《辛追传奇》查看《辛追传奇》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《辛追传奇》专题网址http://www.xiabook.com/ls/4352/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1节：第一章 幽灵(1)

下 ./书 ./网

　　第一章 幽灵
 
　　我已经死了二千一百多年了，确切的日期不可能再记得清楚。而且尸骨无存，都化成了灰泥。只有灵魂日夜在墓穴以外二十多米高的大封土堆上边徘徊游荡。二千多年了，我没有离开过这片坟茔。不管人世如何沧桑更变、干戈动迭，我都心安理得地守候在这里。守候在我的妻儿身旁。瞧，这儿就是我的家呢。
 
　　两座小山峦似的高大封土堆，突起在原野，植被蓊郁，盘根错节，人们俗称它马王堆、马鞍堆。从远处看去，一大一小，横空出世，真像辽阔的临湘平原背脊上一具结实的马鞍。有时候长风白云拂面而去，奔腾不息，它给人的视觉效果仿佛已随骏马驰骋起来。事实上所谓的马王堆蹲在临湘平原上，纹丝不动，十分安静。二千年了，它目睹日月轮转、光阴复失。数不清的骏马与朝代从它眼前接踵奔腾过去了。
 
　　长沙国临湘郡是一个可爱的城池，虽然它不是我的家乡。我的家乡远在秦北边陲的大山沟里，黄河岸边，回雁峰背后。虽然我十分思念家乡，但我的灵魂二千年来并没回去过。我不能离开长沙。长沙是我的第二故乡。我戏剧性的人生曾在这里达到顶峰直至消灭。而最重要的是，我的夫人辛追，我的至爱，她长眠于此地。长眠在我的身旁，我不能离开她半步。当然还有我与辛追的亲生骨肉、我们的长子玄黄，他荒诞而令人心碎的结局，是我心中挥之不尽的伤痛和哀嚎，我也不能离开他。虽然他曾是个罪人，但他死了。他死了，一座冷坟，冰雪风凉，我感觉他仿佛还像小时候那样依偎在我与他母亲的臂弯中，像他少年时代帮我拉车时，非常懂事地说，爹，我来，您歇歇吧。我的儿哟。
 
　　"生前悲欢尽，身后长相依。"我的小儿子利希做得对，他把父母与大哥邻穴相埋，让我们身后唇齿相依，九泉之下，能够息息相通。恩仇消泯，还本归根于亲情。我很庆幸。虽然不能回到故土，但毕竟能够与我妻儿黄泉厮守，我一年复一年地亲吻与抚摸着妻儿的坟茔壁壤，以及封土堆上的一草一木，挺安静地享受着这种骨肉亲情团聚的幸福。为此，我甚至可以原谅与宽恕生前的仇敌，那些被权力、贪欲俘虏从而迷失了人性与本真的阴谋家、可怜虫。事实上他们最终都没有什么好下场，二千年过去了，他们不仅同我一样化成了灰烬，而且终日为良心的折磨与谴责而阴魂不安，受着冥狱熬炼煎煮之苦。
 
　　我守着我的妻儿，灵魂渐归于平静，像日子一样平实。我喜欢看日落岳麓山，日照浏阳河。喜欢看遥远的湘江倒映在天幕并与月交辉的光芒。
 
　　浏阳河集聚了西面群湖，从我们的东面转向西北蜿蜒流过，迤逦向东去，这仿佛是东南长沙与西北延安两地的相思纽带。特别当衡阳回雁成列成行地飞过上空时，河面为之明灭闪烁，掀起一路涟漪。我甚至嗅得出大雁身上散发的黄土气息。大雁身上落下的羽毛，不时落在我的坟头上，这足可令我享受与分辨它好久。我的灵魂紧贴在它软绒绒略有些膻腥味儿的体积上，联想到儿时依偎在母亲怀里的情景，母亲羊皮褂襟子边上毛绒的温暖与家庭的气息。而父亲总是在雁归时候执鞭望着灰暗的天际喃喃自语，兴许明年大雁从楚之南回来会看到咱们的苦日子变得好一些。父亲于是唱起信天游，父亲腮帮子拉得很长，声音极为辽远。父亲头上包着有些灰土的羊肚肚手巾。
 
　　我当年有意选择临湘之滨做辛追与我一家子的葬身之地，正是看中了这儿绝妙的风水以及与我老家心领神会的联系。可笑的是，二千年来不知有多少盗墓贼觊觎我一家子的安息之地，幻想从深不可测的地堡下起出我与妻儿带入地底的宝藏。他们当然只能是做梦和白白殉身。无论窃贼们的实力有多么强大，面对我家的封土堆他们最终总会知难而退，似乎有什么神力在保佑我一家。但凡动了妄念付诸实行冥顽不化的，他们不是奇怪地蜷做一团如同被拍死的蚊虫一般死在坟脚下边，就是为雷电所劈，变做浓密植被与坚实红土壤中的一块块肤炭，最终灰飞烟灭。这样重复的节目我可看得太多了，麻木了，甚至不屑一顾。当然我不可能帮他们，例如奉劝或者提醒，正如我不能扭转人世间的贪欲一样。生命总是要消失的，区别只在方式的不同。
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第2节：第一章 幽灵(2)

下 -书- 网

　　我知道马王堆的秘密，我与小儿子利希先后参与并主持了我妻辛追陵寝的筑造工程以及防守机略。这个倾国之葬，岂是外人以及后来的狂野小贼所能知晓的呢？
 
　　这是一个千古之谜。
 
　　二千年来，我的灵魂从来没有开口发过声儿，因为一切都在不言中，我不想披露半点有关我与辛追还有儿子们曲折荒唐的故事。让浏阳河静静地流淌吧。让过去永远睡在地府。人世多累，又何必让二千年前的恩怨仇恨重新来压在今人心上。就像空中的乌云压在浏阳河身上。那总是沉闷不豫的。而我和我的夫人辛追生前总是喜欢晴朗的季节与愉快的心情。
 
　　失去的永远失去了。现在我只要与我的爱静静地守着这方土地。长眠于九泉之下，实现我们永不分离的诺言。
 
　　希望任何人都不要来此打搅我们。
 
　　我仅仅是一个魂灵，比一团空气还要空虚，比一片花瓣还要轻微。我透出墓穴缝隙冉冉飘到封土堆上，绝非为留恋人世间的浮华，我仅仅是想守护和亲近邻穴中妻儿的墓身，每天全身心地自上而下拥抱他们三次，分享他们长眠与安息的幸福，像长青松的荫凉一样柔和地覆盖在他们身上。除此之外，我别无所求。我甚至连呼吸都只有一丝丝儿，并不比一只蝴蝶所需要的氧分多。
 
　　辛追太苦太累了，睡着了对她来说是一种解脱。彻底的解脱。从她内心来讲，她并不稀罕身后这样极尽哀荣，倾国以葬。她希望与我同归故里，尸骨掺合在黄泉。紧挨着我们失去的葬在家乡的儿女。永远守望着我们贫穷而宁馨的故园。同任何一个汉人一样，化为泥土，成为遥远的历史。但我与儿子违背了她的心愿。我也是违心的。我们拗不过强大的权势，更拗不过更为强大的尊亲礼节。
 
　　扭曲的亲情加上显赫的权力，令人噤若寒蝉，莫测高深，特别敬畏。愚民出身的我，虽然后来地位奇迹般地改变了，摇身一变贵为方国诸侯，长沙国丞相，但对那样时刻准备着的倾朝以葬的国殇、血浓于水的哀情，叫人如何敢不顺从？又如何忍心不去顺从呢？
 
　　我死在妻之前。我没有着手她的下葬。但继承了我相位的小儿子兆安按照我生前的教导与传授，完美地施行了不朽的殡葬。我未能也不可能与我的辛追同穴，像生前同衾，我看不到她那可爱的容颜和宁静的双眸。我只有凭心去感受。
 
　　辛追的墓是一座巧夺天工、宛若天衣无缝的墓穴。我坚信她至今容颜依旧栩栩如生，她与她的随葬品都应当保存完好。我相信小儿子的本领。当然更相信他身后那来自至高无上权力的不遗余力的支持。
 
　　二千多个三百六十天，我每天抱着妻子冷冰冰的墓陵，如同抱着九泉之下她冰肤玉骨的遗体，亲近她那已然冷若冰霜却又再熟悉不过的面庞。我相信我的辛追不朽。不仅仅是其遗体，更是她的美丽与金子般的心灵。
 
　　那个人发誓要让他的生身母亲永垂不朽。我与小儿子沤心沥血、竭尽生命与心智去实现这一宿愿。我半途横死了，我的小儿子利希最终因此工程积劳成疾，伤心抑郁，数年后英年早逝。父子俩像两匹长途奔袭先后衰竭倒毙的奔马。
 
　　我想这暗下正合了那个人的心意，事实上他希望我们将此天大秘密带入坟墓。永不为世人所知晓。但他并未长寿，差不多像我小儿子一样，最终也是抑郁而死，虽然他活到四十多岁，但我敢说，我们死了以后，他并不快乐。他快乐不起来。就像他的童年。他似乎生就就是一出悲剧。
 
　　他就是孝文皇帝。史称汉文帝。
 
　　我老了，我理所当然应该奔赴黄泉，可是我那原名兆安的小儿子利希正值英年，他还有那么多的古书珍籍要加以整理分类。最亲密的良师益友、长沙太傅贾谊先生还等着他秉烛夜谈。兆安热爱他的事业，他对我们人类遥远的历史有着特别浓厚的研究兴趣与敬意。然而他不幸牵涉帝王之家，既幸运也悲凉地走完了他短暂的一生。他身后葬于何处，我迄今尚不知道。
 
　　兆安生前曾经对我说："爹，咱们今生不能回故园，死后终可以通过黄泉回老家去。"然而，黄泉既便有路，我也携不到我小儿子安安的手。如同我携不到我其他亲生儿女的手一样。
 

wwＷ．7wenxue.com



第3节：第一章 幽灵(3)

下*书+网

　　只有我的长子利玄黄埋在我身边，身后很多年，我都还不肯原谅他，厌恶他的陵墓。甚至责怪安安当初将他迁葬到这里。但长子似乎用他的安静与卑微表达着忏悔，有时候我觉得他的封土堆就像他哭肿的眼睛。他被他母亲辛追延伸出来的封土遮护住了，就像生前被他母亲宠护一样。以至人们误以为这儿只有两座坟墓，其实，我长子的坟墓就在我与他母亲之间。他曾是一个十恶不赦的罪人。但我乞求上天饶恕他。也许岁月可以消泯人们的仇恨。这么多年，也许因为我利苍的原因，那些不散的阴魂并未执意来找他复仇。
 
　　事实上长子玄黄死于除门之痛。杀他的人不是别人，就是最爱他的母亲。他的母亲辛追。
 
　　辛追杀他时，说了一句话，我于九泉之下也听到了：娃他爹，我不再宠庇这逆子了。
 
　　那时，我于黄泉长哭了三天三夜。
 
　　为什么，这一切都是为什么？二千年来，我一直都在苦思冥想。
 
　　我的长子生来并非恶人，我至今怀念他少年时那瘦削孱弱的肩膀与天真的容颜。即使我们赴城卖炭得到几个不多的小钱，买点儿甜食糕点，他也只是嗅得几嗅，浅尝辄止，说要兜回去给弟弟妹妹吃。那时，他是那么纯善、可爱、质朴，令人想起来还心酸眼涩。我想小儿子把他哥哥埋到我们做父母的身边来，也有请求宽恕他的意思。我们永远希望玄黄是少年时代的那个乖孩子。毕竟他是我与辛追的第一个，记得那时，我们曾经长夜不眠，厮守着他。把他脸上身上的每一个细部都牢牢印在了心里。
 
　　我拥抱了妻子，又将长子的坟茔连带其上枝丫抱在胸怀。心中百味交集。我仿佛看到长子那俊秀坚挺而略显苍白的面容。他的长发正如柏枝一样深湛茂密。他的眼睛天真明亮而不无野心勃勃与机智。
 
　　他作为征南越大将军、东海郡守被埋在这里。然而他的身边并没有一柄剑矛，除了表明身份的印章与长沙国军事形胜地图外，他最小的弟弟将一些哲学帛书竹简为大哥陪葬，那意思非常明白，兆安希望他哥哥玄黄于地下放弃屠杀，成就一个烛世照明的哲人。
 
　　因为按我小儿子兆安的想法，世上只有哲人才不是愚蠢的人。而玄黄生前遗憾就不是哲人。
 
　　从表面上看，马王堆像一座马鞍，由两座人工山峦组成。事实上我们一家三口的坟茔分为三座，按当时尊右的习俗，我被葬在首墓中，也即由西向东：我，我妻，我儿。这之间我妻辛追的陵墓远远大过我父子，我知道这是一个中心，我与儿子仅仅作为陪衬。甚至是草草的遮人耳目。妻的墓宫是惊世之谜。它里边的每一个局部细物，都表达着儿子们衷心的敬爱与罪衍交织的内疚。
 
　　辛追夫人因爱而来，也因爱而去。她终究没有摆脱极权的枷锁。
 
　　虽然那时候在秦北乡下的日子极苦，苦茶粝饭，衣仅御寒，凿窑而居，种地烧炭，但对于生活在黄土大山里边的人来说，太平就是幸福，吃苦已成为生命中不可或缺的天气与养分，就像庄稼必经风雨霜雪才可成长，坎坷山道上的牛车轱辘负重才能行驶平稳。那时候，我利苍可不缺力气。上好的青杠烧炭拉到城里卖掉，将钱买回盐铁和一筐子生活物什，我与长子玄黄快快乐乐地赶车回家。我妻辛追，坐在白晃晃太阳照着的窑洞跟前，手里针线不辍地做着女红，膝边绕着我们的幼女花儿。尚在母亲怀中吃乳的安安，用他极为明净的双目睇视归来的爹爹与大哥。因为身边姐姐的激动欢呼，安安也摇着他的两只小胖手动弹不已，不慎被奶水呛了一口，可咳红了他小小的脸膛。那时需要他母亲将他抱起来，像水桶一样地直立着，用手在他背上拍上好一会儿才趋于平息。我常责怪妻的手力太大了些，真比我们乡下农妇还要农妇了。而她总是用那平静含笑的眼光睇着我说，你汉子家懂得什么。那时我的寡妹子喜鸽闻声也从院里出来，因为刚刚挑水回家，她的裙裤还潮湿着，带着黄河的气息与泥泞。
 
　　我当然首先过去抱起奔过来的小女儿花儿，将瓜叶层层包裹下的甜糕撅下一块来喂到她小嘴里。我粗糙的手指触到孩子柔软的嘴唇，清新地感到那就是一种幸福。城里人就是会享福，做什么来也好吃受用。这是路上长子玄黄发表的感叹。黄黄正在长身体，有着旺盛的食欲，特别是对精美的食品。但为了克制自己，他路上猛啃母亲和小姑为他准备的窝窝头，那早已冻得冷硬如石头的玉米馍。虽说是长子，黄黄实则也不过八、九岁，穷人孩子没福享。我进城卖炭，儿子能在牛车前后帮我一把或吆吆牛，也堪称帮手。尤其当牛车陷入雪地或泥淖中的时候，孩子身上的力气也就成了父亲身上增出的力气。他的母亲为此特别疼他，到后来简直是偏爱，我明白那爱中有一种累积下来的负疚。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第4节：第一章 幽灵(4)

下——书——网

　　我亲过女儿花儿，接过妻子怀中的幼子，我的安安-- 他被一张尚未裁剪的软羊皮包裹着，体肤肉色红红的就像一只才生下来的狼崽，我在他流涎未干的脸上亲上一口，闻到了浓郁的奶香味儿，这当然来自妻子的身体。对于妻子的体味，最熟悉莫过丈夫了。我只是常在心里怀着深深的愧疚，我是一个老粗，一个农人，一个烧炭夫，尽最大的努力，也不过带给妻子半口温饱，一座蔽风躲雨的破窑洞。成亲后好一段时间，我甚至隐隐祝望某天清晨睁开眼睛来，妻子已然弃我而去。回到她自己应有的生活中去。不论如何，这想来也比跟着我这个山夫苦力受罪要好。她本来就不是我们这个世界的人。但是妻不这样看，她似乎对吃苦受罪有充分的思想准备，甚至是破釜沉舟、义无反顾。她不是我们秦北人，她的家乡远在江之南楚国的江夏郡，但她看上去对家乡似乎并无太多眷恋。我想那儿一定是她不堪回首的伤心地。事实上楚秦大战继之楚汉大战毁夺了两岸无数人的生命与家园。也许家乡对她而言，仅仅是一个模糊的概念。
 
　　那时我的妻子并不叫辛追，连我也不知道她叫辛追。山中没人知道她叫辛追。我们都叫她云。
 
　　因为云是从天上飘来的。
 
　　更因为她对我来说，一直是个云里雾里的谜。
 
　　成亲那天，云对我只有一个要求，她说，利苍哥，永远不要问我从哪里来，永远不要问我的过去，好吗？
 
　　她的眼睛像宝石，满噙着眼泪。
 
　　我答应她，同时也是答应钟大哥。那个为云自割头颅沉江而去的黑衣汉子。
 
　　是钟大哥亲手将云交给我。我坚信钟大哥是个好人。虽然妻从来不提及他。但我看得出来，她常常怀念那个武夫。他的影子在她心里挥之不去。甚至她就是为他而存活。这需要极大的勇气。那个将她带到秦北闭塞之地来安身的黑衣人，为了保守秘密，永远离开了他的世界。
 
　　他把世界留给了辛追。
 
　　我没有料到我会成为这场浩劫的见证者。同时也是伴护辛追走完她人生的伴侣。这种巧合恐怕是旷古罕有。
 
　　我对我的新娘点头，一下，两下，像是挖地那样用力。我承诺，永不过问她的过去。我这样点头比出声答应甚至大声保证还要庄重与执着。我虽然苦出身，但对他人我很少点头，一旦点了，我义无反顾，甚至可以为此牺牲自己的生命。
 
　　让亲爱的辛追身后永垂不朽。这是我当年经过反复权衡后郑重其事对那个人点头承诺下来的钦差。我没有完成，我交给儿子，子子孙孙，都要守护他们的母亲。
 
　　他们平凡而伟大的母亲。
 
　　我是这样一个没文化的固执而愚鲁的秦北人、樵夫。虽然后半生命运将我推到长沙国丞相、车大侯的位置上，但我始终不这样看待自己。我认为我只是一个山人，一个力夫。我的血液里流淌的鲜血不是来自贵族阶级，而是我贫贱而勤劳的黄土地父母与浑厚无语的黄河。我贵为方国丞相，仅仅是为了我的妻，我的辛追，我不能须臾离开她。事实上她也不能离开我。我们已是携手走过一生的患难夫妻。
 
　　我是个农民，但我自信比市人比贵族更有深情，更有真气，这也许正是辛追她终身不肯弃我而去的唯一原因。
 
　　我死了，辛追不久也死了。在小儿子利希的泣血力呈下，皇恩浩荡，我们得以毗穴而居。像生前一样手牵着手。虽然她的手伸不出长大半里高约五丈的坚韧红岗泥封土堆来，但我视她坟上的一草一木都是她的手。
 
　　我每天都要握着妻子的手。摇呀摇，握得紧。墓里墓外，魂魄不离。
 
　　过了二千年了，我的魂魄不离方圆地守护着我妻儿的陵墓，天长地久，无怨无悔。也许这并不算是奇迹。我还打算这样继续守护二千年，不，也许是二万年……直到永远……
 
　　我唱铙歌给自己听，更是唱给地下的妻子听。铙歌是我们那个时代有名的情歌。恐怕后人都听不甚懂了，但只要我的辛追她听得懂就行，生前她曾是那样喜欢我哼唱这首歌儿给她听--
 

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第5节：第一章 幽灵(5)

下——书——网

　　"上邪--
 
　　我欲与君相知，
 
　　长命无绝衰。
 
　　山无陵，
 
　　江水为竭，
 
　　冬雷震震，
 
　　夏雨雪，
 
　　天地合，
 
　　乃敢与君绝！"
 
　　"乃敢与君绝……乃敢与君绝……"
 
　　一行行大雁从浏阳河上空飞过，俨然同声合唱，它们仿佛没有生命极限，从古至今，始终如一，永远是历史的见证。它们是我利苍永远的好朋友。它们不仅年复一年地来看我，而且还带来我家乡秦北的讯息。我仿佛从它们人字行列上，感受到了家乡信天游的悠长。信天游还在唱。
 
　　浏阳河忽明忽暗，像是神灵的眼睛在眨巴。又像天幕极速拉开的一幕影子投射到水面上来。苍凉的波光四溅开去，岸边芦苇一刹那间全白了头。
 
　　衡阳山回雁峰与此并不遥远。秦北家乡并不遥远。大汉的历史也并不遥远。
 
　　深秋啊又来临了。西北疾风已经在调整它的琴瑟与筑弦。
 
　　我仿佛又听到了父亲的歌声。
 
　　那歌声。
 
　　父亲是被烈马踏死的，死得很惨。
 
　　他仅仅是秦国军中的一员扛梯力夫，当初还是被捆绑征召去的。但楚军势如破竹而来，不分青红皂白，斩宋义，坑降卒，屠咸阳，烧阿房……
 
　　父亲虽人矮腿短，但自来有野兔的外号，他可以在黄土坡上手擒野兔。然而他没有跑过楚霸王的赤骝烈马。父亲的眼睛已经看到了秦北的宝塔与山峰。看到了我们家乡窑洞上空的飞云。看到了他与我母亲信天游歌声的尾音。
 
　　但父亲身体被楚军骑兵的马蹄踩成了肉饼。头却到了一个江东佬的手上。
 
　　那江东兵拎着一串头颅就像拎着一串糖葫芦。那必是他请功邀赏的凭证。我父亲的头是其中一颗。到了楚军上司那儿，它兴许会被说成是一个将军的头颅。事实上我父亲黄脸美髯高颧，也有几分相似。
 
　　我父亲虽然在人手上身首远离，但他的嘴巴仍还在发出声音："霸王爷，俺们是老百姓哎……"
 
　　三四年后，在乌江边上，"无颜见江东父老"的楚霸王项羽用宝剑割下了他自己的头。
 
　　他一手握宝剑，一手拎着头颅，他的发髻多半还是青丝，感觉沉甸甸的，像青苔，又像丝绸。他尚在壮年。他的嘴离开了身体也能说话，但比我父亲说的要短促些："虞姬……"
 
　　大概因为他不会唱信天游，所以声气没有我父亲长。
 
　　他的身子砰然倒下了。颈上的鲜血溅出来像是喷泉与岩浆。
 
　　他的头一路脱手滚到他爱人身边去。
 
　　虞姬的尸体已经快要冷了。
 
　　虞姬的脸比草地上的白夜花还要白，有些像乌江面上稍纵即逝的鱼翅。
 
　　风一吹，剩下的江东骑兵脖子都嘎吱嘎吱地断了。那真像我们家乡劈柴烧。
 
　　汉王的骑军刀锋像闪电一样来自天际。目不及瞬。快如夏季风。
 
　　汉王刘邦统一了大中国，高高在上，丹墀一坐成了汉高祖。
 
　　俺们秦人全成了汉人，变号更衣改冠。这不要紧，该吃棒子面的还是吃棒子面。该放的羊也绝不会长大成牛。对于咱们穷乡僻壤老百姓来说，谁当皇帝不要紧，只要他不将咱们都踩成肉饼子就好。只要他给咱们留下烟火就好。
 
　　甚至只要他给咱们一片寂寞的荒山坡就行。
 
　　山会给俺们变出嚼用的来呢。我老娘就爱说："儿呀，山也会下崽呢。"
 
　　山会下崽，当然得咱们出手去帮帮它。嚼用不会自己落到嘴里来。只要身首不分离，我想法子总会有的。父亲死了，儿子还得活。
 
　　间接三五年，我与烧炭师傅被征到栎阳去服役烧瓦当，瓦当上制显"汉并天下"或"大汉一统"四个隶字。据说我们的瓦当全是用去兴修长乐宫的，宫殿由萧何丞相亲自监造。当年咸阳的阿房宫被陈胜王一把火烧掉了，现在洛阳的南宫太小，容不下汉王伟大的身躯。我与师傅烧的瓦当又坚又亮，手指一敲有金玉之声。为此我师傅得到监造按使的特别赏犒。凭这笔小小财富，师徒回乡都不会再喝西北风了。但师傅没等到工役完成，一场可怕的伤寒瘟疫席卷而来，据说起因来自没有埋汰干净的濠沟里积陈的战争遗尸。臭味在空中传播，足可百里。开始瘟疫死掉牲畜，后来死人。人比害瘟的鸡群似乎还要容易死掉。早晨起来，一个工役通板大铺上的人，往往有一大半醒不来了，面目扭曲骇人。有司的一碗苦药竟要十袋炭钱。用尽盘缠，师傅还是没得救活过来。师傅临死前揪着我的肩胛骨对我说："利苍，还是回家去当炭鬼吧。山外虽好……可不是俺人呆的地方……"师傅的意思是要我仍旧回家去烧炭。我铭记师傅的话。终身不打算出山来。
 

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第6节：第一章 幽灵(6)

下*书 网

　　我从死人堆里爬出来，拖着奄奄一息的病体，逃出栎阳，沿路乞讨，甚至仅靠山泉充饥，辗转历时数月才死里逃生回到老家。得以苟全性命，幸存于世。
 
　　后来长乐宫修建成了，风吹到瓦当上，发出金玉之声。我明白，那是我师傅的魂魄与呻吟。
 
　　我师傅阴魂不散。宫殿存在多久，我师傅的凄音存在多久。
 
　　我喜欢烧炭，虽然那极为艰苦，且得来价值菲薄，但正如师傅生前所说，那是我们命中的注定，像长在我们手上的茧巴。再说它是一种工作，是一种创造。对此我有成功的喜悦。
 
　　有个时候，我与我的辛追共同上山伐柴、烧炭。长住在山上的窝棚中，欹岩而居，相拥而卧。那可是我一生中最幸福最甜蜜的时光。看着一窑窑结实上好的青杠木块，经我夫妻俩栉风沐雨不分昼夜地烧制烤造，最终发出令人欣喜的绿色火焰，像春天的新绿。熄灭掉火焰，冷却出窑，乌金似的杠炭哟，一个个块大结实。捧在手上，有如咱们的一个个娃崽。大功告成，那时我可顾不得自己脸上黑得像厉鬼一样，抱着我的辛追亲了又亲。有了上好的木炭储积，年来俺们一家子就决不会饿倒冻死了。杠炭堆成山，高过了我们的窝棚。那是我们夫妇的心血。
 
　　辛追的脸上也大半给炭污着，但她的牙齿雪白像是天边的曙光与积雪，太阳从山下冉冉升起来，冻人呵手，照在她尚飘落着金黄杠树落叶的青丝上，使她显得格外美艳动人。她的双目里也饱噙着成功喜悦的泪花。我常常会望着辛追发呆，怀疑自己是不是做春秋大梦，命里怎么会捞着这么一个神仙似的媳妇子。但辛追很真实地就在我身边，看得见，摸得着，劳作，憩息，与我朝夕相处，生儿育女。我们上山烧炭，下地耕犁，凿井而饮，饱食而歌，外边的世界似乎与我们无关。
 
　　有时天阴雨湿风紧，把我们的炭窑炉火反复打湿吹灭，我们得跪在地上炉桥前，一遍复一遍地反复升火，用手腕粗的吹火筒鼓吹老久，青烟熏得夫妻俩眼睛像兔子眼睛似的红着。晚年举国求治的辛追的眼病，我想多半与那会儿烧炭有关，这是我终身愧疚，并向那个极权者妥协的某种原因吧。
 
　　但是辛追无怨无悔，在我落寞难过时，她反而还以她几分憔悴几分动人的微笑打趣开导我说："利苍哥，看啥时我的脸也像你一样黑起来才好看呢。"我说："云妹，你的眼睛黑得像杠炭，你的脸蛋白得像雪花，你不应该干这种穷苦脏累的活儿，都是我这个没用的烧炭夫连累了你……"听到我的话，那时辛追必取下头巾为我揩脸，并扯着我的山羊胡子说："你再说这种见外的话，我也不肯做你堂客了……"堂客是她带来的楚国方言，意思就是媳妇儿。
 
　　我对妻真是又爱又愧，我只是时刻在心里发愿，上天，我利苍真愿意为这个可爱的女人去辛苦劳作，去冒险犯难，甚至去拼命去死。哪怕碎尸万段，死无悔意。只要她过得好。妻似乎十分了解我的心思，她总是以温柔的微笑和抚摸来安慰我，以沉默踏实的劳动来支持我。她说其实我们并不要求很多，有衣有食，无灾无病，平常就可。我明白她。但我要尽可能地报答她。我要对得起别人。
 
　　冬季来临，在我们背炭下山时，夫妻心里却都充满了收获与期冀的快乐。我们往往趁秋天抓紧烧好炭，然后在冬天来临前集中往山下背运。一趟复一趟，背篼背破好多个，麻鞋也磨破许多双。辛追虽然看似单薄，身子骨却还坚实，她坚持下山要背上满满一大筐炭，那足有七八十斤重呢。我心何忍，拗不过她，就在身后趁她不注意，将那最大的炭块一个个悄悄抓来放到自己背后。这却不时被她发现，她必嗔怪我，而且要换到我身后边走路。当然这不可能，因为我的眼睛必须要看着她我才放心，更有下坡陡急之时，她在前边，我随时可以出手携扶她，拉拽她。而她到我背后，危险就增大了。她也担心会有豺狼的手爪从后边搭到她肩上来。其实那仅是我编派出来的一个老掉牙的故事，只为了吓吓她，不让她走我身后。事实上我们祖祖辈辈烧炭山中，这儿的凶猛野兽怕火，早逃之夭夭。她也没法子，回到我前边，手拄着长长的力叉，嘴里不住地说："利苍哥，你背的太沉，可别再拿我的炭块子了。不然我可不依你……"
 

t下！书！网



第7节：第二章 惊扰(1)

下+书+网

　　我口里嗳嗳答应着，手并不完全停止偷窃。我心里满是对妻子的敬意与爱情。那时，似乎再苦再累再贱的生活，也充满了蜜甜与恩爱。我想那是我们头上没有人踩压着、身后没人支配着的原因。兴许这就是世人所谓的自由吧。
 
　　现在我的魂魄憩息在马王堆上，还不时发生烧炭人的职业联想。
 
　　看到岳麓山枫叶红了，我就会想，青杠木可以采伐了。虽然二千年来我从未离开过马王堆周边，但以我的经验，岳麓山上鸟起鸟落处颇多青杠树，那是烧炭的最佳材料。而在马王堆周遭，多灌丛杂木。那些用来烧炭不值钱，也不适用，如杨槐柳树皂角树等，烧出来多是泡炭，易散架，一把火就燎没了。那种炭我们把它称为肤炭，只能用来引火做火种子。而松柏等佳木，一则按我们烧炭人的习尚道德，可做栋梁之材，绝不滥伐它来烧炭，那样会得罪神圣的山灵。二则松木也多油烟，块大不易，未必是烧炭上品。楠木可用，但楠木是大器之材。自春秋以降，不伐烧良木，似乎就已成不成文的德行与行规。所以云雀喜欢停憩的、手臂粗、生长快疾的青杠树天生是我们烧炭人的最佳材木，家乡烧炭夫往往为争夺其资源发生冲突甚至斗殴，当时我家为了避免冲突，总是挑最高最远最险峻的山中去采木烧炭。每当看到成片的新鲜的青杠树映入眼帘，我们总会高兴得跳起来欢呼。像是发现了另一个美好的世界。
 
　　现在岳麓山的枫叶红了，青杠树叶也红了。要是我能还原为肉身，成活于人世，我想我万户侯也是不要去做的，仍然去烧炭营生。烧炭虽然苦贱，但身手所得，衣食自给，不做丁点人间亏心事，良心上不受惩罚。我想九泉之下的辛追，她和我的想法必是一致的。假如有来生，我夫妻二人仍要还乡自力更生。即便不得那个人的恩准，我想我夫妻至少可以隐居到岳麓山中。可惜这种企盼只能是年复一年的遐想了。我古老悠久的魂魄经历，就能无可辩驳地证明，人生并没有转世可言。来生只是生人告慰自己或他人的梦想，一个善意的谎言。人要都能转世，那这个世界可装不下了！岂不永远成了始皇帝、陈涉王、楚霸王、汉高祖那些豪强枭雄争夺的乐园与屠宰场么？
 
　　这样一想，还是不要有转世来生为好。
 
　　生者长相思，死者长已矣。阴阳两不相扰，最好。
 
　　第二章 惊扰
 
　　但我的魂魄可没少经受世人的惊扰与恐吓。
 
　　远的不说，大约在四十多年前，马王堆周边的树木史无前例地遭殃了，尤其是成材之木，被时人大动干戈地加以采伐。当时我大惑不解，难道是大规模的战争又发生了？需要大量的军需？但看上去那些人全非兵种将士，而是不分老少男女的布衣黎民。也并未见到谁与谁捉对厮杀。难道是他们全体都对我利苍早年的生计烧炭业发生了浓厚的兴趣？但他们怎么一点不肯请教业中之人，偏要违背德业，专挑那些栋梁之材挥斧锯乱砍滥伐呢？而且四面蜂火，就地燃烧，以大镬锅熬炼什么，长烟之下，烈火雄雄，个个真是忙得不亦乐乎。
 
　　我的魂魄忍不住了，我第一次稍远距离地离开了我的陵墓，到人们身边去探听因由。嘎，我终于闹明白了他们在干什么，原来，他们在"大炼钢铁"。什么是钢我可全不知道。可是铁这玩艺儿，我在栎阳曾亲眼看到匠人师傅煅制，那与铜锡一样，技术可称专业致密。即便烧瓦的师傅与我利苍，也不敢轻易染指，我们尊称别人为高人，连问也不敢乱问一声。俗话说，隔行如隔山，隔行莫贪利。学徒三年尚不敢开口呢。然而眼下那些衣衫褴褛、神情古怪的黔首百姓，他们居然个个都在参与精工制造。我心疼那些倒地的良木，可也不得不睁大眼睛耐心看人们炼出什么"钢铁"！我不敢置信，他们将许多铁器甚至是家里管用的锅瓢等收集拢来成袋成车地投入熔炉，而烧制出来的，却仅仅是一些火红流溢但不成规则的废铁渣子。我虽然与他们隔代二千年，但我敢以一个手艺人的负责态度告诉他们，你们毁家折木搞出来的东西，全不是什么有用的东西。而这在当年栎阳汉宫炼铁坊外，到处都抛弃得是，并无多许价值！连小孩子也不大肯去拣拾。我们统称那为铁渣子或铁屎蛋。价值远当不得那被烧掉的大树。那些树有些可是自我到这儿时就有了的呵，堪称历史悠久，见证沧桑。可惜我的声音阴阳两隔，他们全然听不到。也许我的喉咙本来就没有发出震鸣，毕竟我已二千年没有张过口了。是铁还生锈呢。何况我也不敢过大地发出声音，那会折损我的冥年。为了守护地下的妻儿，我得存在下去。
 

  www.7wＥnxue.com



第8节：第二章 惊扰(2)

下 ^^书^^ 网

　　可怕的是，我看到他们领头的怪人一挥手，大声嚷叫些什么，他们群起手拿斧斤，腰扎草绳，呼啸有声，竟如潮水蚂蝗一般，直奔我和辛追以及长子的坟茔山头来了！
 
　　经过历朝官匪的采伐盗窃，我马王堆上的树柏已然不堪夸多。虽然灌木丛生，修林环绕，远看郁郁蓊蓊，其实我一草一木再熟悉不过，它们就仿佛是我有限的生命。它们着实不多可被作为多余的材料加以剔除和拿走呵。成材的古树，更是我们汉人遗留的纪念见证与风水呵护。历朝君王统治者表面上都有于此严禁采伐、要特别加以保护的例制，怎么可以仅仅为了制造一些没有价值的炭渣似的铁屎，就擅加毁坏古墓林木呢？
 
　　我想不通，也不及想。没办法阻止那些生人，他们以狂热的斗志漫卷而来，就像当年楚军占领阿房宫宫房。他们全然听不到我这个孤魂野鬼的哀嚎，更看不到我的一双怒眼。我眼睁睁看到好些参天古木在他们的斧斤之下哗然豁然地倒塌。天崩地裂。古木像俘虏一样被他们牢牢捆绑然后拉走。一种有四个轱辘的庞大怪物发出有节奏的凶猛喘息。所历之处，土地裸露，嶙石兀突。如同被剥去了皮毛的牲牛与骨头。
 
　　我心碎并流血了。
 
　　幸好，他们的行动中道而止，似乎有什么命令从上边传达下来。马王堆采伐浪潮总撤退。他们表现出群体的遗憾和很不甘心的沮丧与无奈的神色。如同江海退潮，留给我的是一派劫后残破的景象。后来不知为什么远方的炼炉也都熄灭了，就地坑埋，人马退却，大地留下一些不规则的放纵行迹。我想八成是那些废铁渣子狠狠教训了世人吧，他们当初就不应该乱来。可惜那么多树哟，要多少年才能恢复呵。没有了那些良木，连风声雨声也不一样了。天公一打雷大地就以泪洗面。应该说感触最深的就是我利苍。
 
　　好在这么多年再没有特大的破坏行动袭来，我守护着我的陵园，看着小树一棵棵成长壮大起来。枝叶繁茂发展，差不多一大半填补了当日留下的残破与荒芜。
 
　　我向天公祈祷，阴阳两相隔，生人你们愿怎么乐就怎么乐吧，世界是你们的。只别再来打扰我们一隅死人的坟地和长眠就好。我们在世上已经占得很少很少。要知道过去我们曾经拥有很多，甚至富可敌国。而这一切我们都拱手让出去了，现在我们只需要一片绿荫。
 
　　要知道这地下睡着的并不是一个平常的人，当年她曾经倾国以葬。
 
　　退一万步说，地下人也算是你们的祖先呢。给祖先留几分荫凉与几分宁静吧。
 
　　上邪，请你庇护我利苍一家三口的葬身地，谁要敢觊觎破坏，就请你惩罚他吧。像从前那些受到惩罚的人一样。不为我父子，只为辛追夫人，她长眠在这里，长青深土之下，一如生前。他们胆敢冒渎天威，必定死无葬身之地。
 
　　但是这个人眼下似乎威胁到了我。
 
　　他虽然没有暴力的行为，但他古怪的举止让我感到惴惴不安。似乎有某种比"大炼钢铁"还要潜在的威胁在一步步逼近着我。凭我的冥感，这个家伙来头不小，非同泛泛。
 
　　虽然他身份只是一个牧羊老头儿。一个糟老头子。一个生活在咩咩如幼儿呼叫的羊群中间的人。他看上去同我当年去世时的年龄也差不多，五六十岁。但他神情举止显得异常古怪。
 
　　穿戴也怪异。瓦蓝色的衣裤，四个大衣兜，随着天气变冷，在外边又套上一件翻毛领大衣。凭我的经验，这是当地人装束，有些像我们秦北老乡当年的羊皮大褂，但制作有别，色泽单一。这老头不俗，他居然在脸庞眼睛上边架着两片光砖，有时候抬头逆光熠熠，竟射得我虚弱的灵魂晕眩不已，险些要掉落下树去。而同他黑架镜子配套的，还有一只同样奇怪铮亮的黑壳笔，佩在上身口袋，掏出来使用时也不知为什么不蘸墨汁，就可以在纸上--对，我们那时是叫帛与竹板--自由书写。
 
　　老家伙常常在上午来放散羊群，望着我的陵园发呆，有时围着两个封土大丘反复绕行，嘴里喃喃有辞，如同一个巫师。有时则坐在坡地上，掏出他的狰狞怪笔，在一个小本子上书写半天。我悄悄凑过去窥探，竟然全不认识，有些像图画，有些像文字（但绝不是我们汉文），蝌蚪形状，更有些像是天书或暗号。这家伙他究竟是干什么的，来此又要做什么呢？我想他绝非一个普通的牧羊人。牧羊人不会有他那种狐疑而精明的眼光。
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第9节：第二章 惊扰(3)

下~书~网

　　我举目望去，他那群羊儿大约有百十只，同别的羊们也没有什么区别，属于本地山羊与高原羊的杂交品种。有时候老头也表现出十分心疼他羊儿的姿态，为他们拎水，梳剪毛发，将跑远的羊儿驱赶回来。略小一些的，他甚至抱将回来。有一次跳越濠沟时他竟落到沟里，打湿了整半个身子，冻得嘴皮发青，在太阳下裸体半日才晒干了裤子。羊儿在他怀中发出谢意的叫声，仿佛在证明这老家伙是个尽职尽责的牧羊人。但家伙目光中常有一种深不可测的意味，尤其是将目光投向我的陵园之际。透过他两片明瓦，他的目光看上去有几分忧郁，另几分更是某种妄想。凭我的人世经验，我断定他内心有想法，有可怕的想法。特别是当他脸上露出某种自信的，不，应该说是得意的狞笑意味时，我更感到他的危险性不可估量。
 
　　这是马王堆古今未遇的一个人。
 
　　看看，他的硬壳本子，我数了数，已经足足用完了七八个。而他还每天手不停书。从黄挎包里不断掏出一些驳杂书籍来，翻照对比与沉思，口里不时喃喃自语。
 
　　这是一个对我有威胁的家伙。虽然他年已老了，但他那种沉默的、不知卑贱、不知疲倦的勤奋精神，让我感到颤栗。我似乎觉得他的目光中有更加犀利的东西，就像双刃剑，随时要将我的魂魄切为两截。然后将惊世之密曝光天下，公之于众。
 
　　马王堆兴许要结束在他手上。我的妻儿在九泉之下千年无扰的长眠要被惊扰。
 
　　我为此提心吊胆，惶惶不安。
 
　　天神啊，你务必要来阻止这个怪老头。阻止他。让他从我眼前消失。
 
　　风雨大作，雷电交加。树干像弯弓。然后雨过天晴。
 
　　神似乎并没有来。
 
　　而一些左臂佩戴红袖套的人来了。他们全是些年轻人，有男有女，左右不过二十来岁。奇怪的是他们都穿清一色的小领衣服，戴清一色的簸箕帽子，颜色大体是那种牛屎黄。
 
　　他们似乎对牧羊老头很不友好，他们围着他大声喝斥，不时还同声将手臂攘举向天空，仿佛以更加奔放有力的声音来为自身加油助威。我发现，年轻人手中多数都握有一个极小的红本子。而这在老头子那儿也有一本，它们应该是一模一样的。
 
　　年轻人闹完呼啸而去，老头子似乎惘然若失，面若死灰，他总要在原地呆上半晌，埋着头，像是傻了一样。然后可恶地又将目光投到我的陵墓上来，依然闪着贼光。
 
　　我不明白他们两代人之间的关系，我也没有必要去了解。我对人世间的纠葛已经失去关心的兴趣逾二千年了。 
 
　　虽然改朝换代，风云迭荡，但我魂魄始终没去过邻近巍峨的长沙国临湘城池瞧上过一眼。虽然那儿曾经有我的府第与庄园，有我一家子的悲欢兴亡与足迹……
 
　　我毫无必要关心人世的变迁。我是个死人么。我已经化成了一具人形灰迹。我只要守住我的陵园就好了，伴着我安息的辛追就满足了。为她听风、听雨、守陵、添绿……
 
　　所以对老头儿受到凌辱的事，我只有在内心表示某种遗憾。但我想年轻人这样不客气至少可以干扰他对我陵园的觊觎程度。但事实证明他反而变本加厉，更加勤奋不倦地做起他的功课来。他似乎有意在与时间赛跑。有时黄昏他收牧回去，还特别折回来，重新对我马王堆打量注视，书写良久，还掏出一根软皮尺来测量良久。更有一个晚上，他居然拿了一把"洛阳铣"，来到我封土堆脚上，狠狠地向下铲了数十铣。
 
　　那每一铣都如同铲在我心坎上。
 
　　虽然我深知，凭他衰朽的微力，他的工具，不可能掘得开我的陵园，但他的用狠与执着劲儿，真让我比历朝江洋大盗来发掘时还要惊心动魄。
 
　　好在老家伙掘得一会儿就不再掘了，他气喘吁吁，肺部发出一种嘶叫，他蹲下身子小心翼翼地将挖掘出来的红网泥土与间杂白膏泥都收集起来，细加摸捏与考究，甚至还拿到嘴上舔了一舔，像是舔食盐巴或蔗糖一样。最后拿出一张布帕来小心翼翼地将泥土包兜回去。
 

www.xiabook.com



第10节：第二章 惊扰(4)

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

　　老家伙，他究竟要干什么？莫非他还怀疑我这下边是座金矿不成？
 
　　如果到他这个年纪，对财富还那么执迷、贪婪，那么妄想，那可正如我们时代所说的话，天神要救他也是救不得的了。我的小儿子兆安爱重复孔丘的话，己所不欲，勿施与人。
 
　　神似乎要出面干预老头儿的行动，但这种干预我颇怀疑不是神亲自所为，因为神不致于这么粗暴不仁。
 
　　那些消失数日的红袖套又来了，这次他们开启了一架有四轮的且特别会发出刺耳尖叫的庞大怪物，比当年炼钢的人们开来的更要雄伟壮实。他们都站在怪物身上，到此纷纷跳下地来，个个活力四溅，像果实辞枝那样跌落在地。这回他们对老头儿很不客气，乱纷纷喧嚷一会子，当头的一个青年竟然解下腰间皮带抽打老头。打得老头抱首蹲身嗷嗷作怪叫之声。我看得分明，老头脑袋上挨了皮带头一下，当下就流出鲜血来。
 
　　这可令我愤怒。即便你们奉神的旨意而来，也不应该暴打一个上了年纪、并无反抗能力的老朽啊。不管他此前有什么机心，有什么过失，命运已让他落到荒野牧羊的地步，常常是一口凉水一个硬馍，风里来雨里去，生活清苦之至。而且他对他的羊群十分尽职尽责，颇有爱护之心。你们无论如何不应该以强凌弱，以多欺寡，这么多的青壮少年侮辱与殴打一个老人，无论如何也说不过去啊。古今难道不是同理吗？
 
　　我差不多是在树枝上发表意见了。我深深明白，我每说一句话，都要损折我长长的冥寿，特别是声音的扩大。我的魂魄最终要烟消云散，彻底皈化，再不能翱翔于马王堆上，聆看我的辛追。但我平生最看不惯的就是欺侮弱小，滥杀无辜，特别是践蹋妇孺与老人。辛追也是这样，为此她亲手布杀了我们的长子玄黄。如果她在九泉看见这一幕，我想她一定也要发出声音！
 
　　我不得不说。我要大声地说！
 
　　他们似乎是感受到了我来自幽灵的抗议。他们停止了殴打老家伙，带头的一个还四面望望，神情疑惑。但这只是短暂的。他一声令下，他们群起将老头拎麻袋似地拎上轱辘大怪物，逼近的几个人在背后将他反剪了双手，像掀动包谷杆一样，并揪住他花白的头发，让他既伏身又仰首十分尴尬难受的姿态。他一定十分痛苦，他的尊严与斯文扫地。在我们那个时代很少看见有这种抓人的方式。我真不明白他们是怎么发明出来，又是什么意思。他们还在他脖子上挂上一个沉重的木牌，我看见铁丝像烙印一样烙进了他的皱肉。牌子上书写着我所不能看懂的话语。
 
　　红袖套们都跳上怪物去，像一阵金色的尘埃，那怪物便咆哮有声，尖叫得几下，屁股冒着隆隆青烟，轰然摇晃驶离而去了。
 
　　我被突发声吓了一大跳，虚弱的身子险些一头栽落到地上。但我顾不得，我不禁大声地在后边追赶并呼叫着他们："你们还是应该先为老头子包扎包扎伤口，然后将他脖子上的铁丝解下来，那会勒断他的脖子，让他身首分离的……"我委实看到了地上的沥沥鲜血。老家伙头上还有个血窟窿呢。血，那可不是朝夕不少的露水。
 
　　我的嘶叫声折损了我不少冥寿，这是二千年来我向人世间最急愤放肆的一次发言。但他们却并无查觉。庞大的怪物震慑了世界。大约只有最后一排一个女青年隐约听到了什么，她回头不无奇怪地四下望了望，神情有些迷惘。她还很年轻，丰颊杏眼，不施粉黛。但他们的群体很快就被怪物载着呼啸远去了。包括那个一身男式装束的漂亮女孩。
 
　　那个老头也真可怜，不知红袖套们抓他去做什么？莫非他犯了什么王法，要给某王侯在宫廷上炮烙分尸，或拉到城首菜市接受人世间最残酷的公开羞辱与惩罚？看看他放的羊儿还在原野上散漫吃草，间歇抬头咩咩有声，显得多么凄凉与无助。我这才惊讶地发现，自己虽然对老头有所提防与戒备，但竟于无形间有些离不开那老家伙了，不知不觉间已习惯拿他来作为阴阳相隔的伙伴了。没有他，我竟然感到几分寂寞了。我竟为他的遭遇感到悲悯与担心甚至难受起来。我在心里为他祈祷，希望他此去能够得到仁慈宽恕的对待，最好是有个大赦令发下来。既便他再对我的陵墓骚扰，毕竟人命关天啊。
 

www.xiabook.com



第11节：第二章 惊扰(5)

www.56wen.com

　　老头对我的威胁一下没有了，反而让我感到惘然若失。我问自己，利苍代侯，难道你还希望他回来么，难道你还希望他更进一步地威胁到你和妻儿的憩身地，甚至祸及到九泉下妻儿的长眠么？我的心情很是复杂与矛盾。我甚至久久不肯归墓。
 
　　夕阳西下时分，一个头发蓬乱衣衫单薄的高瘦个儿青年来到这里，他手里拿着一只长长的牧竿，跑来跑去招呼那些羊群回家。我发现，他的牧羊技术也并不生疏，甚至可说是比较熟练。他的胶皮筒靴踏在草地上，发出寂寞而铿锵有力的奏响。在荒郊野原上，漫天际地响着。
 
　　这家伙又会是谁呢？是老人的儿子？那往天怎么没有看见过他？他怎么不来为他父亲送中饭，像我当年为我放羊黄土高坡的父亲送饭一样呢？他又为什么这时要赶来为老人拾收残局？看上去他同那些戴红袖套的青年年龄相差无几，可为什么他不佩戴红袖套，而是显得衣衫黯淡无光，形影相吊，独个儿来此收归牧羊呢？我真想上前攀住他肩头问一下，但一想到我不过问人世间的信条，再者也要珍惜自己不多的冥寿，就裹足不前了。
 
　　我看着那青年将羊群赶了远去。残阳如血。他与羊群仿佛被天边的光芒摄入了。那颇有些悲壮。
 
　　风大了，浏阳河的眸子在黯淡下去，仿佛渐渐合上她婉长深密的睫毛。就像我的辛追当年在我身畔渐渐睡熟一样。
 
　　我的耳畔还回响着天边羊群的咩咩哀怜之声，如同在呼唤他们那失踪了的曾对它们呵护备至的老伙计。
 
　　老伙计，你是死是活？你还会回到马王堆这儿来继续牧羊吗？
 
　　我不该关心你，但我不由自主。
 
　　黑夜对于人类来说是最佳的休息时间，对于我们长眠的人来说则无所谓，白天夜晚都一样。我的魂魄是不需要睡眠的。只因夜里太冷，也太寂寞，我没必要继续呆在封土大堆上边。我通过封土缝隙，也即我二千年来的阴阳通道，回到我的九泉穴室。
 
　　鱼油灯仍然亮着，像我千年不改的心志。岁月悠悠然，我的木棺与尸骨都已化成了磷磷轻灰，很像一幅妙趣天成的灰砌图画。依稀还看得出我生时不高的身形与平易近人的姿态。我没有带走更多的人间宝物。我不要。我永远记得我娘说过，山会下崽呢。咱生来是吃黄河水棒子面长大的人。黄河就是山的奶，棒子面就是山的果实。我利苍赤条条来，赤条条去。正合乎人世天常。但是他们仍然有违我的遗嘱，在我墓室里边陈放了不少生活器皿、珍稀用品。包括八人一组姿态横生的艺乐妓俑。好在我早有准备，吩咐儿子将我的墓室刻意留出一道通向人间的缝隙通道。外边的负氧离子得以流入，虽然有强大的封闭墓室与高超的防朽手段，也不敌空气旷日持久的侵蚀，该朽化的差不多都朽化了，包括那些在世的珍稀用品与豪华点缀。我不可惜它们。它们本来不属于我。只有我自己属于我，只有我的魂魄属于我。我的魂魄要看护我的妻。这足够了。我儿子兆安是我的知音，他将我葬得十分巧妙。
 
　　不过，在留存物里也还有坚强不朽的，比如放在我头边的三枚印章，三枚我身份的标志：一枚汉玉私印，上边刻着篆体阴文"利苍"，是我的名字。另外两枚是冥器官印，由铜质龟纽鎏金制成，分别刻有"车大侯之印"与"长沙丞相"的篆体阴文，表示我的头衔与身份。其实这既是我高贵身份的证实，也是对人世间荒唐不稽的暴露与辛辣讽刺。
 
　　倘如不是为了我的妻子，我的魂魄哪在乎这些破玩艺儿，我早驾鹤归故乡，与俺爹娘祖先同卧黄土陇头，归化于秦北根壤之间了。
 
　　仅仅是为了我的心上人，还有我的不肖长子，我一年复一年地守候在这里。虽然我内心不时有着强烈的故土之思，需要特别地加以压抑与忍受。
 
　　在我痛苦时，我甚至亵渎我的金玉之印，朝他们唾痰，小便，疯狂地践踏它们。虽然这仅仅是一种象征性的行为。因为我早没有肉身，不可能还能排泄。但我以此动作来发泄自己对权贵的深刻憎恶与抗议，发泄自己对命运捉弄的满腹牢骚。
 

www.xia book.com



第12节：第二章 惊扰(6)

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

　　是的，在世我曾经集荣华富贵于一身，拥有七百户庶人，五百名奴隶，贵为一方诸侯，身为长沙国丞相，有莫明其妙的强大政治背景，甚至能驾控吴姓长沙王。但这都不是我所爱好的。反而他们给我带来太多的苦难与心灵创伤。而有些创伤是永远不能平复的，直到如今，也只能用不堪回首四个字去形容它。
 
　　我唯一可使心灵趋于平复安慰的，是我的妻子躺在我身畔。虽然一壁相隔，但即使一万年，我闭上眼睛也能清楚地想见爱妻辛追的模样与姿态。我坚信她至今仍然栩栩如生。另外还有不肖的长子玄黄，他死了，死了复归善良。他睡在母亲的隔壁，我每天可以出到封土丘上去拥抱他。像在秦北烧炭回家抱起儿时的他一样。在我心目中，玄黄没有长大过，他永远是孩提时代的样貌。
 
　　我之所以要在临终前安排我的幼子与心腹冒险在墓穴中故意为我留下破绽，就是为了死后魂魄可以有朝一日脱壳飞升出去，去看守与拥抱我的妻子。另外，从内心深处来讲，我还想魂归故里。虽然这恐怕是永久不能实现的了。
 
　　因为到死我也是不放心亲人，不甘心分离的。我曾经亲口向辛追承诺过，生不得长相守，死必永不离。辛追拉着我的手泣血答应过我，一定在她身后让儿子将我们同穴埋葬。这虽然没能得到实现，但我可以理解。我的妻子就睡在我的身旁。
 
　　我的魂魄在马王堆封土大丘内外盘桓憩息了二千年了！
 
　　对着长明灯，我在想，未来如何发展呢？我似乎隐隐然有所不安。虽然地面上那个牧羊老头被红袖套们弄走了，但他所带来的杞忧并未从我心上彻底消失。我甚至有某种预感，那个竹竿一样接替他的头发蓬乱有如黑色火焰般的年轻人，要更加危险和可怕。从他只身一人在原野上富有活力的奔走与呼叫之声可以揣测，未来是属于他的。他更加顽固，如果他决心要做什么事业，那恐怕是天神也挡不住他的！
 
　　我越想越感到不安。万不得已，只有拼了。好在我坚信我们克敌制胜的、已被反复检验的陵穴可以阻挡一切来犯之敌。再者，我倾尽冥寿，抱着顶多土崩瓦解、玉石俱焚、同归于乌有的决心，亦足可毙敌于身前数步之遥。这点信心我这个老家伙还是有的！
 
　　不信咱们就骑驴儿看唱本，走着瞧吧。
 
　　我累了，我要假寐一会儿了。不是身体的需要，是心灵的需要。
 
　　好在天气急剧转冷，大地被疾风吹得一派枯黄，浏阳河河面封冻不流。远近牧人都消失了踪影。那个老头与他的羊群，都从马王堆高地上消失了。年轻人曾经在其后赶着羊群来放牧过，但不多天，便不复再见。我想一定是牲畜都进了冬房圈养的关系吧。
 
　　最让我喜悦与放心的是，年轻人似乎对我的陵园并不感到兴趣。在他放牧的那些日子里，他几乎没有正眼打量过我的两个封土大丘。我观察，他除了一人坐着发呆外，有所为的事情，就是掏出他们几乎人人佩备的那个小红书来反复念读。什么意思，我当然全部不懂。本来我对楚国方言也一窍不通，何况隔代二千余年。除了小红书，他看得最多的还有一张画片，虽然那个画片惊人的微小，但我凑近去看了，人影毕现，清晰得就像是一个活人。这使我吃惊。在我们的时代，帛画即便大上十倍，也不一定能绘到那样逼真与精确。那是一个女孩子的面像，丰颊杏眼，十分年轻，让我觉得有些眼熟。好家伙，原来这牧羊小子掉入情网中了，同我老人家一样心有所系。这倒使我对他有了几分好感。再看看那个女孩子，劲短的黑发，含笑的容颜，苹果似的脸蛋，她的手也在胸前捧着一本小红书。莫非这就是青年牧人的爱人么？那她为什么不到这里来为他送餐饭，或伴他牧羊？就像当年辛追在陕北山中伴我利苍一样。哦，兴许她也是有了孩子，在家奶娃甚或坐月子吧。但有些不对，年轻牧羊人并不表现出对小孩的相思，假如他有孩子的话，至少会像我当年一样，要将什么蝈蝈啊，什么甜鸡啊，什么酸果儿之类的，每日捉摸些个回去让孩子有个玩兴。他却毫无这方面的表现与反应。而且从其愁眉深锁上边看来，也并不像家中有喜的样子。我当年烧炭做田虽苦，可一想到辛追与孩子们在家等待，就不禁眉开眼笑，浑身来劲，百般苦恼一齐抛开，山歌唱得炸天响。而青年牧人却不是这样。他显得时间从容不迫，无所事事，他不时从怀里掏出一只羌笛来，天高云淡地吹上半天，呜呜有声，风声凄唳作伴，哇，有时候吹得我眼泪都快落下来了。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第13节：第三章 高祖(1)

下…… 书 ……网

　　毫无疑问，小伙子是遇到了伤心事。莫非他也遭逢到了我利苍的命运，一度将心爱的人儿弄丢了，或活活给人家拆散？遭受到家破人亡、妻离子散、不测之灾的莫大痛苦？那可真是不幸哇！
 
　　我真的想出声安慰安慰青年了，向他问询个究竟，以我过来人的身份，古人的经验，好好开导开导他。但一想到我不过问人世的原则，加之其人与老头的潜在关系可能带来的某种威胁，也就打消了主意，半途作罢。我只是个旁观者。
 
　　这个令人牵挂的青年牧人在寒冬来临后也就从我眼帘前消失了。兴许他不再回来了，连他的笛声也不复闻到了。这样有始无终的事情在马王堆周边可没少过。一朝复一朝，千百年，我见惯不惊了。
 
　　马王堆又恢复了它悠久而苍凉的平静。仿佛洪荒时代重新来临。一切复归原状。
 
　　好，我暂时可以放心了。我又抛开一段烦恼了。
 
　　我的魂魄躲缩在封土堆荒草乱石之间，像一片枯叶，在寒风中偶尔▲▲有声。我又以了望岳麓山山色和怀想往事来打发光阴。
 
　　风从湘江、从浏阳河河面上交臂吹来，冰凉砭骨，却也十分粗犷与清新。我想这对我的魂魄保养很有好处。因为我生前是个北方人，而一个北方人先天就是能够耐寒的。寒冷对他们来说也是一种营养。
 
　　在马王堆上，有一天下大雪，一只觅食的母狼居然来到我身边，它尾巴扫地，左看看右看看，满地乱嗅，似乎突然一下抬头看见了我，它两眼绿油油地盯着我端详了良久，脚下裹足不前，随即节节后退，突然间昂首扭脖发出一声短促的凄唳，转身仓惶逃窜，其逃跑速度之迅猛有如流星火焰。
 
　　家伙，它倒是吓了我一跳，令我心跳不已。莫非它是前世我什么仇人的魂魄所演变而来？那真是冤家路窄啊。我不禁望着它消失的背影呵呵大笑起来。当然我没有笑出声来，只是意思意思。一方面享受自然带来的快乐，另一方面我仍然是不肯无缘无故地折损自己的冥龄。
 
　　没事的时候，我很平静。
 
　　第三章 高祖
 
　　我在很长一段时间里，猜测辛追是从教坊甚至秦楼楚馆里脱身出来，发誓从良自新，而且要永远埋藏从前的屈辱生活，才不辞嫁给我这样的山野樵夫，过起与浮华所隔绝的下层贫苦人的生活。从她刚嫁我时娇嫩无茧的双手、几乎不谙下层生活的习惯，以及她对往事讳莫如深的态度上，我全然可以判断她原非我们阶级中人，至少长年没有参与过我们阶级所应有的求生手段与行为，她仿佛是天上的一颗流星，流落到我们山旯旯中来，虽成陨石，却曾经光芒，且余光犹存。
 
　　我不在乎，无论她过去曾经有过多么耻辱不堪的生活。我至今相信爱是可以穿透时空，澄清万浊，战胜一切障碍与物质，得到充分净化与超度的。爱是野蛮的，是绝不要理由的。况且我们生活的时代本是一个较为开放的、多元化的时代。那时儒教尚未确立其统治地位，道教也仅为雏型，多神教广泛存在。汉高祖初建国，尚在辅臣叔孙通、周昌等人的极力劝说下犹豫不决地摸索与权衡着礼教的性质与作用。在我们民间，道家的黄老养生术比较流行。我们下层劳人虽然不荒淫，却也不保守。我们的道德观念很简单，那就是，与人为善，知足常乐。所以对于女人的贞操节义，我们并不重视，在我们乡间地头或山道之畔，常有热辣辣的情爱与露骨的山歌流行，甚而见到男女野合于郊，乡亲们也并不当笑谈佐料，决不将它看得危害大如洪水猛兽，更不觉对未来有什么大不了的违碍。我自己十五岁上就交合过女人，那是一个比我年纪大几岁的放羊妹子，脸上红得像蒙着两块红绸。她家与我家隔一匹山，终不知姓甚名谁，我俩放的羊群跑到一块儿吃草，分也分不开，我俩也就在草甸上不分开，睡到一块儿亲热起来。等到牛羊归圈时光，方起身来各自赶走各自的羊群，路上道情唱别。我的妹子喜鸽儿好过好些个男子，后来出阁却当了战争寡妇，依旧回娘家来过活，她却也并不守节，常将不一定的男朋友大大方方地带到家中来吃来睡。我们也都认为这没什么大不妥。只要他们自己两厢情愿就行。
 

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第14节：第三章 高祖(2)

下{书}网

　　所以我们的风俗文化，并不妨碍辛追在我心目中的地位。我只是出于尊重她，才信守诺言，只字不提她的过去。也许将她带到我身边的那位钟大哥，正是基于这样的考察与考虑。他相信我。时间久了，我发现辛追并非全然不提过去，例如对于少儿时的经历见闻，不时就会主动讲起，有时还讲得十分起兴。她只是不肯涉及少女怀春以后的经历罢了。话题但凡一到那儿，立刻刹车。而且双目毫光，若有所思。我想那一定是她们楚国文化与我们秦国文化差别稍大，道德观念有所不同，认为不便启口的缘故吧。我以为这都不奇怪，也不以为意。人都应该珍重他人的隐私与习俗。在这一点上，我们秦北人做得很好。我们的窑洞相当于一座座个人私密的堡垒。
 
　　使我第一次感到震惊和意外的，是我的辛追有一晚上悄悄咬耳告诉我，她腹中有了我们的孩子。这就匪夷所思了！据我简陋的知识，凡在秦楼楚窑里呆过的那些姑娘，绝大多数都废除了生育功能，终身不能生养孩子。我听说有一种叫断红机不留草的偏方，一二副药吃下去就可彻底断掉怀孕机能，别称断机草。这丹方会使风尘姑娘既能走红做生意，又无需顾虑腹中留下无父无名的野种，为以后生活添加不便。我从前卖炭城西的一户长包炭买家，就是翠云楼的老鸨，我曾亲耳听到她为新来的姑娘订购不留草，并不止一次地大声向邻众谈起其妙用神功。而且我们村里也有两个曾经在山外做过秦楼姑娘的女人，回来虽然红颜已逝，积蓄成了家，筑了房，却娃腥腥也没见着一个，都是空心蛋。我们俗称阉母鸡。我娘在女人生育方面，也爱闲来发表议论。所以这方面的知识经验，我应该不会错。但眼下的事实却令我震惊，我的娇妻辛追，对了，当时她叫云。她居然对我说起她怀上了我的孩子。我当然不好意思直奔主题询问她，我只是喃喃结舌地表达我心中的狐疑。但辛追将我的大手拉到她细嫩光滑的肚腹上，那儿一片火热，像是一个暖手炉子。她说她断定不会错，现在她的肚腹饱满得像一枚鸭蛋。现在咱们两口子的骨血已经在里边像颗心脏一样砰砰有声地跳动了。那是我俩恩爱的结晶。
 
　　我在孩子生下来很长一段时间，仍然怀疑孩子是否是辛追亲生的。但这是不改的事实。于是我又推测辛追或许以前并不是一个妓女，而是别人家的老婆，因为对丈夫不满，才逃婚出来，藏匿于咱们大山之中。这也是我娘与我妹妹喜鸽背地里一度的看法。俏阿娘嫁恶老公，这事在咱们秦北一带也不是没有。因此我又产生对孩子出身的怀疑，我推测这孩子没准儿是辛追前一个丈夫种下的。端详起来，孩子的模样儿却又多有像我之处。尤其眉眼之间。我想不管是不是我利苍的，只要我爱辛追，那孩子是她身上掉下来的肉，就如同是我身上掉下来的。不管是不是我亲生的，我都一样心疼他。直到第二个、第三个、接踵降至的孩子们，我这才坚信了我的妻子辛追对我的一腔真情。
 
　　那时候我的心情真可用山丹丹开花红艳艳来形容。我感觉我已是世上最幸福的人了。我走路也像吃了醉糟子的牲口。我的信天游游得极远。
 
　　不过，偶尔我会悄悄发现辛追拿着孩子们的鞋袜若有所思，像是发痴了一样，凭我的直感，这时她心思不像是在咱们家儿女上边。加之她即便是开心漾笑时双眸后边也未能掩去那一层隐藏而飘忽的忧郁，我差不多敢断定，辛追除了对我、对咱们这个家之外，她还另有所思。她还另有剪不断理还乱的牵挂之情。
 
　　我忍不住，我更怕辛追有一天会突然起身离开我和儿女们，消觅无踪。我曾尝试开口询问她的过去，仅仅是那么一点点儿。其实我是满心想帮助我的爱，我不忍心她承受相思的痛苦与折磨。但我这样的询问违反了我们当初的协议，辛追险些因此离我而去。在我的苦苦央求下，她才答应不再对我生气，但要我当面保证，绝不再违规。我保证。辛追似乎为了安慰我，她庄重地对我说，利苍哥，我既然嫁给了你，为你生儿育女，你且记住，我生是你家人，死是你家鬼。只要你对我和孩子们好，天大的苦难我都能承受。我决不会自动离开你和孩子们的。
 

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第15节：第三章 高祖(3)

下*书+网

　　天，我还有什么可说的呢？这是我的女人，我的心爱，我绕膝儿女们的亲娘。从天上降下来似的甘霖呵，信天游里唱出来一般的奇葩。我发誓，今生今世绝不再问及我爱所忌讳的过去，哪怕是零星半点。如果不是生活需要，我甚至愿意做个哑巴。以免再触痛我爱已经干涸的伤疤。
 
　　亲爱的妻子，我一千次一万次地发誓，要让你过上平安幸福的生活，尽我最大的能耐，让你得到一分温馨，得到一个妻子应该得到的丈夫的疼爱与呵护。
 
　　虽然我们是穷苦人，是下贱人，但是我们对命运并不怨天尤人，我们勤劳而相爱地生活着，我们眼看着儿女们一天天成长。我们需要的仅仅是温饱与自由。至于健康，似乎在我们的大山环境中并不是问题。
 
　　我的妻子辛追，她眼眸深处的那层忧郁似乎越来越淡化模糊了。尽管眼角添上了岁月的风霜，她不像出现在我面前时那么年轻了，但她比从前更快乐，更健康，更坚强，也更美丽。这就叫我足可满足与快慰了。
 
　　我要感谢神灵在天的保佑，宝塔山，延河水，滔滔黄河浪，都是我朝拜与祈祷的神祗！
 
　　神灵苍苍，万寿无疆！
 
　　神灵泰泰，永赐我爱！
 
　　我爱辛追。
 
　　春天，春天又来到了，浏阳河畔的春要来得早些。冰雪还没有完全融化。风割人面像一把刀子，过处为之皲裂，却也包含着某种温柔的气息。看，桐子花在风中一朵朵绽放开来，像宫廷中翩翩而出的霓裳羽衣舞子。黄金一样星星点点的迎春花更是布满了我的陵园，像是用画笔在帛纱上抹出了绚烂的色彩。
 
　　我多少次地在春风中舞蹈、跳跃，就像一个怕冷的孩子，要让我的灵魂也有些儿活力才是呢。我的心中如同有着一座音乐筑，我要用激情的竹敲撞击它的琴弦，发出世间罕有的天籁与妙乐。辛追！我的爱，我的宝贝，你抬起头来看看，大地回春了，第多少次，可记不得了，总有二千来回了。而你生前总是那么喜欢春天的。在家乡，你总爱问孩子们，黄河边上发青没有？一旦黄河岸上发青，我们窑洞周围很快就会绿起来了。春天真像一只会跑的狗崽子呢。它一叫，希望就来了。
 
　　春天来了，黄河哗然解冻了，土地乌苏柔软了，咱们的生计又有希望了。你生前最喜欢的蓝花花儿，楚之南这儿虽然并不多见，我却仍然遍寻马王堆周边，采摘了数捧类似的挂在你的眼前。虽然你在九泉之下，但我相信，你的目光能够穿透时光，穿透宵壤，看到我和孩子。瞧，我老头子的身子骨还硬朗着呢！
 
　　当然这只是我的魂魄。我的意念。我的幻影。
 
　　只要辛追伴在我身边，我就可以永远不死，永远不会沉沦。
 
　　辛追，春天来了，可以下犁播种了。辛追，夏天来了，可以采丝纺织了。辛追，秋天来了，可以伐木烧炭了。辛追，冬天来了，可以烧炕生娃了。
 
　　这是咱们从前的生活，是咱们在陕北乡下当穷苦人的生活。相信倘如你能复活过来，第一个选择，仍然是同我利苍回到陕北老家去受苦，而不是留在长沙国侯宫相宅享福。苦难的生活曾让咱们家庭和和满满，心灵安详，并充分体验到大自然的韵律与美妙。而富贵的生活则破坏了咱们的亲情，让你我夫妻在金权杖的压迫下内心伤痕累累，不堪回首。
 
　　往事不堪回首，不愿回首。除了在乡下的美好日子，后来的奇历与折腾是连想也不愿多想的。我只当那是一场恶梦。我还是宁可多看看眼前陌生而宁静的世界。虽然我对它是那么漠不关心，但这是为了忘却的记忆。
 
　　我要守护我的心上人。我要与天地同享辛追长眠与安息在此的幸福。天地共同构成她的被子与窑洞。
 
　　春天来了，云彩也仿佛插上了翅膀，在我眼前川流不息，一往无前。我蹲在马王堆的最高处，随枝头摇弋，过眼云彩仿佛唾手可得。
 
　　极目楚天，我看得很远。
 
　　天啦，我看见远方牧羊人又来了。
 
　　不是那个老头，是那个蓝衣青年牧人，他手拿着长长的牧竿，吹着口哨，赶着老头子的羊群。老羊大多我都认识，有的还望着我叫个不停。没错，那是老头儿的羊！多少我看着它们长大。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第16节：第三章 高祖(4)

下~书- 网

　　我又有伴儿了。我身旁又有生机勃勃了。我甚至又有警惕与防务来好做好忙乎了。人与鬼都得动作起来是不是？
 
　　但老家伙何在？莫非……敢情他是……
 
　　我真想迎上前去问一声，年轻人，你的前辈呢？
 
　　我们时代的酷刑堪称洋洋大观、集古之大成。
 
　　始皇帝与二世时代，我随父亲外出服役，曾亲眼在城下看到过五马分尸与炮烙罪犯。前者撕开人体就像撕开一张馅饼，而后者就像下油锅的面条。
 
　　我的两个伯父都曾是秦国大将军章邯军中的士卒，大伯父因为早操起来晚了，被处以劓刑，割了鼻子，回来无颜见人，上吊死了。二伯父后来随章邯降了楚王，做了俘虏，以为可以保全性命，却不料楚王项羽一夜坑降卒二十余万人于新安城南，我二伯父也被活埋了。二伯父留在地面上的只有一只手，手里捏着他媳妇为他绣制的一只烟袋。袋上绣的是双喜鹊闹梅。
 
　　加上我父亲，我一家共有三口人死于秦末之乱。
 
　　我们秦人先恨秦二世，后恨楚霸王。
 
　　楚霸王不仅滥杀无辜，掠夺成性，他还举火焚阿房宫，连火三月。周围秦民，尽遭荼毒。另外，他还杀了我们秦民深爱的降王子婴。
 
　　所以汉王来了，除秦之苛法，约法三章，于关中秋毫无犯，我们男子转而报投汉军。"楚虽三户必灭秦"，换句话说，秦虽三户必灭楚。汉王以二十万众胜楚军四五十万众，这和我们秦人的鼎力相助与支持是分不开的。我十四岁到十八岁足有四年，都跟从师傅辗转为汉军后勤打运军需。当汉王点韩信由巴蜀明修栈道暗渡陈仓回攻三秦时，投降楚王封了所谓庸王的章邯被属下剁成肉泥，军士们纷纷欢呼雀跃归附汉王。
 
　　汉王就是高祖刘邦。
 
　　在汉楚之争的末年，我在垓下曾有一次竟遇见汉王。那时他骑在宝马上过路，一大群著名的谋臣良将簇拥在他身旁，像众星拱月。我们役夫里边有认识的，就悄悄指说那个是萧何、曹参、张良、陈平、樊哙、周勃、灌婴等人。我细看汉王，也就是我们后来的高祖皇帝，他约五十来岁，身高八尺，肤如重枣，面有疤麻，扫眉环眼。乍看上去，就像我们集上的一个屠夫。但他就是汉王。拥有千军万马号称赤帝子转世的汉王。那时他已将楚王并楚军主力牢牢包围在了垓下，就像是关起门来要随时准备屠杀的一群牲口一般。
 
　　兴许是命运的安排，兴许是冥冥中某种巧合，汉王踏马经过我们民夫队列时，突然停了下来，他的扫眉环眼，竟然扫视到我们中间来，更确切地说，竟是停留在我利苍脸上。我当时心跳如鼓，可不知是祸是福，也不明白自己是冲犯了哪一方神圣。还好，汉王并没有恶意相向，他只是用马鞭指拨着我说，小伙子，你过来。我听了可吓怕了，也没听清楚他还说什么。他的雅语本来带着浓厚的沛音。我战战兢兢，莫知所措。我师傅手在我背上直哆嗦，既像是在拽我又像是在推我。我想师傅也是两难选择吧。俗话说伴君如伴虎，何况咱们这些命不如草芥的民夫呢。
 
　　汉王身边过来一个纠纠武士，将我拉出队列。我肩上还担着粮草，傻了间也不知下跪。
 
　　汉王用他的江南土音向身边谋士们嘀咕了些什么。继而他便用大家都听得八成懂的雅语问我："小伙子，你是哪里人？"
 
　　他的喉咙间仿佛回荡着阴云中的雷霆。
 
　　我颤抖说："回汉王，俺……是秦国北人。"
 
　　汉王呵地一声说："是秦人，好，很好。你会不会唱歌？唱楚歌？"
 
　　我纳闷地摇摇头。我的信天游其实唱得不错，乡亲们多说有我父亲的真传与风格。但我不明白汉王眼下是什么意思。假如他要听歌，俺倒是可以唱个信天游给他听听。但楚歌我是大不会的。
 
　　汉王就向身边人说道："要教会所有的军士至少唱会一首楚歌，包括他们民夫大队都在内………"
 
　　身边人一齐答应。地动山摇。
 
　　汉王进一步靠近我，他用马鞭柄轻轻敲敲我的头额并大声说："好小伙子，本王打定江山，一统天下，天下人包括你们秦人也就都是大汉人，再不用打仗了，都回家种地上炕，过好日子罢！"
 

  www.7wＥnxue.com



第17节：第三章 高祖(5)

下％书　网

　　那时我们民夫都应声跪下了。似乎是我师傅第一个带头跪下，他最年长。我也跪下了，但挑子仍然压在肩上，不敢卸怠。我是个老实人，没有伍长的命令，可不敢擅自卸下担子。
 
　　汉王仰天长笑。笑声粗犷震耳，像是旱雷。他的座马也仰头嘶鸣，仿佛在迎和它的主人。然后汉王吐了一泡痰，重重咳得两声。据说他三天三夜没睡觉了。楚霸王被他关起来，他如何睡得着。他一骑如脱弦之箭，我们只感到烈风过耳，有如黄河解冻，寒气袭人。汉王一骑早奔出去了。
 
　　他的将军谋士人马紧跟其后。
 
　　他的时代紧跟其后。
 
　　他们扬起的尘土中带有某种野兽的气息。
 
　　我们每个人都学会了几首楚歌，即便是冒牌货，在星月之夜，四野齐唱，浑然一体，遥相呼应，百里之内，歌声地动山摇。仿佛是身临楚国大地，汉军将士原大多是楚人。
 
　　我们那时当然不明其所以然，只知直着喉咙唱那域外之音。以后才知道，那是汉王智囊张良的计谋。
 
　　楚王项羽被围垓下，孤军无援，士无斗志，忽闻四面楚歌起，思乡之情不禁油然而生，更加震骇于汉军中竟有如此多的楚军降卒。于是楚军残军不战自溃，相继倒戈，叛逃者无数。
 
　　楚霸王差不多成了孤家寡人，他发髻不整，面色苍白，满嘴是苦酒的滋味，他仰天叹息，然后对着美人骏骑，也唱起了楚歌--
 
　　力拔山兮气盖世，
 
　　时不利兮骓不逝。
 
　　骓不逝兮可奈何，
 
　　虞兮虞兮奈若何！
 
　　霸王虽率二十八铁骑突出重围杀出一条血路，但在乌江渡口，他自感无颜过江去面对江东父老，于是斩马反首拼杀汉军追兵数百人，身披十余处重创，将最后那一剑电光石火挥向了自己。
 
　　项王死了，秦人的冤魂可以稍得安慰了。首先奔向项王尸体的一群武士中就有秦人，他们各从项王身上抢割一块血肉，于口里生啖之。据说味道像老虎肉。
 
　　项王的头颅被送到汉王帐中，都以为项王会被凌尸侮首，但汉王出乎意料宽大为怀，竟然下诏以鲁公之礼厚葬项王于发迹的鲁地，并明令不许诛杀项氏族人。天下闻之莫不称汉王盛德。
 
　　那时我们就想，汉王的胸怀真的可做得一代天骄，取始皇帝而代之。
 
　　他真做了皇帝。于汜水北岸即位，王朝称大汉。随即分封诸侯，论功行赏与天下。大汉初都咸阳再洛阳，后迁长安。
 
　　次年"五月，兵皆罢归家。"汉王兑现了他对我们的承诺。天下恢复了生产。那些积年不耕的荒土又见到了翻身，随之青苗星星陇亩天头。太平时代终于来到了。
 
　　我跟从师傅，拂去瓦灰，踏上了归家的道路。归家的道路上犹有多年来战士征夫的白骨。实在看不过去的，我们还停下来埋一埋。但是我们的力量是有限的。
 
　　那时我想，兴许此生被皇帝用皮鞭柄敲头的奇遇这辈子不会再有了吧。
 
　　我也绝不想再遇到了。
 
　　无论项王汉王还是什么王，我想他们都是花斑老虎，弄不好就要张口吃人的。我们到他们口里齿间，咯嚓声也不会发出一声儿就会没了。
 
　　我不愿被老虎吃掉，所以离他们愈远愈好。不弃我们穷乡僻壤。
 
　　但是我没有料到，冥冥之间，我竟与刘氏皇室结下不解之缘。幸运于兹，悲伤于兹。今生今世，饱受牵连。
 
　　我利苍这一辈子是一个多么荒唐而逼近残酷的真实故事呀。
 
　　老天，我只讲给你听。
 
　　我常常不无激动而又恶心地回忆起高祖逼近我时的那股气息。当时我虽因害怕没有什么感觉，后来却丝丝入扣般的清晰与回荡。我想那是有如我们山中一头棕熊的气息。我敢保证汉高祖的身上有狐臭。无论宫宦们再怎样利用宫廷香料为他修身洗沐，他那种有如来自野兽腹腔深处的气息，想来是洗也洗不掉的。
 
　　高祖原来是江南沛县中阳里人，出身同我们一样微贱，而且还是个私生子。据说他母亲年轻时一天中午与同里的后生曾友在家偷情，他父亲锄禾回家撞见，因为他父亲眼睛时患火疮巴眼，视力模糊，曾友一骨碌爬起来从后门跑掉了。他母亲就骗他父亲说，她刚才做了一个梦，梦见一条蛟龙卧于她身上。他父亲只得将信将疑。次日中午如法炮制折回家来，果真见到一条紫文莽龙卧于妻子身上。当下吓得太公赶紧逃离，深怕冒犯了天威。这样曾友披着一袭除岁大年玩耍的绣龙套，经常与刘妻一逞快活。
 

www/xiabook/com



第18节：第三章 高祖(6)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　儿子生下来，刘父怎么看怎么像曾友。他便拎了柴刀去找曾友讨个说法，曾友闻讯早已不知所踪。后来据说是在别处搞女人给人丈夫一伙抓着打了个半死，扔河里喂昌鱼了。刘父心知肚明孩子来路不正，却也喜那小子欢眉大眼，长相不俗。于是取名刘邦，邦通帮，意思是别人帮着老子干的。这别人乃同邦同里之人。取个字叫季，上边一个禾，下边一个子，意思是太公自己锄禾时分得到的子。
 
　　刘邦机灵聪明，成人贪玩好斗，不事生产，那时母亲已经病故，父亲不当他是亲子，爱管不管，他便乐得浪子泼皮生活，专靠打架与帮人摆平事情以及讨债为生。天不怕，地不怕，他还特别讲求义气。身边也渐渐集合了几多兄弟，多系亡命之徒。如屠狗的樊哙、设赌的张耳、做狱典的夏侯婴、放印子钱的灌婴等人。与县司衙人萧何、曹参等也颇有过从。当时地方不安，沛令颇想物色人才，以暴挟暴，以黑制黑，便听从萧何、曹参建议，居然让白身无赖的刘邦做了泗水亭长，主持一方治安。官虽微贱，但刘邦身份由流氓正式变为皇朝吏员。
 
　　那时他时常出入花牌馆坊，吃花酒，斗骰子，为一个叫大葱的乡妓缠了头，几年后竟与之生下一个儿子，取名刘肥，即刘邦的长子。大葱好不容易盼到从良要嫁给情郎了，可这时刘邦遇见了吕雉，人称娥姑，又称雉辣子。吕雉长相虽不见得超过大葱，但口角眉梢英气逼人，快人快语，又是富绅的女儿，家里有田有宅，家道在当地亦可称中上。那时吕太公恰因一笔赌债与人发生纠纷，闹得要打家劫舍，弄不好有灭顶之灾。吕公因夏侯婴关系求到刘邦，刘邦出面轻松将此事摆平了。吕员外办酒答谢，席间惊讶刘邦的号召力，更惊讶于他的长相与气质，认为乱世当前，天下滔滔，刘邦生得豹头熊背，面如重枣，眉如卧龙，分明是有龙虎之相。于是当席做主要将女儿许配刘邦。刘邦惊诧莫名。实际上刘邦早就心仪吕雉，更看中吕家的财力，出面代劳，也并不是完全公心。可他没有料到得来这么简单。可当时吕雉听了父亲的安排，寻死觅活不肯干，她赚刘邦出身低贱，又是个流氓。吕公妻子也坚决反对。可是吕公一意孤行，俨然改口翁婿相称。刘邦为讨吕雉高兴，动用了全部力量，什么拱手献玉、月下鼓瑟、英雄救美之类的花招可说表演将尽，樊哙等一干弟兄也都上来配合，吕雉总算动了芳心。但她调查到刘邦与大葱的事儿，就说，嫁刘亭长可以，但苗而不莠，水土不肥。除非刘邦摘了大葱，否则自个儿做旱涝大梦去吧。
 
　　刘邦一听真还来了劲，当晚即约吕雉到亭外沙子坝上赏月亮，一抬头看到大葱高悬在一棵五柳树上，面如死灰，已经气绝归黄泉。吕雉这才没了话，点了点头。刘邦揽手亲热，吕雉顺手在刘邦胳膊上拧了一把，拧得刺痛，刘邦疼歪了嘴。心下明白真是娶了个辣子，喜惧交集。喜者，有了吕公家的背景；惧者，只怕今后要受制于这个悍女。他的预想在后来完全得到应验。刘邦身后，吕氏大开杀戒。
 
　　实际上刘邦当时不过小施手段，瞒过吕雉而已，挂在树上的并不是大葱，而是别的一个着了大葱衣裳的勾栏冤魂。大葱被兄弟们转移到乡下养起来，以后终老乡里，并未得入宫廷。
 
　　刘邦娶了吕雉，身份与实力即为改观，十亭一乡其实都已纳入他的势力范围。以低级吏员，居然出差到长安，得观始皇帝出行，大开眼界。以后陈胜吴广起事，天下沸腾，刘邦在兄弟朋友怂恿下，索性以赤帝子斩白帝子转世的神话号召起义，带头反了。县令闻讯前来镇压，冷不防身后的萧何、曹参拔刀出来将县令斩了，萧曹二人早跟刘邦计谋好，共冒天下之大不韪。富贵险中求。刘邦喜极，当夜就率众开进沛县衙门，取县令职位而代之，号称沛公。以后奔大帅项梁，挂名到楚怀王义师旗下，与项羽成为结盟兄弟，他率主力军之一，身经百战，出生入死，杀人如麻，靠着众英的辅助以及命运的安排，竟得以先入关，灭秦军，再得以灭项王楚军，终于坐上了万众瞩目的金銮宝殿，实现了他赤帝子转世的梦想。

 　　那时刘太公自己也坚信当年附在妻子身上的是条真龙而不是曾友。曾友早被太公遗忘了。太公很想为皇帝儿子重新改个名，例如改叫刘龙或刘贵、刘天什么的，取个吉利早知道的意思，可惜刘邦二字已经名震寰宇，深入人心，要改也改不过来了。何况这时天下以汉皇称之，本名已成忌讳。太公额手庆幸，自己出于阴差阳错，养儿防老之心，居然老来得福，富贵腾达。心下常常暗想，里人曾友兄弟这个忙真帮得及时啊。
 


t下！书！网



第19节：第四章 沉江(1)

.  下 ?书? 网

　　第四章 沉江
 
　　我在马王堆枝头上自娱自乐，格格讪笑，声音像是在春天的薄雾中咳嗽。想着汉高祖的那些破事儿，倒可自个儿消食化痰偷着乐。徘徊之间，我眼睛一抬，竟然看见那久违的牧羊青年，他又来牧羊了。
 
　　我的思维不禁从大汉朝跳到眼前这个时代来。
 
　　虽然初入阳春，浏阳河边气候还是凛烈清峭，青年已经卸去大袄，着衣甚单，看上去似乎连嘴皮都有些冻青了。我真不明白他是什么意思，想来他们年轻气盛，血气方刚，毕竟不同于我们这样的千年老朽吧。看看我，即便在太阳直晒下，躲在暖绒绒的花骨朵儿里边，还冷得直缩脖子根儿呢。而青年四面跑着招呼他的羊群，身手间散发着无穷的活力。呵，毕竟世界是他们的啊。
 
　　羊群散开了，青年打水垒灶，将手中的活儿干得差不多了，吃了几口干粮，我想那便是他的早餐了吧。以后他便从包里掏出一支笛子，却是没有吹奏，坐在一张携来的干羊皮上，他顺手从我的陵园脚上抓起一把泥土，我的心不禁噌地一跳，莫非他也同老家伙一样迷上了我的陵园，有了什么想法？好在他并没有表现出什么研究的兴趣，只是用力将泥土捏成团掷向远方，哇，他掷得真远。一把，两把，连掷了好几把泥。这看去完全是一种无意识的行为，是精力无处发挥的某种表示。年轻人多数是这样吧。我们年轻时只因忙于生计，不多悠闲时光，但一旦空下来，也总是会有些儿恶作剧的兴趣的。可以理解。但我还是盼望他结束这种盲目的游戏，因为马王堆上的一草一木一土，在我眼里可都是神圣不可侵犯的，都是物华天宝呢。
 
　　青年似乎听到了我的心声，他倾耳聆听有顷，停止了掷土游戏。他抬头看天，天蓝得像个聚宝盆。偶尔过路的几缕白云，有如开锅了的水蒸气。空气中有桃李杏花绽开的芬芳，以及冬天枯草腐朽的气味儿。春天真令人心旷神怡啊。青年突然两手抱头仰面躺下来，仿佛心口上中了一矛。我发现他比较爱采用这种猛烈的休息方式，却全没有一点滑稽的成分。他倒下一动不动，连眼睛也不眨，然后他唱起歌来。他的歌声忧郁而深情。虽然我不明白其意思，但由于往日听得多了，也能将那词儿分辨出几许了，听他唱的什么--
 
　　抬头望见北斗星，
 
　　心中想念毛泽东，
 
　　想念毛泽东……
 
　　白日里想你指路程，
 
　　黑夜里想你心里明
 
　　……
 
　　他在我脚下呜呜咽咽，若有深情，断断续续唱了有一顿饭功夫。我真的想上去问他一声，他究竟想念什么人，为什么要想念？那位姓毛的人，是他什么人，抑或是他的父亲，他的情人？既然想念，又为什么不径直去寻找？但我不能过问，阴阳两相隔，我不能过多关心人世间的事情，那样必会大大折损我的冥寿。而我的下半生，不，是下半魂，还要为我亲爱的辛追看守陵寝呢。这儿不能没有我。
 
　　青年似乎唱乏了，一轱辘坐起来，又掏出笛子来吹奏，他的笛儿吹得不错，音韵婉转动人，我想同我在世时的水平也相差不多，但曲调完全不同。比较起来，我还是喜欢我们家乡秦北的曲儿。信天游，呵，那可有多风流、多恢丽、多深情！
 
　　春风拂面，我又蹲在花香深处，直晒阳光，受到青年如此的感染，我这老老头儿也不禁些许按捺不住了，我别头小声地哼吟起我们家乡的小调儿来--
 
　　三月里那个蓝花花儿呀
 
　　四月里那个赶车溜溜坡上行
 
　　对面干道上我的那个嘎妹妹呀，
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第20节：第四章 沉江(2)

   www.lzuoＷen.Ｃom

　　你笑起来两酒窝窝儿硬是乐死人……
 
　　一道道干梁子来二道道路滑，
 
　　三道道岭梁子上有成双骑的马。
 
　　告哥哥，骑马不要骑那带驹的马，
 
　　马驹儿想娘呀人想家……想家……
 
　　嗨，唱到这儿，我的心真不禁已随弦律插翅飞向我的老家秦北去了。秦北的春比临湘这儿要晚些，但我闭着眼也描绘得出家乡的春天来。那时，延河水解冻了，宝塔山发育了，黄河边上山丹丹花一朵朵地脚跟脚儿地绽开了，窑洞门前挂的红肚兜在风沙中手似地招着人飘，黄土地像发面团一样柔软起来了……
 
　　我兀自感动着，却不闻青年的笛声，回首看去，蓦见青年扔开笛子站了起来，似乎是受到了什么惊吓，敢情不是地上有蛇蝎？不像。他拍了拍屁股，还抖擞全身上下。实际上他坐在如茵的新草上，除了背上沾着二三枯叶外，并不见有多少尘灰。可他整装往前走去，像是迎接什么来人，他手搭凉棚，往前眺望。他腰背挺得很直。
 
　　我也手搭凉棚，往前望去。我可没有腰背，没有躯体。
 
　　嗨，妙了，有人前来，远远的一个女孩子，径直奔这方向来了。虽然那女孩子浑身穿戴也没有什么突出的色彩，但疾行的身姿与风动的曲线，让人遥遥望去也知她是一位青春期少女。她从头到脚，都是时行的绿黄色。与他们男人的装束可没有两样。但风吹去将她纤细而窈窕的腰身逐一勾画出来，尤其是武装皮带上蓬勃生机的胸脯儿，让人不可能不产生曼妙的联想。难道那少女竟是奔这牧羊青年而来？青年终于有人来探望他了，可往天怎么没见着女人来呢？我正猜想，竟于近些距离时认出少女来了，她是去年来这儿抓捕怪老头儿队伍中的一员，那时她沉静与端丽的面容，多少给我留下些许印象，记得乘车离去时，她似乎还对我的冥灵略有察觉。当然那也许是我的幻觉，他们生人永远不可能看见我。其实，凡是与辛追有几分相似的女性，我看见多少都会留下几分良好的印象与感受。
 
　　这个女孩子似乎没有我的辛追漂亮，也许在我的心目中，永远没有超过辛追的人。但不可否认，即便这么不事装束、不假雕饰，眼前愈来愈近的少女，仍然有着迷人的风采，是朴素与单调也掩盖不了的。她的扫发盈耳，面如银盆，目如点漆，坚鼻玉葱，朱唇丰满，个子虽没有我的辛追高挑，脸盘也比我的辛追阔大，但沉静与浏亮的双眸，以及羞怯间激动与复杂的神色，多少与辛追几分相似。真的，相似得令我都怦然心跳，要为之窒息了。
 
　　我喉咙有些酸疼的感觉。对了，那是我生前每当看到爱妻出现，感到幸福时的反应。我可很多年没有这种感觉了。虽然现在我的喉咙隐隐疼痛，再也没有了唾沫。
 
　　我相信我所藏身的枝头花朵独自跳了几跳，这当然不会被眼下人发现。现在正是百鸟闹动枝头的时候。
 
　　看来少女真的是奔牧羊青年而来。我不禁在心里直说，好，太好了。
 
　　我愿意这青年有一位姑娘作伴，那样不仅我的守陵生活会更加丰富一些，而且，我也真不愿看到青年受长日寂寞与孤独的煎熬。他与我可不同，一则他是在世的年轻人，是血气方刚的生人。而我则是个幽幽阴魂，老家伙，并不需要阳世的闹热来损冥寿。我真的不明白，为什么在他们这个时代，一个血气方刚、英俊可喜的青年，却就没有一个怀春的多情少女来看顾他。更没有一点风流韵事儿在此地发生。像我少年，在黄土坡上放羊，就和山这面那面的牧羊女或过路挑水的姑娘不免都有些儿话柄。而这青年，我可以作证，他除了长伴他的那支羌笛，真的是没有一个异性甚至是同性与他亲近作伴。这使我不由得偶尔怀疑起他是否是在世的生人了。我毕竟有长眠地下的妻儿作伴，虽然隔着黄土垄头，但心灵息息相通。而他在世的活人仿佛倒是个孤魂野鬼似的。
 
　　现在好了，他们一男一女隔着一条浅浅的壕沟，差不多要走到一块儿了。
 
　　他们真是天生的一对呢。
 
　　虽然男的显得头发蓬乱，衣衫褴褛，但我了解他的气质，他是个不错的小伙子呢。他们俩究竟说些什么话，我可一句也听不明白。但我从他们青春的红颜与激动的眼神上，看得出他们相同的幸福感与彼此间的恋慕之情。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第21节：第四章 沉江(3)

下 ?^书? 网

　　果然，他们两个的手紧握在一块儿了，女的在男的的帮助下跳过了濠沟来。现在少女的面庞真的比盛开的夭夭桃花还要艳丽与光采。
 
　　他们俩站得极近，脸对脸儿说话，差不多是要开怀拥抱了，但是令人遗憾，他们竟然始终没有拥抱。这令我真有些嗔怪青年，不管怎么说你是个男子，你应该主动。而你甚至连手里的牧羊竿也没有放弃，难道那破玩意儿还有你心上人重要吗？在这样的时候，为什么还不大胆表示真情呢？难道还有什么顾忌吗？难道这周围还有人在监视你们吗？即便有人又怎能挡住你们一腔火热的爱意呢？这青年真不像一个果敢的男子汉与大丈夫啊。
 
　　差强人意的是，他们极近的说着话，表现出不同寻常的关系，似乎为什么发生了争论。好在这争论并没持续下去，也没有拉开他们彼此间的距离。少女抬脸举手，摸着她爱人清瘦黝黑的面庞，而青年则将手反复抚摸着少女丝绸一样光泽乌黑、水草一样丰润的头发。
 
　　我觉得他们应该热拥并热吻，既然相爱，甚至就在这儿发生一些匪夷所思的事情，也属极为正常的生活。谁叫时令是明媚的春天，而他们又是生人中最有着火热情怀的青年呢？
 
　　他们终于将老羊皮铺在地上，坐在一块儿了。但他们并没有像我推测那样，大胆而执着地发生人世间的绮事，尽情倾泄爱欲的情怀。他们更像是一对老年人，彼此显得节制而含蓄，彼此只是温情脉脉地并肩携手，喃喃细语，一任莺飞草长，天空蔚蓝，浏阳河波去波回，湘江在天边如鱼鳞跃动，将光芒映射到他们年轻妩媚的面庞上。
 
　　我真的很可惜他们没有开出赤热暴露的爱之雨花。虽然这儿是我的陵园，是葬着我至爱的坟地，但我们那个时代并没有多少禁忌，伦理礼节也不是社会的首选。像他们这样看上去情投意合彼此般配的恋人，如果放在我们那时候，有这样好的外在条件，早就如野鸳交颈鱼水交融般结合在一起了。而现在，他们更像是一双迂呆的学究。看，居然他们还掏出那常见常爱的小红书来并肩朗朗有声念读起来了。他们又交换各自写字的本册，这使我很不明白他们的意思。也许时代不同了，人类表达爱慕的方式也与古代不一样了。
 
　　我落伍了，我这个幽魂。我与我的时代一齐落伍了。世界我不懂。
 
　　不过这个我可懂得，少女将一双织好的羊毛袜从兜里掏出来，亲手为男的穿在脚上。刚刚穿上，男的又急忙脱下脚来，他独个儿起身瘸足跳到水沟边上，将赤足轮换伸到水里濯浴。那时他回头笑微微的样子，像是个听话的男孩子。我明白，他是心疼那双新袜子，心疼他爱人的心血。这真令我心酸。这让我想起了在世时，辛追为我与孩子们织的每一件衣袜。时隔二千年，每一个细节我仍然记忆犹新。而现世两情表达的方式，也仍然有着这相似的一幕。这让我对这个闹不明白的现世，不禁又有了几分同情与理解。
 
　　现在他穿上了袜子。两个人面对面地坐在一块儿，脸上都写着甜蜜与相思。男的吹起笛子来，女的支颐倾耳聆听，双方的眼睛都一动不动地凝视着对方--自己的爱人。一曲甫罢，青年终于出人意外地又似情不自禁地双手捧起少女的脸颊来，呀，他的手，他的口，他亲了她一口。他的嘴唇发出愉悦而响亮的声音。
 
　　她马上站了起来，像是在战马上中了一箭那么快，身体有些痉挛的样子，脸上像飞霞一样赤红，看上去呼吸十分急促，肉体的曲线迸跳不已。他也站起来了，同样面红耳赤，心潮起伏。她突然一头扑到他怀里，手紧抓着他，但这只是一瞬间，非常短促，她即如脱弦之箭，已经离开了他三五步之遥。那是我们时代执戈或比剑的距离。
 
　　他们大声地说着什么，显然已经面临分别。不过看得出来，他们的分手不是永诀，更不是伤心离别，因为他们的眸子与面庞都写满了生动与期冀。
 
　　少女一扬劲发，一挥手，像个士兵那样整装转身跑了开去。跑去的路上，她不时回头向他摇手，摇摇她从头上揭下的帽子，那是一种奇怪的帽子，虽然是布料做的，轻盈可掬，但形状更像是一个乡下用的木瓜瓢。
 

www.7wenxue.com



第22节：第四章 沉江(4)

。下 书网

　　青年手挥着他的牧竿，像战场上的伤兵挥着他的旗竿。
 
　　他的羊儿四下为他奏鸣，懒洋洋的，有着春天的气息。
 
　　啊，这是如何生动而遗憾的春天的一幕哟。
 
　　这是如何令人费解的一幕哟。
 
　　我的妻子有着浏亮的眸子，虽然那里面不时有着黯然的阴云掠过，但当她快乐起来时，真比两眼泉水还要清亮生动婉转。那时她鹅蛋似的脸蛋儿像是涂满了蜂蜜，令我望之即沉醉不已。她有着皎洁如贝蚌的牙床，笑起来特别好看。有时我感觉我的妻真像是个没有长大的小姑娘，因为她起初对我们乡下的确知之不多，我有时候竟像一个喋喋不休的乡村老师一样对她解释这讲说那的。
 
　　其实我是个没有修养的乡巴佬，同我的老娘有着某种相似之处。当时我们更满意的是妻的身子骨。瞧，她虽然纤腰长足，却有着肥实坚强的臀部和高耸不羁的双乳，这在某种意义上预示着一个家族的繁衍、兴旺与发达。她当时站在我们家土窑子破院落里，我们家就像是阴云天出了太阳，冬天绽开了花朵。
 
　　那是一天黎明，可以说天还没大亮。
 
　　我还在睡觉，我们男人总会起得晚些。可我妹妹喜鸽已经出家宅去河边上挑水。我老娘点燃了家中的灶膛，烟囱升起袅袅炊烟。据说从远处看来，我家的第一缕炊烟形状就像是我老娘自己。（也有一说像是我断头的爹爹。）总之我们家的炊烟不仅升起得早，而且在寨落里是有代表性的。人们总会联想到什么。
 
　　我妹妹喜鸽回来了，从动作到声态都显得十分惊奇与失常。她足足把我们吓了一跳。
 
　　喜鸽用近乎绝望与败坏的声音向里边嚷嚷道："娘啊，哥啊，快出来，咱家……出事……不……是有客人来了……"
 
　　来客怎么用这种近乎绝望和悲怆的声音表达，而且与出事联系起来。我真不明白我的寡妹子了。难道妹妹她……在河边上出事，或遭疯狗咬了……我差不多是光着身子就冲到院子里。险些同我一道冲出去的，还有我寝室的木板门。
 
　　我看到我妹妹丝毫无损，除了头发上有些早霜。虽然她早已不是处子，但眼下的惊慌则如同一个处子般震惊与羞怯。看上去她倒不像是遭遇不测的灾难，更像是被某种突如其来的幸福所击中一样。真奇怪。我便将目光离开我异常的妹妹。
 
　　我看到一把屠龙刀，再看到一匹赤焰色的汗血马，在马畔，立着一个顶天立地的黑衣汉子。
 
　　那汉子人甫壮年，一领布衣，骨骼精瘦，身体极高，两眼有烁烁野人般的气焰，猎人般的深刻。他狠狠盯着我上下打量，倒像是我闯入他家，那神情令我不寒而栗。我到过疆场，凭直觉我就知道这是某种以屠人为职业的壮夫。他们或称将军，或就是落草为寇的大王与先锋。他们视人命只如草芥。
 
　　我以为我妹子遭到了劫持，当下头脑嗡然一响，哇地一声，就去抓门角的十斤柴刀。那把柴刀，我曾用它砍死过豹子与野猪。
 
　　一把刀来封住了我的脸。我手只抓住一把寒气。
 
　　脸上冰铁砭骨。
 
　　汉子的刀。锋利钢强，沾有黄河的霜冻与鱼腥气。我不明白他怎么那么快就到我前边来了。因为我压根儿没看见他动弹。刀舌还紧贴着我脸，稍往下就是咽喉。
 
　　我想叫一声，但没叫。
 
　　我老娘叫了。
 
　　我老娘出来跌倒在地。她的声音像是有几个老妇人在同声发作。
 
　　我妹妹喜鸽说："哥别动。娘别怕。这位大哥他跟咱们无怨无仇。他……他是来俺家……有好事……"
 
　　我的妹子真是爱男人爱糊涂了。我心里十分责怪妹子，平常你撒野风骚也罢了，怎么大清早就将一个不相识的暴徒带入家落，这还叫好事？喜鸽，难道咱们这乡下就没有你中意的猛男，以至你爱男及匪么？
 
　　我的怨怪尚未及表达。我妹子又说话了，她径跑到我老娘身边，扶起老娘直摇晃说："娘，你别吓怕，这位大哥他……他说是为咱们家……送个媳妇子来的……"
 
　　我想喜鸽八成是中邪了。我悔不该让她大清早出去挑水，神魂颠倒，理智不清，遇到劫匪。我又想，幸好咱们家劫后余生，没啥财物，也幸好喜鸽她不是一个处子了，一个寡妇，而且风流，终不至像大姑娘那样怕被人掳侮，伤了名节吧。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第23节：第四章 沉江(5)

   www.lzuowen.com

　　那把屠龙刀从我脸上取走，这么短短时间，它竟然就粘住了我的脸皮，以至刀叶离开时，我的皮肉被霜冰生生舔走一块儿，当下疼得我捂脸痛吟。
 
　　我的嘴被一只大掌捂住，是那猛汉，他狠狠而低沉地喝斥我道："别嚷，男子汉，这点疼算什么！"
 
　　我想真是站着说话腰不疼，看人杀头脖不酸。大清早，我从热被窝儿里钻出来，懵里懵懂，就被冷刀子拖走一片皮肉。不嚷，不嚷你他妈来试一试！
 
　　也许汉子从我眼睛里读出了我的内心，他冷冷一诮向我说道："小伙子，你放心，我的痛要十倍百倍超过你。"
 
　　我不明白他的意思。我甚至还吃不准他是将军还是土匪。在大战年代，反正这都差不多。
 
　　我老娘从旁说："他大哥，你来咱们家有什么要做的？咱们一个穷人家，老头的头被项王割早了。眼下钱财没有，热水饽饽的尽管大哥取用……只请大哥放过咱的娃……"
 
　　汉子定定说："大娘不要误会，在河边时我已对大妹子表白清楚了。你们家没有媳妇子是不是，我这里正好有一姑娘把与你们家做媳妇要不要？你家这姑娘说得不错，你家小伙儿我也看过了，面善，端正，身手还敏勤，果然人是不错的……"
 
　　除了我妹子连声傻乎乎地说谢谢外，我与老娘都像是听鬼话一样说不出言语。我老娘甚至看看天，摸摸脸，看是不是在白日做梦。我也掐掐自己腿，敢情莫非是撞上了什么背运，让别人这么如此来捉弄咱们穷人家。就像狼要吃人前，还舔得你舒舒服服。
 
　　我老娘声音发抖说："他大爷，咱们家老头子被楚霸王杀了，儿子长大，老实无能，实在没有什么财礼……"
 
　　汉子立眉沉声再道："大娘，不要你家一个钱物，只要你们善待我带来的姑娘，永远拿她当自己亲骨肉待，这事就中。"
 
　　我们秦北有时刮黄沙，那时谚语就说是神作怒，鬼发傻。
 
　　我相信眼前这土匪是为了掳掠我们而开了一个玩笑。虽然他脸上毫无笑意。估计他冲着我们家来，只有一个目的，就是我那不肯检点与拘束的寡妹子。她的确是这一方的嘎妹子，虽然守寡，却正是风流的年纪。不过我真想告诉野汉，我妹妹仅昨儿一天就交合了两个小伙子：秦马，张骡。可那都是她玩弄的对象。要想娶她是做梦。她是一只特别难于驾驭的野牦牛呢。
 
　　看，眼下她已骚乎乎地乜斜着一双丹凤俏眼盯着冷血汉子了，似乎颇有些调戏与挑衅的意思了。我相信如果我与老娘不在，她已拉下了自己的衣领，甚至躺在了棕垫上。
 
　　但汉子并不对她有所重视，更没有表现出一丝狎戏的成分与倾向性。他目光炯炯，先是看我，再看我老娘，然后打量我们窑洞，周遭。然后他点了点头，像是在对自己说好。
 
　　他转身大踏步地往他的汗血马走去。我知道，那是一匹宝马。与汉王当年所骑一致。
 
　　他的宝马蹶蹄仰首发出嘶嘶然似乎亲热的嘶声。马身漉漉热汗看上去就像是鲜血淋淋，染及周身，正在一点一点冷却。鬃毛像是被清洗过一般干净浏亮，在风中闪着晨光。无疑马来途不近。这是千里马。
 
　　可是汉子说有一个姑娘，我走南闯北，没听说过把千里马叫姑娘的。总不至他还是在开玩笑，拿我们开涮。
 
　　他的手拽起一个牛皮革囊，在马身的那边。
 
　　那革囊沉甸甸的，近乎褡裢。褡裢口是暖绒绒的金色狐毛。
 
　　我不知他要卖弄什么。只见他将褡裢解抱下马。哗然一声，他拉开了褡裢口子，露出一瀑青丝。
 
　　天啦，那里边果真绻卧着一个人。活人。
 
　　她真是一个女人。
 
　　魔鬼的手正在除去包裹她的革囊。他将她半拥在怀里，显得小心翼翼。
 
　　她的两眼紧闭，浑身一动不动。我想莫非是个盲人？不，盲人往往睁大着两眼，却一无所睹。而眼下她却是紧闭双眼,长睫如盖，人仿佛睡着了还没醒来。
 
　　事实上从黑暗里出来的人，不能立即睁开眼睛看见天光，这是常理。可当时我没想到。我太没有思想准备了。她还能是个活人？
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第24节：第四章 沉江(6)

下{ 书 }网

　　她不仅是个活人，而且是个年轻美丽的女人，她的肤色像玉蚌，她的十指如玉葱，她的形状像年画。她在呼吸，心衣起伏，看得出来，她甚至还在压抑着某种激动。
 
　　她就是我后来的妻子，我们的辛追夫人。
 
　　上天赐给我利苍的神女。
 
　　我妹妹追随汉子而去。
 
　　我老娘在后边大声喝叫她："喜鸽儿……"
 
　　妹子头也不回说："我去送送我大哥。"看，她已称他"我大哥"。对她从前的情人，她也没这样亲切过。
 
　　娘说："鸽子，只准送到灞河边上。"
 
　　喜鸽从地上忽地一下跳到汉子马屁股上。从后面张手抱住汉子的腰，像是粘在他背上。这本是喜鸽的拿手好戏。
 
　　汉子显然出乎意料，有些震惊，汗血马在原地转了个大圈，险些立起身来。
 
　　但喜鸽没有落到地上去。这不可能。她是出了名的风流寡妇。
 
　　马前蹄甫落，汉子微微回头，似乎无可奈何，他说，你下去。
 
　　我妹子说不。
 
　　汉子就说好。
 
　　激马而去。汉子带走我妹妹。
 
　　"喜鸽……"我近乎绝望地叫着追出去。这一声就把我嗓子叫哑了。如果拿妹妹换取媳妇子，我决不愿意。要愿意，我早有了。我宁愿打光杆儿一辈子，也不愿牺牲妹妹。何况这并不代表我日常生活中就没有女人。
 
　　我听到一个不知来自何方的陌生声音在我后边说："你放心，你妹妹她会回来的。"
 
　　这是一个女人的声音。外地口音。
 
　　我回头，天啦，我差不多已经忘记这个从天上掉下来的女人了。我总以为她是猛士的姘妇或女奴，她会随他而去，但她居然就留在我的身后。
 
　　她并不盲目，站在地上，比我还要高。
 
　　虽然粗衣裹身，却风华毕射。一眼看上去就不是我们乡巴人。她玉手卸去面罩，有着刀锋似凌利的鼻触和玲珑的下巴。她的双眸有如天上的冷星。
 
　　我不认识她。
 
　　她是一个异样的年轻女人。大约不到二十岁。
 
　　她来路不明。
 
　　我急切地想要找回我的妹妹。
 
　　我妹妹。
 
　　她回来了，骑着汉子的那匹汗血马。马浑身通湿，像是落到了大水里。现在神驹的神采已不再见，甚至似乎见到几根杂毛了。
 
　　我妹妹也像是落汤鸡，失声大哭，她衣衫不完，极可能遭到了侵犯。她连连嘶问道："为什么，到底是为什么？"她的声音现在像个粗野的泼妇。
 
　　我身边的年轻女人身子震动，脸色苍白，两手发抖，却是一言不发。我回头定睛，看见她两眼泪如泉涌。
 
　　她是你的主人？你的汉子？
 
　　没有回答。
 
　　她头低下去，青丝掩面，一任饮泣，一语不发。
 
　　在屋里，她幽幽哭出来了，她趴在炕席上，向我老娘磕头说："大娘，干娘，请你留下我做你家媳妇儿吧……"
 
　　这像是雷霆。震得我老娘哑口无言。
 
　　陌生女子的头发披散委泄到炕席上，有如黑夜里的流波。我家窑洞像是变了一个世界。
 
　　他是谁。我还在问。
 
　　女人摇头，连着摇。泪花摇落到炕上。
 
　　我娘膝行，双手扶起神仙似的女人，不知祸福，嘴唇哆嗦不已，我们家一片沉默。
 
　　那汉子马载着我妹子喜鸽儿直奔河边。烈风过耳。我妹子感觉像在飞。
 
　　马停下来。
 
　　汉子别头说："大妹子，你下马去吧，我有事情要于此了结。"
 
　　喜鸽说："大哥，我跟着你。"
 
　　汉子说："那不行。"
 
　　喜鸽说："我喜鸽不计名分，只冲你这人。"
 
　　汉子大声说："不中。"
 
　　喜鸽说："我做你的奴隶。"
 
　　汉子说："也不中。"
 
　　喜鸽叫起来："那你一刀杀了我吧！"
 
　　汉子沉吟说："我不杀你。我要自杀。"
 
　　喜鸽一哂说："开什么玩笑。没有不踩蛋的公鸡，没有不贪生的蝼蚁。"
 
　　汉子勒转马首，他也转首，他瘦得像个魔鬼，脸上全是嶙峋骨头。
 
　　我不明白妹妹爱他什么，也许仅仅是他的杀气。
 
　　汉子嘿然冷笑说："大妹子，你为什么？难道就因为我白送你哥哥一个媳妇子？你就要以身报恩？"
 

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第25节：第四章 沉江(7)

下！书！网

　　喜鸽说："那不是。俺可不在乎你送什么媳妇子，我哥是我哥，我是我。"
 
　　"那你为什么？"这是一声吼叫，足可令人腿软。座马吃了一惊，忽然斜出一闪。
 
　　我妹子仍然没有落马。
 
　　喜鸽同样大声回答："不为什么！***，大清早见鬼，只因为你狠，你帅，我喜欢你！一见就喜欢了。你别老是问我了好不好？你杀了俺，俺也跟你走！"我妹妹说到后边竟恼羞成怒。
 
　　黑衣汉子仰首长笑，笑声令人毛骨耸然。感觉有如山中猛虎，吃人后发出满意的咆哮。
 
　　我妹妹有些不知所措起来。
 
　　汉子跳下马，然后将我妹妹从马上揪下来。像揪一只小鸡，他把她掀倒在地，压住下半身。魔手撕开她的上衣。
 
　　布帛迸裂的声音在灞河之晨特别刺耳。对岸鹞鹰惊飞起鸣，盘桓于头顶。
 
　　我妹妹喜鸽暴瞪双目，但身子柔软而结实，躺在地上一动不动。像是一具热尸。
 
　　汉子捏摸我妹子的脸，脖子，双奶。那像是两只肉铙鼓，他两手同时抓住它们，并合到一块儿，像要抓住生命的源泉。挤出来。
 
　　他弄得我妹妹疼。但我妹妹没吱声。
 
　　我妹子闭上眼睛，等待他更加狂烈粗暴的行为。
 
　　但汉子却无声地放开了喜鸽，像在考证什么，然后扭过头去。
 
　　喜鸽意外地睁开眼睛，目光透过自己尚在波动的双乳，伤心地问汉子道："为什么？难道我竟那么丑？我奶子不美？"
 
　　汉子声音极软，软得像开春的泥土。他鼻孔吐气说："不，你美得就像是你们山坡上的蓝蓝花，你的奶子像硕果。"
 
　　喜鸽冷笑说："那你为什么不采摘？"
 
　　汉子低眉说："没有时间了。"
 
　　喜鸽立眉说："什么意思？"
 
　　汉子站起来，高得一下顶破了天。他说："大妹子，请回你家去，告诉那个姐姐。这世界上最后一个知道她的人，已经死去了。过去就都死了。她像一个刚出生的人。你说我要她活下去，不活对不起我，我变鬼也不心安。"
 
　　喜哥嘿然一笑说："你没死，你为什么要骗人？难道她是你玩腻了的一个女人？"
 
　　汉子听了为之勃然变色，回头怒啸一声"胡说"，同时已出手将我妹妹拽起抛出一丈多远。
 
　　我妹妹在地上趁势翻滚儿连下两道坡，娇吟不止，眼睛却睁开来去窥觑那人。过去她的情人总会因此降服与她。但她现在没看见人，只看见一道白光。
 
　　那汉子在白光后边。
 
　　白光后边是血光。
 
　　白光应该是他的屠龙刀。
 
　　我妹妹以为下雨了，一摸脸，是血珠串子，汉子身上溅出老远来的鲜血。汉子的脖子此时已像砍断了的玉米杆。
 
　　我妹妹大惊失色奔将过去，大哭抱住汉子。准确地说，是抱住汉子刚落下来的头颅。
 
　　汉子歪嘴笑了。原来他并不老，他笑得甚至很年轻，很英俊。我妹妹眼力不错。
 
　　"为什么，为什么你要这样傻？难道你是个疯子？"
 
　　"大妹子……我不疯……我应该死了……我走到生命尽头……这是劫数……如果你真的喜欢我……对我一见钟情……请把我的尸首……扔到河心里去……河水向东流……我是河东人……我多么想念我的家园……我的父母……我的未婚妻……我要回家……"
 
　　那颗头颅不再能说话，因为没有了胸肺的支持。
 
　　我妹妹嚎啕痛哭，像是与刚死去的汉子已好了一百年。
 
　　汉子的头颅冷下去，脸像石头，头发像青草。
 
　　皮肤就像是他冰冷的刀背。我妹妹奶子上的皮肉被汉子的死脸生生粘了一块去。
 
　　那天清晨，我家损失了两块同根生的皮与肉。
 
　　我妹妹淹湿大半身，将汉子尸首送入湍急的河流，然后将那柄屠龙刀也送到江心去。她用力过猛，险些将自己也送入江心，她从大浪滔里爬回来。那匹汗血马涉水用嘴去叨她。
 
　　我妹子回头向河心大声说："大哥，拿着你的宝刀回家乡去吧，歹人不敢欺负你……"
 
　　那天清晨，天亮了却又黑了。太阳像乌龟缩回了脖子。大河趁机发了洪水。

 　　地上有滩醒目的鲜血，但被水冲没了。
 
　　庄里没人看见我妹妹骑马来去。
 
　　那一切都像是个谜，像是个神话。
 
　　我妹妹喜鸽以后就再也没有爱过其他男人，即使是戏谑性地交往男子也终止了。她变得沉默寡言。
 
　　那黑衣汉子透过她的肉钹鼓，深重地留在她心间。她的手上随时有头颅的份量。
 
　　那颗头颅。那个消失的人。
 


wwＷ．7wenxue.com



第26节：第五章 夫妻(1)

.  下 ?书? 网

　　第五章 夫妻
 
　　很好，我们家就这样捡了个媳妇子。她显然不是本地人，方音表明她来自遥远而陌生的他乡。即便换上妹妹地道本色的乡服，吃着我家粗茶粝饭，坐在土坑上，她仍像是天上的明月，可望而不可及。我甚至不敢离她太近。
 
　　我娘手转轮绩线说："她姐姐，你是哪儿人？过几日我儿子驾车送你回家去。"
 
　　她摇摇头，惨淡微笑说："干娘，我是你家人。我来了就不回去了。"
 
　　我妹妹顶锥衲鞋说："姐姐，你真愿意做我的嫂子？"
 
　　她低头说："我愿意。"
 
　　"为什么？"这是我的问题，我甚至有些委屈，声音带着哭腔，像是咽着一个酸枣子。你看，我像个大孩子。我险些从家里拔足跑出去。
 
　　女人两眸定睛看着我，里边有着温情的祝福。不，我认为那是怜惜。她说："大哥，你人好，我情愿。这是天人的安排。"
 
　　天人，谁是天人，那个割头沉江的猛士，他是谁？天运难道对我利苍如此偏爱？我仅仅是一个炭夫，一个苦力，我不信什么天人！更不信天人对我们穷人会有什么恩优与照顾。楚汉大战，我看过太多的悲惨。
 
　　我说："不，姑娘，隔山莫占青，隔天莫捞月。俺们是下贱草民，不般配你们远方宾客。请姑娘不要再说违心的话羞辱我。"
 
　　女人轻声说："大哥，我说的是真心话。我并不贪图富贵荣华，只求余生平静无闻……"
 
　　我牛脾气上来，心头像是煮着一锅水，我头一别说："那也不行！"我狠狠地蹲在地上，仿佛人缩成了一只拳头。
 
　　我妹妹嚷起来，她扔了手中活儿道："哥！你也别不知好歹！八竿子打星星，星星真落下来你还不敢捡拾呢。别是个没用的熊样儿，没精没神的，丢脸。嫂嫂来了七八天了，夜夜睡我屋里。今儿晚你就圆房、成亲。拿出你做大丈夫的样子来！不然我可不依你！"伴随着她的落音是鞋底有力的击打声。我们秦人的鞋底总是衲得像牛皮一样坚实。曾经有人用它击死过人，并且不止一例。
 
　　我娘停住纺车微笑说："喜鸽，你也别逼你哥。依娘看还是拣个好日子，再穷咱也请亲邻来围桌吃个喜酒儿，吹个锁呐子，给你哥喜上一喜。另外，还到十里亭长那儿给你嫂子挂个户名，别让人家说咱家没头没脑没个方圆……"
 
　　喜鸽嚷道："哪要那么多穷规矩？娘是看人家大户人家排场看得眼馋了。咱们穷人家，要那些破讲究做什么？俗话说得好，蒙头的马驹回得家，树林的鸟儿漫天飞。咱嫂嫂是天上掉下来的，是天意，可别让那些俗套辱没了她……"
 
　　我看坑上女子的脸一红一白，垂头不语，也不知她啥感觉。我就佯做生气对喜鸽说道："妹子，敢情是你想再嫁想疯了，嫌哥妨碍着你。打今儿个我就搬出去得了，挪出炕房来好让你行图女婿……"
 
　　喜哥一听愣了，一声哭出来，手哆嗦着将衲鞋筐向我扔过来："娘呀，你听他说什么……"
 
　　我一躲，筐子打在窗户上，麻纱破了。
 
　　我娘连声责怪我，过去抱着妹子的肩直哄她。
 
　　我看见天上掉下来的女人有些坐立不安，神情很是难堪的样子。她将探询的目光投向我。她的目光中有一种小心翼翼的成分。
 
　　我不敢看。我扭头跑出去了。一路上头也不回。高一脚，低一脚，连我家窑洞看也不看。我摔倒了，可爬起来再跑，像是与命运赛跑。我跑得像一阵罡风。我相信即使是神也抓不住我。
 
　　我到隔山大户人家打了两个月短工。那时地里麦子黄了，秦南早熟已经开始收割。我们乡下青壮年成群结队腰间别个草绳与镰刀出外去做麦客。即帮人割麦做工。有我认识的伙计，招呼我也出去做活，往年我们总是结伴而行。我答应一声就跑上去跟了他们走。走了一程慢下来，同伴问我为什么，我说有个东西忘了拿上。同伴调侃我，说敢情是有一泡骚尿忘了不成。我二话不说扭头奔回去。我朝着回家的道路狂奔疾走。
 

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第27节：第五章 夫妻(2)

  http://www.xiaboＯk.com

　　在我家山梁弯道上，我看见了我妹妹喜鸽，她和一个女人，那正是我的"媳妇儿"，她居然还在我家里。二人脚跟脚过路，我赶紧躲藏在深茅丛里。
 
　　我妹妹与云（这是我娘为我媳妇取的名字）两个打柴回家。她俩一人背着一捆柴，都已热汗涔涔，头发紧沾在脸畔甚至眼睛上，要不时用手去分开。
 
　　路过我身畔，听喜鸽说道："嫂子，咱们歇歇脚吧。"
 
　　我名下的媳妇说："鸽妹，快到家了，咱们回家去再歇吧。别让娘在家老等。"
 
　　喜鸽说："还是歇歇吧。嫂子，你看你背得那么沉，怎么说你都不依，可别累坏了你身子……"
 
　　媳妇说："我感觉自己还行。说来我比你少多了。"
 
　　喜鸽已在我对面的大石上卸下柴捆子，然后帮助我媳妇卸下重负。她们都背得不轻。
 
　　她们俩都靠在大石上，面对着我。幸好掩盖我的是一丛深茅与荆棘，她们并没有发现。
 
　　我妹妹掏出手巾，为我媳妇擦汗。我媳妇拿过手巾，复为我妹妹擦拭。我媳妇显然比来时黑多了，也更加乡土化了，倘如路上撞见，粗粗看去不会料到她是外乡人。我没想到她还在我家。依我早先的想法，她住不多日，就会自动离去。毕竟我们家不是福窝子。何况她来此还可能是被劫持或强迫。而现在看样子她八成已适应了我们家的生活。她穿着粗布荆钗，不事雕琢，不加细看，看不出与我们本地年轻妇女有什么不同。时间改变人之神速，让我也惊异。我的心一热，那股酸枣子味道又涌上来。这时我腿脖子突然一阵刺痛，当时我以为被荆棘扎了一下，不敢动弹，也不敢低头去抚看。那真是疼得钻心。
 
　　我听妹子说："嫂子，这真可委屈你了，都怪我哥不争气，看这男人家做的力气活儿，眼下也要咱们女人家去做。你为咱家真的受苦罪了……"我妹子的声音有些发涩，吼咙里像是咽着一些木屑。
 
　　我媳妇淡淡一笑轻轻说："鸽妹，这并不算什么。其实我也不是什么娇贵之人。再说你和娘都待我如同亲人，我是心甘情愿，并不怕吃苦的。咱们一家子，你再别说客气的话行不？"
 
　　我妹妹跺足说："都怪我那死木敦儿哥，不懂得怜香惜玉，放着这么好的嫂子在家竟逃跑了。等俺娘病好了，我再出去找他，找到他，先打个半死，再给嫂嫂拖回来。"
 
　　我媳妇一笑说："鸽子，你也不要怪你哥哥，人都有自尊心。你哥哥出去了，未必不回来，他终究还是要回家来的。"
 
　　我妹妹立眉切齿说："我真要看他有什么脸，对咱娘说什么话！"
 
　　我的心直发抖，脚脖子疼处像火焰灼烧。
 
　　我媳妇说："喜妹，咱们回家吧，娘在床上还要吃药呢。"
 
　　妹妹含泪说："嫂子，要不是你折卖首饰换得钱，咱娘的病真不敢治，找得那么好的郎中看病……"
 
　　我媳妇说："娘的身子骨结实，吃些药，奉养些日子，她准会好起来……"
 
　　妹妹沉声说："娘都是忧哥忧病了。嫂子，你放心，我哥他其实是个好人，黑衣大哥没看错。我哥原是有血有性的忠实汉，他很快会回来，我保证他对你一辈子好……"
 
　　听到我娘生病，全靠我媳妇周济。又听到妹妹这一席话，我的心直哆嗦。我在哭，眼晴昏花，眼前像有八个太阳在旋转，我明白是眼泪模糊了。我在考虑要不要站出去，帮上她们一把。索性夺过她们背上的柴捆子来。我力气大，足可担负她们二人的负重。可我想站起来，却站不起，。我周身像是使去了气力。我的脚由痛变麻了。
 
　　那时我媳妇已背柴站起身，柴很沉，我妹妹从旁推扶她方起身。柴刀插在肩畔的柴捆上，手可触及处，刀背映着我们山里的白太阳。我媳妇再伸手拉起妹妹。
 
　　她们俩离开我躲藏的地方。两个年轻的女人，二十岁左右，看似弱不禁风，却替我一个男子汉做着份内的事情。我为之感到羞愧难禁。
 
　　这时我才低头拨开乱草，向疼痛处看去。天啦，不看不要紧，一看吓一跳。我的脚脖子哪是被荆刺扎了，竟分明是被荆棘中的毒蛇咬了一口！黑色的毒液已经向我周身侵蚀。我完了。
 

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第28节：第五章 夫妻(3)

下 &书& 网

　　我险些死了。
 
　　我昏迷了三天三夜。是我原来好过的牧羊女的丈夫救了我，他是一个猎人，用特效偏方驱散了我身上的剧毒。我原来好过的女孩竟仁义地冒险用口吮吸出我伤口中的蛇毒。倘没有他俩口子，没有他们的草药，也没有我利苍的后来了。兴许这是我命不该绝。后来我与他们家做了儿女亲家。
 
　　我的媳妇与妹妹闻讯来到猎人家，将我用担架抬回去。猎人牧羊女夫妻帮衬了好长的路。
 
　　我娘看见我，病顿时好了，她没责怪我一句，只说了一句话："儿啊，天意不可违。好好同你媳妇子过日子吧。媳妇子是好人，大好人。兴许俺祖先积德，神送给咱们家这么一个好女娃……"
 
　　我看女人，我的媳妇，她虽粗布掩身，面庞黝黑，发髻不修，比来时消瘦许多了，可仍亭亭玉立，双目如星。我特别回避她的目光。我感觉那令我特别自卑和羞愧。
 
　　夜晚，我没睡着。我媳妇轻轻来到我床前。一句话不说。她一件件裼去她自己身上的衣裳。
 
　　我在抖。像生病打摆子。从前野合我也没有过。
 
　　我媳妇来到我身边，睡入我被窝。仍然没一句话，她的手握住我的手。我激动地抱住她。
 
　　月光如银，我媳妇的身子如玉。
 
　　我媳妇那么丰满。我感觉有如春暖花开的大地。我们秦北是唱信天游的地方。
 
　　是的，我们现在已是夫妻了。虽然我对她的来路仍然一无所知。
 
　　我想起了那颗头颅，黑衣人的。我想问她，那是不是神的化身。可没有问。
 
　　我们的手仍没放开。像开始一样紧握着。要这样握一生一世。
 
　　我的妻开口叫了一声"利苍哥……"
 
　　我感到这是一种承诺与倾诉。比神的声音还庄严，令我心醉。我回敬她一声云妹。
 
　　她身上既有一种令我感到十分陌生的遥远的气息，也有着一种令我感到熟悉的丝丝入扣的家园的气息。
 
　　这是我的女人了，这是我的妻。今生今世，不，永生永世，我要为她守望，直到变成尘埃。不，即使是尘埃也不离开她脚边飞升。
 
　　以后的日子，我有一次终于禁不住追问妻的来历。
 
　　妻陷于沉默，然后她说："利苍哥，你一定要弄明白我的身世？"
 
　　我说："我利苍对你云妹来说像太阳下的石头，一清二楚。可你对我来说，有如云雾中的花朵，隔着沟沟梁梁，不踏实。要做两口子，过日子，这样不公平。"
 
　　我媳妇听了并不做声。但她呼吸明显比平常急促。我开始有些后悔追问她，感觉自己有些小人。但我自信并不怪罪她的过去，不管她是奴隶还是窑姐，我想我利苍都能包容她，爱她。我只希望她对我透露一二，不一定要和盘托出，那至少是对我的信任，毕竟咱们是夫妻啊。按我爹生前听学问人的解释，夫妻就是无欺无弃的谐音。我利苍无欺无弃，希望妻也不要欺我。那样我会更加满足。
 
　　没想过了好久，似乎有一宿那么长，云才开口说："很对不起，苍哥，我的往事不能告诉你。"
 
　　我始料不及，我们已是夫妻了，可她仍然不肯信任我。我别头看着她说："云妹，我并不要知道你的根底，你可以不告诉我你不愿提起的往事。但至少你姓甚名谁，来自何方，为什么要嫁给我这庄稼汉、炭夫做妻子，这些你起码应该告诉我二三。我利苍不是一条狗，别人扔什么他吃什么……"说到后边，我自感话重了。我总是这样，激动起来，难免过头。毕竟我还是个丈夫。但话既吐出，不复收回。我分明看见妻的身子抖动了一下，显然她为此心中受到一击。
 
　　她的眼睛紧紧闭上，双泪涌出。她说："苍哥，你别逼我。该说的我都说，不该说的永远不需说。这是天命的安排。苍哥如果不多心，云愿意同甘共苦，一生一世与你厮守做夫妻。苍哥如果心里过不去，有怨嫌，云不敢拖累苍哥……"
 
　　我皱眉说："你还有什么打算不成？你看，咱们朝夕相处，我却连你家在哪儿，亲人有谁都不知道。这世上小夫妻还有个回娘家呢。咱们不回，至少也要知道呀。你说什么，大胆说，我绝不怨嫌你。倘有怨嫌，天打五雷劈。"我的手甚至在做发誓状。
 

wwＷ．7wenxue.com



第29节：第五章 夫妻(4)

  #下!书! 网

　　然而云低头怯怯然说："对不起。"
 
　　我沉默了，似乎在与自己赌气。那一宿我两手抱着枕头不放，大睁眼。我闷闷然赌气说道："你去吧。"其实在心里，我有一万个不舍得妻离开的理由。但她这样瞒我，让我不能接受，备感委屈甚至是轻蔑。
 
　　云呆了一会儿，然后下床穿衣裳。她的衣裳不复来时，她现在穿的都是我们乡下的土织粗布，来时的衣裳我知道她早当做了我娘的药钱。我想今夜她应该到我妹妹屋里凑和睡一宿，给我一个思考与平复的机会。我的心真很乱。
 
　　她离开我时声音涩涩地说："利苍哥，我走了。"
 
　　我别头唔一声。我的声音发在枕头中。我在想，也许她明天就肯告诉我她的身世了，我不是一个小人，我能够宽恕与理解任何好人。我明天晚上就让妻重新睡在我的怀抱里。我会对她说，我要心疼和爱护你一生，咱们夫妻两相无欺，做好夫妻。
 
　　她离开我出屋去了。她把长长的寂寞留在我房间。我嗅着她的气息，那已经令我熟悉的气息，像是我的生命。我希望完全得到她，而不是在雾里。
 
　　我在窗棂间射入的月光中叹息良久。翻来覆去，然后睡着了，不知为何，我梦见我媳妇居然是一条毒蛇。我从前野合过的牧羊女的猎人丈夫看见她，张弓搭箭，一箭就向她射过去。
 
　　我大叫一声抢上去阻挡猎人。
 
　　我从梦中惊醒。
 
　　我娘闻声推门而入，娘张惶四顾惊问我："苍儿，你媳妇子呢？"
 
　　我咻咻然喘息，擦着额上涔涔冷汗，说："云妹……她到妹妹……屋里去了……"
 
　　我娘挥巴掌打我脑门子一下说："没出息的东西！你可气死为娘了……"那一掌令我晕乎，同时心里格登一下，像数九寒天一盆凉水兜头泼下来。
 
　　很快我就听到了我娘和妹妹同时惊惶的呼叫声。
 
　　这时我才明白过来，我的媳妇子已不在家中了。
 
　　我一个鹞子翻身从床上跃起来，像我媳妇来那天时一样，我冲出去时几乎一丝不挂。
 
　　天还没亮，可我媳妇不见了，她并没回我妹子屋里。我们满院子找遍，没找着，她很真实地不在了。过去像是一场梦，完全不真实，尽管她已经是我的妻。但这似乎不可能。眼下像是一个黑色的玩笑。
 
　　我娘哭了，我妹子也哭了。四只手追着我打。
 
　　我抱头鼠窜，高一脚低一脚，像逃离家中那天一样。漫山遍野放喉咙地叫着："云妹……"我张开怀抱，双臂伸向天空与大地。现在对于我来说，云妹就像神话里被天光摄去的仙女。
 
　　云，你回来，我并不是不喜爱你，你知道我无比疼你。我只是自卑，我不愿意接受别人的施舍与垂怜。同时我也不满意你不肯信任我，不拿我当真丈夫。你竟不告诉我半点你的真实身世。你不说也罢，你一定有你的苦衷。我只是要你回妹妹房里歇息一宿，让我独自再好好想一想，谅解你。可你怎么就率然离开我家呢。这四处蛮荒野原，天未明，野兽出没，你一个外乡人，媳妇子家，能往哪儿去呢？云，云妹，你在哪里？
 
　　我像只荒野独狼，四旋之下发出可怕的嗥声。我心里充满了绝望和恐怖的苦涩。我下意识地往大河边上跑去。我仅仅穿着遮羞的一块布。我什么也顾不得了，心里分明有一种不祥之至的预兆。
 
　　天啦，我在河边上抓起了云的衣衫，犹带体温的她的衣衫。我们家纺机织成的布料。八成是想着别浪费了咱们乡下人这一身新织的布衣与我娘的做工吧。云原有着多么善良的心地呵。
 
　　我心里有如万箭穿心，朝黑黢黢的大河面上投目四顾并嘶声哭叫："云，你在哪儿……云妹……你可别做傻事呀……你还那么年轻……你要原谅我……原谅我……我并没有恶意……"
 
　　我没看见云，可我也劈头跳下河去。我就是这么一个愣头青。我想倘如找不到妻，我也死了以偿命，以谢天下，追随我妻，哪怕在阴司只做她一个奴隶。
 
　　我仅凭感觉在急流里游泳，急急地寻找，搜寻。我现在只能全听凭神的意旨。
 

www.xiabook.com



第30节：第五章 夫妻(5)

  http://www.xiaboＯk.com

　　在鱼跃的微光里，我看见了一绺长长的青丝！像腰带那么长，漂在水面。我心为之狂跳。
 
　　我赶紧一个猛子泅入水下，追赶过去。我竟抓住了我媳妇的如玉手臂。天啦，这只能看做是天意的安排，神的旨意。因为按道理我妻已应该被冲出很远很远，但那儿偏是个洄水荡。云因此并没有离去。也许她本也会水，也许她还想看看我们一家子。总之她还存留人间。
 
　　我以从小在大河里弄潮的良好水性，将我的媳妇迅速揽起并扛上岸来。
 
　　我媳妇湿濡濡一动不动，脸白得就像是我们秦北挖掘的白膏泥。摸摸她的胸口，连心跳也没有了。我不禁嚎啕大哭。哭得两声，我骂自己，蠢骡！现在还不快救她！
 
　　我伏下身子，口对口，向她深长呼吸，同时不断地以手挤压她的心脏。那熟悉的我妻的手感与气息。这是我的日同行夜同眠的妻呀。我曾经多次救起乡人和路人，现在我如法炮制救我自己的亲人，最亲的亲人。
 
　　我心里祈祷着，如果上天让我媳妇起死回生，我愿意今生今世变牛做马，乃至横死疆场。总之一句话，我愿意以生命换回这个美丽善良、从天而降的年轻女人的生命。请让她活下去！
 
　　也许上天神祗听见了我利苍的祈祷，他老人家开恩了。他在中天打了一个响雷，闪电即刻照亮了我爱人的面庞。天啦，她像神话中的巫山神女一样美丽灿烂。
 
　　在我娘和我妹妹赶来时，云已经有了丝丝呼吸。她的心重新跳跃，由弱到强。啊，她原是一个顽强的女人咧。她还十分年轻。她的口角两侧开始冉冉流出浑浊的河水，流得像两条小溪。鼻翼里也满是水流。
 
　　她睁开了双目。她的双眸有如星辰，睫毛则有如河边风动的夜苇。
 
　　"苍哥……"她开口说了话。她定睛看着我。像是神的眼睛。她声音微弱而奇异地说道："苍哥，奴家……今年……一十九岁。"这是她来咱家唯一一次披露的她的情况，唯一一点从她口里得到印证的事实。仅此而已，从此再无更多资料。我们也永远不再过问她从前的一切。仿佛这是天经地义的盟约，我们再不能违背上天的旨意。
 
　　十九岁，我的媳妇十九岁，我的妹妹十七岁。那年，我利苍二十四岁。
 
　　我笑了，我抱住我死而复苏的媳妇狂笑了。仅仅因为她的复苏与存在。这就足够了。
 
　　足够了！谢谢天！
 
　　我娘与我妹妹也涕泪交迸。
 
　　我们一家抱成一团，浑身沾满糊涂泥浆，我们向上天感恩磕头。我们坚信神正在天中央看着我们。
 
　　我们是秦民，不，是汉人。
 
　　那时大雨滂沱如注。灞河水也跳到我们身上来。
 
　　天象异常！异常啊！
 
　　第六章 未央
 
　　三年前，同样天象，汉天子刘邦率兵在白登山被匈奴单于冒顿的四十万精兵强将以铁桶阵牢牢包围，汉皇即我们的高祖，那时他将必死无疑。
 
　　高祖必死无疑。但他没有死，他气数正旺，如日中天，像他的名字：刘邦。刘姓王者，天人帮助。邦之于国者，绝地而后生。
 
　　那是塞外白登山，形势险峻，四面边声连角起。高祖切实地感到了当日项王陷于垓下的绝望。依当前形势，他必蹈项王覆辙无疑。他悔不该自信胜勇，战无不胜，那是屁话。没有人能够长胜不败，就像没有人能够青春永驻。实际上高祖在战争中多次陷于绝境，有时候甚至连老婆孩子也顾不得了，一齐抛弃独自逃命要紧。例如彭城之战，汉军主力三十余万被楚军围歼，高祖哀号亡命，亲手将一双儿女推下马车，以期卸下重负，让马车轻装逃离。多亏猛士兼车夫夏侯婴跳下车去，将后来的孝惠太子与鲁元公主两个抱入怀中，赶上马车，才拾回两条卿卿性命。楚汉之争中，汉皇连老父太公与妻子吕雉也落入项王手中，做了俘虏人质，险些被项王熬成肉羹喝了。这一次，高祖自己差不多都不敢相信逃生的奇迹还会再次发生。
 
　　他后悔自己登极后昏了头脑，更不应该在心里与韩信赌气。韩信说他善于将将而不善将兵，他认为韩信是在讽刺他。他想露一手给天下人，更是给韩信看一看。他之所以不杀韩信，就是要让韩信看他的好戏。
 

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第31节：第六章 未央(1)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　然而这次对手不是自大骄狂穷途末路的项王，是冒顿，起于北疆的匈奴单于。一个枭勇狡诈而熟知地理形胜的对手。传说冒顿篡位得自平常的训练有素。他狩猎，好射一种响镝箭，一箭射出去，发出劲响，闻声不附射者必予斩首问罪。即便他射人，随从者也不敢不响应追随，以至养成了铁律与习惯。有一天狩猎，冒顿突然举响箭射向自己的父亲老单于，随从附同，百箭齐发，竟将老单于射成一个蜂巢。随后冒顿又捕杀了一干兄长，正式继位单于。即位后，冒顿野心勃勃，不仅吞并周围境地部落，而且南图觊觎汉境，多次举兵冒犯。以此拉开了汉朝百年边患的帷幕。
 
　　高祖刘邦此前完全被冒顿的假象迷惑了。他曾经派御史郎中娄敬前往冒顿营中探察，娄敬回来，告诉汉皇，说冒顿大营沿途百里，不见精兵强将，倒是老弱病残者执戈扶戟者居多，看上去仿佛不堪一击。恐怕这正是冒顿故意做弄出来的假象，由此说明冒顿其人机心巨测，阴险无比。娄敬为此奏道："愚以为匈奴不可击也。"刘邦听了勃然大怒，认为娄敬败坏汉军军心，纵失士气，加之主战派的从旁撺掇，一概把个冒顿说得一文不值，像是一群流寇与衰兵，大汉军队应该手到擒来。高祖于是喝令将娄敬上枷下狱待斩。不顾群臣谏阻，竟要自己御驾亲征，率大军北伐往剿冒顿，再立不世之勋功。当时天下已定，八王分封，刘邦决不允许还有异己力量与自己相对抗叫板，更不允许对汉境虎视耽耽且有所染指的边寇猖獗下去。他自料手到病除，大军一到，匈奴军必行土崩瓦解，以自己天子之威，吓也吓死边虏，不愁不踩平一个小小的胡儿冒顿。
 
　　然而，轻敌者为敌欺。汉皇被收入了一张天网。冒顿主力四十万厉兵秣马，伏守草原已久，排山倒海冲出来，以一当百，悍猛有如天兵下凡，斩敌只同砍瓜切菜。汉军长途跋涉、师老兵疲，加之气候恶劣，地理完全陌生，当时竟有同笼中之兽，井中之犬，任人箭石处置。眼看就只有束手待毙一路。死伤日益增加，可称横尸雪原，不计其数。汉皇被困于山谷，突围缈无希望。白登山，也许就是汉高祖刘邦的断头台或受降池。作为打败秦朝与项王的一代刘邦，这真是匪夷所思。
 
　　这时汉皇才后悔不听娄敬的警告，御驾贸然突进，铸成大错。也后悔此前释放张良卸官归隐，自己现在果真有如虎落平阳被犬欺的处境。身陷于泥淖之中，徒叹奈何。当下不禁折断玉佩，仰天长叹：不料我刘季猛士一世，夺得天下，到头来竟被一小小胡儿算计，断送性命。天意欲灭我，许是项王幽魂复仇乎？
 
　　高祖虽然灭了强大的楚霸王，但他每每自己也不敢置信，常从恶梦中惊醒，夜不能寐。眼下雪山之中，他不由自主又联想到项王，不禁浑身冰凉，毛孔发怵，整个人是惶恐万状。
 
　　好在身边还有狡智多才的陈平，在鸿门宴上，他尚是项羽的谋士，后来刘邦感召了他。他屡献奇计有功，对刘邦来说可谓如虎添翼。而且他常常又是转危为安的救星，荥阳突围就是采用陈平的策反计，使项王与亚父范增生隙，从而汉王才得以夺路逃命。陈平现身居户牖侯，实权相国。他对汉皇说，以眼下形势，冒顿围而不攻，只需断我粮草，也可以灭我。甚至不排除他突发狠心，下令举火攻山，那我等只好做烧熟的雪狐肉了。刘邦听了汗毛倒树，脸也白了，只如笼中兽般走来走去，连问如何是好？他仰首流泪道，也许不该铁车圈禁楚王韩信，发为都中一所谓淮阴侯，他若是率军，必可飞兵来救我，转危为安，局面可能又会不一样了。
 
　　陈平听了感慨说，眼下徒叹无益。战机间不容发，要紧的只是争取时间。刘邦说，人为刀俎，我为鱼肉，如何争取？陈平说，臣有一计，可以尝试，但并无十分把握。刘邦听了，只顾执陈平手道，户牖侯有计策，尚还有何顾虑？眼下若能再演死里逃生，拯救寡人，卿功莫大焉。
 
　　也是合该刘邦不死。诡诈多智的陈平有什么奇计呢？原来，陈平青年时代好边域探险，写作方舆之志，有一年他涉足北匈奴境地，陷身沙尘风暴，半死醒来，发现自己躺在一顶大帐篷中，是一对牧人头人夫妻救得了他。夫妻的小女儿时年仅五岁，名唤沙玛乌金，晶莹玉润，长得十分乖巧可爱。陈平羁留养伤期间，与头人家建立了友谊。离别以信物交换，承诺来日永不相忘。几年前陈平战隙曾派专人携重礼远去探望恩人，得知沙玛乌金已经长大，美貌出众，又十分能干，竟选拔与冒顿做了王妃，眼下已正式做了单于夫人名称阏氏，十分得冒顿敬重与宠信。即便外出作战，冒顿也将阏氏携带身边，对之言听计从。军中向有内助之威。
 

www、mdwenxue.com



第32节：第六章 未央(2)

下/书/网

　　听了这段因缘，刘邦既喜也忧。喜者，有了一线生机。忧者，冒顿夫妻必然一心，既便单于夫人与陈平有旧，又如何肯释放自己这只业已关入笼子的猛兽？傻瓜也知以此来要挟天下？何况弑父篡位的冒顿。陈平听了说，陛下不必过虑，我听说，阏氏虽然美慧能干，但性情好妒。平常她最恼的就是冒顿与其他美女有染。一旦发现其行迹，不惜亲自将美女鞭死，或流放沙漠。如今我以为只能如此行事，方可拯救汉皇于危难。刘邦附耳听了陈平一席，险些向陈平下跪谢恩。陈平赶紧扶起，自己跪地奏道："陛下识陈平于逆境之中，不惜关爱，招至麾下，任用倚重，恩深似海。如今陈平理当报效主子于万一。不辞万死之难，亲去为说客，但求马到成功！"刘邦呜咽而别，一切希望尽在陈平身上。
 
　　当夜陈平即换了一身匈奴士卒衣装，在汉兵掩护下趁乱混入匈奴军中，次晨来到后营求见阏氏。因有早年信物与故事为凭，又会胡语，阏氏很快接见。沙玛乌金见到这位已然忘了容貌形迹的陈叔叔，仍然十分敬重他。马奶酒与奶茶饼十分可口，主客间有着友好的基础。陈平趁机晋言，只说汉皇刘邦本是赤帝子转世，斩白帝子得天下，原有天神护佑他，如果单于祸及汉皇，只怕游牧民族会招来天灾大难。再者，汉朝长安虽远，毕竟境内还有百万大军，强将如林，即便汉皇赴难死义，冒顿也难攻破长安城池，反而会引发危机，招致汉军以至八方国联手复仇反攻入草原部落，那时后果则不堪设想。
 
　　说了以上一席，陈平自己业已冷汗涔涔，感觉句句都在理上，字字都非虚言。阏氏却只是对着炉火冷笑不语。陈平知道治金棒疮的药绝不治肚子疼，看来只能有的放矢、对症下药了。于是他从袖中掏出"杀手锏"来。
 
　　那是一轴彩墨帛画，一泄如注。呈现于前的，是个汉家美女，看上去宛若蓬莱仙子，衣袖带风，栩栩如生。眉眼之间，自是山鬼清愁，婉尔动人心肠。阏氏虽是女人，当下看了也不禁一呆，吃惊说道："陈叔叔，你这是什么意思？"
 
　　陈平从容地说："亲爱的侄女，这是长安城内最为绝色妖艳的美女，年只一十六岁，名唤美倾，汉皇出征带在身边，百倍怜爱，须臾难离。而今身陷危谷，为求脱生计，打算忍痛割爱，将美倾献与大单于，以换取两军罢战，两境和平。我陈平只因与侄女有世交之谊，为了侄女的未来计，特别私下冒险前来，告之这一段利害关系。侄女自己权衡利弊，审时度势，当要作出明择才好。"
 
　　阏氏听了，果然神情严重，当下面色泛红，半晌沉吟不语。陈平心知已经击中要害，又加油添醋，将那美女的妖娆多媚手段加以烘托渲染。阏氏终于听不下去，将帛画抓过来狠狠撕破掷到火盆里烧了。玉手按剑，杏眼带怒，起身向陈平道："陈叔叔，我答应你。汉皇他可以脱身回朝，与我汗相安不犯。但是，必须答应我一个条件……"
 
　　"侄女有什么条件？但说无妨。"陈平心在猛跳，只怕有变，暗然祈祷，希望对方入彀不变。
 
　　"叔叔回去，一定亲手将那妖女立斩马下，勿生后患。"阏氏仿佛已经看到了妖女乱汗的危机与现实。
 
　　"这个我以你叔叔的名义担保，说到做到。必回你一绺妖女青丝为证。"陈平拍得胸口山响，信誓旦旦。甚至手还按在剑柄上，虽然那儿并没剑。这只是一个作秀。
 
　　陈平窜回山谷，汉皇被围已经第七天上头。军中弹尽粮绝，士气尽失，哀声遍野。汉皇蓬首垢脸，已经近乎绝望。要是果能献美女以偷生，他早献出去了。军中何所有？又何所惜？当年不是项王要熬煮汉王的爹与老婆做肉汤喝，汉王也在所不惜，放言要"幸分一杯羹"吗？但为天下计。这是一句托辞。其实但凡帝王，在他们必要的时候，原是可以牺牲一切来保全自身利益的。陈平深知计谋之用，诱使阏氏上当。
 
　　也许天助汉王，在阏氏的授意与配合下，当夜浓雾四起，汉皇在卫军保护下死命冲出一条血路，得以脱险。从白登山一直跑到平城，才遇到汉军后援前来增援，汉皇确信已经死里逃生，摸着头颅还恍如一梦，不敢置信。其时前方传来冒顿已从白登山退军的消息。刘邦心跳不已。只有陈平与刘邦二人心知肚明，那全是阏氏之功。这成为汉皇陈平阏氏三人外，世所绝对不知的秘密。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第33节：第六章 未央(3)

下/书/网

　　汉皇听从陈平和匈罢战的建议，撤回长安。心里仍然气不过，将当初强硬主战以及战不善者十余将臣一同问斩。反将当初因"破坏军心"下狱待死的娄敬释枷封二千户关内侯，表扬他心细如发，有君国之思。陈平以后更是得到汉皇的倚重与信任，实际上已经取代了留侯张良留下来的军师位置。
 
　　汉皇于白登山困处七日八夜，又身负箭伤。回到长乐宫，一段时间足不出户，专意疗养恢复。箭伤初愈，心病却又犯了。你道是什么心病？说来话长亦可笑，原来是"汉皇重色思倾国"的老毛病又犯了。
 
　　汉皇中年起事，转战南北，虽军事国事应接不暇，却仍然十分好色，身体也颇老当益壮，不改当年流氓习性。他除了正式册封的皇后嫔妃外，曾经御用过的美人佳丽，竟不计其数。当年彭城之败，险些全军覆没，原因就是汉王闯入项王后宫，眼花迷乱，乃至遍淫绝色嫔妃，乐而忘忧。军中诸将也都"搜其货宝美人，日夜置酒高会"，从而忘了北面项王大敌当前，近在咫尺，结果造成人为惨祸。汉王当时险些丢了军队还丢了儿女，更丢了自己性命。野陈三十多万具汉军的尸体，是汉王风流纵欲所付出的沉重代价。虽然后来他有所反省与自律，但热衷美色的本性，却毫未变改。
 
　　说来荒唐，汉皇这次的相思病并不因单于冒顿的阏氏而起，倒是为一个无迹可寻的美人。你道是谁？却原来那夜晚困处白登山谷，陈平献出奇计，让军中画师绘事一幅绝色佳丽图，献于阏氏其人。这本是陈平子虚乌有之计，军中并无美人，也无迹可寻，全出一时灵感。却不料那幅画像不仅打动了阏氏，让其高度警惕，求全自保，计放刘邦，并说服单于退军。更有一人见丹青而倾心，终至不能忘怀，那即我们的汉皇刘邦。当时陈平拿到他眼前请辞去胡营，刘皇帝竟被那展示的图画震动了。他不敢相信，天下竟有如此绝色与风度。与战地风雪陈尸、生者剥食草根树皮的残酷现实比来，那只能是人间天上方才有的仙境。当时性命之忧，也来不及多虑。尽管对丹青爱不释手，也只恐它不能震动单于夫人。事后平定下来，痛定思痛，恢复休养，记忆不禁涌现，眼前心头，全是那丹青妙人。越想越爱，越想越恨不能笼此美人，变为真实，告慰离乱动荡的平生。以前佳丽，与心中期求比较竟都相形失色，沦为平庸。只那惊鸿丽人一影，竟是一生苦苦的寻觅。汉皇不意自己五十岁开外，竟如同少年怀春一般，害起相思病来了。
 
　　户牖侯陈平应召来到汉皇宫室，以为陛下劫后余生，要置酒庆幸。不意看见皇帝面黄肌瘦，浑无神采，龙袖挥去左右，竟伏于纹龙漆几前将心事喁喁告诉陈平。陈平听了，大出意想，竟是哭笑不得。他忙解释说，那轴美女全出于画师凭空想象，所谓美倾名字，也是自己一时急迫杜撰，娶爱卿倾国倾城之意。全出子虚乌有，陛下千万别当回事。汉皇听了愀然不乐，黄瘦着脸，眼觑着陈平说，我从前听萧何张良都说过，道法自然。心中有，笔下有。画师必是心中有人，笔下方能传神写照，尽在阿睹之中。从我宫中历年晋陈来的美人图象来看，十有九九都能落实其人。此美倾者，必是画师所认识知晓的丽人，否则不可能丹青写照，如此传神，不仅震动了寡人的心，连单于夫人，也信以为真。此岂子虚乌有之功耳？户牖侯必期排冗，为寡人征召此美来至身边，告慰平生，并疗治白登惊骇。画师献姝有功，当封千户侯，赏中廷郎。若但有隐匿欺君，那么相国告诉他应该有怎样的苦果。
 
　　陈平不听则已，听了脸都青了，也不敢多言。只得权且答应下来，心中七上八下，只当再作思量。当务之急是找到那军中画师。
 
　　出得宫来，刻不容缓，陈平找到丹青作者，那哪是什么画师，不过是一个喜好绘事的弓箭手，年轻小伙子。当日陈平正为绘事犯愁，小伙儿听说毛遂自荐，只道原来在故乡临湘从师学过石刻，颇能描摹。军中无人，国难当头，不妨一试。陈平当下大喜，即叫人拿来白帛工笔色彩之物。小伙儿把管沉吟良久，方才下笔，绘就一轴。陈平看了，大喜过望，激动难捺。当下还赏了小伙儿一袭百花战袍。当时着急，哪管真假，也并不料此事留下如何后患。
 

www.xiabook.com



第34节：第六章 未央(4)

56wen.com

　　来自楚国临湘的小伙子，听了陈平转告的汉皇意思，不禁目瞪口呆，吓得一跤跪在地上，长揖不起。陈平问他，你心中的人影原在哪儿，倘不献出原型，告慰万岁，只怕你我二人都有性命之忧。小伙儿说，回侯爷，美女实出小人虚构，因大人有命，绘一楚楚动人佳丽即可，目的只在打动那单于夫人，引她嫉妒生恨。小人便取意我楚辞离骚中《山鬼篇》，并集合小的少年时代所经所见过的漂亮姊妹，偶然捉成。再绘二幅，恐也不能。倘定要小人找到原型献出来不可，小人只有死路一条，乞恩侯大人救小的一命。小的三个兄长先后阵亡楚汉沙场，家中还有老母要靠小人奉养。乞恩侯垂怜。小伙儿说到后边，已经泣不成声。
 
　　陈平当时听了一语不发，只是呆立沉吟，过了许久，他双手将小伙儿冉冉扶起。他说："年轻人，你连夜逃跑吧。离开都城越远越好……永远不要出山来……"
 
　　小伙儿听了瞪大眼睛，看陈平道："小的叩谢恩侯救命……可是……小的跑了……侯爷……您……"
 
　　陈平摇摇头，命心腹舍人取出一枰黄金，亲手送与小伙道："我有自保之法，你不用管我。且拿了这财物，远走高飞，他日图个平静的生计吧。只是终身不可向人道起这段渊源。"
 
　　小伙儿垂涕谢恩，坚拒赏赐，拗不过陈平，收下半数金子，磕头而去。连夜从军中逃得无踪无影。这人据后来案查才知名叫李可阳。
 
　　这厢陈平假意下令追捕，反向穷缉。到后斩了一个年轻囚犯的首级，去向汉皇复命。只说那画师笔下美女已有线索，不日或可为皇帝找到。刘邦听了既忧也喜，吩咐厚葬画师，并要陈平事宜从速。
 
　　陈平担纲寻美，不吝花费。恰于此时，丞相萧何上殿奏请于长安兴建新宫之事，汉皇几番因战事不允新造，此时心思美人，挥之不去，整个儿无精打采，听了萧何见奏，便点头应允了，且说道："新造宫殿，只为寡人梦中可人，画中娇娇。因未寻得，眼前尚是暧昧不明，故宫殿可直称未央宫。"萧何伏应接旨。
 
　　未央可做夜未央、夜未浓解，也可做太阳还没有中天当顶的解释，它表现了汉皇对倾国倾城美色的相思，同时也是对自己人生猛志的更大希冀。
 
　　与此同时，陈平专门组织了一个寻美班子，凭着记忆画工复制，在关中、江南、巴蜀一带按图索骥，遍觅国色秀美，先后选入宫中待选的美少女竟达千人之多。绝大多数不合汉皇的口胃，却也有极少数恍兮忽兮，几分与那图画中相似者，汉皇日夜征逐实验于榻笫，真伪难辨，怏怏然若有所得，若有所失。却也无奈。陈平权且将此事搪塞过去。心上的石头方才落地。也不知那李可阳跑到哪儿去了，他是否对自己说了真话。
 
　　大汉定都，先后兴造宫殿，天下征召力夫匠石，我利苍因之几番出征为徭工，被迫与新婚的妻子云暂别离，那种新婚别的滋味，可令人肝肠寸断呀。我娘、妻、妹妹喜鸽将我送出很远很远。黄土坡一个连一个，像天地间祭享的大馍，又像远飞的雁行一般振翮远我而去。
 
　　我娘、妻子、妹妹停留在高坡上，看着我消失在天涯。
 
　　泪水模糊了我两眼，两只衣袖也揩湿了。回头回得脖子都发酸了。
 
　　我娘他老人家，身子骨虽还结实，可毕竟上了岁数，早年生育我们时落下一身的毛病，现在一个个找上门来。妹妹正当华年，可寡居未适，她性格又倔怪，我不在家，对她可真不放心。一切托付在我妻身上了。我的妻，云，那对我来说，就像是一场画梦。
 
　　我的至爱，她名叫云，很真实地站在我娘与我妹子中间，携扶着我娘，远送我出役。虽然翻了年头，云还不满二十岁，荆衣布裙，不掩其窈窕，她却已像是我们家的擎天柱。即便那么远，我还能够看见她那星斗一样明亮的眼睛。离别前夜，我们夫妻通宵不眠，时间对我们来说，特别残忍，一更鸡叫到五更鸡叫，像是串着脚跑一样。一宿苦短。云那时轻轻附耳告诉我说，咱俩有了。我开始尚听不明白，当明白她的意思时，我惊呆了，也喜呆了。我的妻子腹中有了，我们小俩口的骨肉果实结下来并要一天天成长了。那时我是如何地亲着我的妻呀，亲遍了她的全身。我反复摸索着她那光滑平实的肚腹，贴耳倾听我们孩子的心音。云轻轻手推我说木敦儿。这是云婚后对我的昵称，也是从我们当地学到的方言土语，那意思就是傻瓜。她这样叫我，特别亲切，我很喜欢。她两眼含笑说："木敦儿，孩子还小呢，怎么听得到他？"我说："不要紧，等我应征回来，兴许就能听见了。"云收笑伏枕啜泣起来。她舍不得我离家。我将妻抱在怀中，抱得很紧。我说："云，云彩飞去又回来。你不要担心，从前我多次从师傅出去服役，我有经验，也有把握，我一定能够安全回来，提前归来。你尽管放心好了。"云从我怀中抬起脸畔来，她止住了离别的伤感，揩干泪水，她目光莹然看着我说："苍哥，你放心去吧，在外边一切靠自己。家里事不用操心，都有我和妹妹。"我说："妹妹虽小你不多，但仍不懂事，心事实难猜。你要告诫她。"云说："这个我知道，你放心去好了。"我说："娘咳喘病常犯，又痛风，要吃雪山上的贝母。"云说："昨儿你打柴去，我和妹妹上山挖了贝母回来，娘的病你别牵挂。我在，一定会照顾好她老人家。"我摸着妻的如花面颊说："可是你要不了多久，身子就会不方便了。"云说："不怕，我能行。毕竟咱们一家还有三口子呢。"我点头说："但愿到那时，我已完役回来。"云说："如有乡亲回来，一定捎个信儿。"我连连点头。还没出去，我就盼着回来了。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第35节：第六章 未央(5)

下——书——网

　　长夜苦短，现在路却苦长。回头望我的爱妻，我的娘亲与妹妹，她们小得像三枚黑点，仍还在那山坡上羊角树下。一定要直到我消失在天涯尽头，她们才肯回转。我挥一挥手，眼睛又酸湿了，什么也看不见。我前方尘埃泛起，那是其他役工们扬起的步伐。有人高声唱起信天游来，那完全可以表达我们大家的情怀--
 
　　一道道湾来是黄河，
 
　　一条条道来是坎坡。
 
　　坡坡坎坎几回合。
 
　　大雁飞去又飞过。
 
　　叫一声嘎妹妹快回转，
 
　　莫哭得哥哥心里不好活。
 
　　太阳的影子长到天边边，
 
　　黄河的浪子直在心头上落。
 
　　叫妹妹，莫把泪水流成河，
 
　　出西口又不是哥哥一个个……
 
　　闻声我也仰首，张开酸涩的喉咙想唱上两句，可一开口，那声音竟然哑了。
 
　　那时候我才意识到，我的妻就像是我的声音，我的生命。没有妻在旁边，我就没有歌喉。我今生今世，断断不能离开云了。
 
　　当初未央宫的兴造起用徭夫五十狡万众，耗用举国财力，佳木玉石，都采自千万里之外。规模虽不比秦皇的阿房宫，却也为数十年来之罕见。我作为一个烧瓦匠，一天天亲眼看到巍峨辉煌的宫殿由无到有，矗立于长安长乐宫之北，挡住了整个西天的流云。之所以说挡住西天，是因为我位于工场之东十里地瓦窑，在那儿，我流尽了身上的每一滴汗水。
 
　　此间我又一次看到了我们的高祖皇帝。
 
　　皇帝郊巡经此，比上一次我见到的距离要远许多，而且他再也没有走到我利苍身边来。我想即便走到我身边来，他也不可能再认识我。他不可能认出我这个小小的力夫，曾经在垓下之围中张开一把嗓子帮他的军队吼了一曲楚歌。楚霸王的灭亡中，应该说也有我的一份微力。可我不希望汉朝皇帝再逼近我身旁，我想我一个小老百姓实在吃不起那样的惊吓。我只盼望未央宫快快修造好，皇帝高高兴兴住进去。我们力夫尽得释放回家，获得自由，与家人过日子。推算起来，也是从身旁有经验的老大哥口中咨询得到知识，我想我的妻子肚腹应该大起来了，恐怕连行动也有所不便了。春去秋来，我若干次地打消和抵制自己逃跑的念头。作为顺民，我们祖祖辈辈都不敢得罪朝廷。含辛茹苦，只盼圣恩给一条生路。我爷爷曾服役修阿房宫，我父亲服役咸阳的南宫，我则服役长乐宫与未央宫。帝王的金銮宝殿，全都压在我们力夫身上。我们很难抬起它呵。我死去的师傅，魂魄就长在长乐宫屋檐瓦顶上呜呜作响。夜里我常为之惊醒，一身冷汗,半宿无眠。往往要起身出外去为师傅烧上一柱沉香，默默祈祷很久，回来才敢睡下。
 
　　做为工匠，我凭经验与手艺已升做一个小班师傅，手下有十余个小徒弟，职在检验成品与指导工序，日子要比从前服苦役时好多了。但最难熬的不是苦役程度，而是心里那份相思之苦。我放心不下母亲与妹妹，更放心不下我那天外飞来的已与我血肉交融不可分割的恩爱妻子云。
 
　　那时我不知道我的云叫辛追。那时我对妻子的了解仅仅就是她的年龄。但是我的妻子已将她的爱她的温情全部给了我。每当我怀念她时，我就只好紧紧握着她为我绣的烟袋囊和羊肚肚手巾，反复亲吻着她为我剪下来贴身携带的一绺青丝。她的青丝。
 
　　这绺红丝线束着的青丝在夜里发出静默的绿光与淡淡的芬芳，就像我玛瑙珍珠似的爱妻仍然躺在我的怀抱中一样。
 
　　体验过幸福的人，才知道失去幸福的痛苦。固而力夫生活对我来说是地狱。我想即便锦衣着身，让我驻进豪华宫殿，我也不愿失去我的爱妻。我宁愿清贫厮守，劳苦终身。从而得到团聚。
 
　　我那时着实不知道我温婉而要强的美丽妻子，竟然是汉宫君臣间乃至手足间两代人血与火厮拼的焦点与要害，使我命运发生大转折。
 
　　当然许多事是我后来地位变了才陆续或间接得知的，以及在身后这漫长的二千年守陵岁月中一点一滴通过回忆和推测，加以总结贯通而得出来的。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第36节：第七章 桃天(1)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

　　我再次看见了高祖皇帝，高祖狠狠地老了一头，他似乎萎缩了，像果实挥发了水份，像生了病的老狮子，掉了羽毛的苍鹰。虽然他坐在豪华马车上，冠盖辉煌，龙袍明亮，还是显得那么伟大，但已不复垓下之围时的骏马英姿以及凌厉锋芒的气质。他的目光中，现在倒似更多一些伤感的意味。看上去更像是一个悲秋的诗人或者歌手。
 
　　他的身边没有了张良，没有了韩信。萧何也老了，樊哙长期镇守在边疆，已做了吕后的妹夫。现在高祖身边能够紧密依靠的就是陈平与周勃。吕后的兄弟从来就不是他的亲信，虽然他们也曾战功赫赫。但高祖勒石定制昭明告天下："非刘氏不得王！""非刘氏而王之，天下共击之！"普遍认为，八王之中多有异姓，这诫约显然是专为吕后兄弟量身定做的。
 
　　除此之外，高祖皇帝还能有什么隐忧呢？他看上去甚至还没有当亭长时快乐。
 
　　第七章 桃天
 
　　高祖皇帝仍然没有找到感觉。成百上千的美女，尽都不是他的梦中人。蛾眉缈难求，画中人可望不可及。隔一层如隔千万里。高祖他心里清楚得很。
 
　　这之前他甚至驾车返故乡，想在故乡找到少年时代那种新鲜明媚与刺激的感觉。那种感觉像是石榴花开的明媚与芬芳。他见到了他的第一个风尘恋人大葱，皇长子刘肥的生母，本姓姜。她秘密居住在特制的乡间华屋，有名义上的丈夫。家奴绕膝，卫士守护。但是她太令高祖皇帝失望了，他甚至非常后悔此次的相见。这足以破坏他从前的美好印象。大葱不仅芳容尽失，而且变得俗不可耐，比在窑子里还庸俗一百倍。她不仅当面唾骂侍儿，用词极为俚俗难听，而且穿戴失度，倒像从前刘邦常去那家窑子的老鸨。高帝险些因此而呕吐。
 
　　幸好打道回府，沛令献上三个清纯处子，虽然不尽人意，但可作药石之用。汉皇缱绻有日，暂得忘忧，可仍然开心不起来。
 
　　第十天上头，高祖与沛令并乡贤旧交集于露台之上，听歌饮酒。这也是当年他取代沛令时常常与兄弟们聚会谈论与抒志的地方。河山依旧，人事全非。一将功成万骨枯。作为胜利凯旋者，本来高祖应该开怀高兴才是，可他竟然忧戚与黯然，某种刻骨的相思重新笼罩了他的心灵，挥之不去，足以令人产生虚无之感。说不清那相思为何。是美人？是极权？是天下？是财富？抑或是子女？这些应该说他都有了，应有尽有。但笼罩心里的仍然是令人伤感和恐惧的气氛，以至情不自禁。汉皇命乡里选来的一百二十少年齐声和唱并楚舞，他亲自下座捋袖击筑相与伴奏，更即兴吟出一首诗歌来--
 
　　大风起兮云飞扬
 
　　威加海内兮归故乡
 
　　安得猛士守四方！
 
　　……
 
　　吏民和唱，汉皇率尔起舞，感慨伤怀，以至泫然泪流满面。身边群臣乡贤，尽都抹泪哭了。一时哭声如潮。
 
　　汉皇舞罢，饮泣说道："游子悲故乡。吾虽都关中，万岁后，吾魂魄犹乐思沛！"
 
　　现在他的意思差不多是说明白了，他心中那份忧思与恐惧，那不是别的，就是生命不能长驻，终点终将到来。而人生梦中的追求，其实永远不能真正拥有与得到！即便贵为天子，仍然有着不尽的遗憾与无奈。
 
　　岁月不饶人，自高祖四十七岁起事于此，十余年过去了，作为身经百战、浑身伤痛的近六十岁的老人，他心里明白，自己去日苦多，来日有限。他不迷信，但凡言长生之术炼丹驭仙有运者，他必斩之而后快，就像他当年将小便溺在儒士方巾冠中一样。他对巫师道士也一概蔑视与调戏。他相信天命自然，天命自然有始也有终。就像月圆缺阴晴、花开花落一样。但他心中的那份激切希望，不免也暗暗与日俱增。像似在与命运拔河较劲。
 
　　汉皇竟然变调唱起楚辞来。那是从前他与项羽结拜兄弟，在项伯手下为楚怀王名义而胁肩作战时共同吟唱过的，那时他与比他年轻十来岁的项羽患难与共，情同手足--
 
　　若有人兮山之阿
 
　　披薜苈兮戴女萝
 
　　既含睇兮又宜笑
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第37节：第七章 桃天(2)

wwＷ．lzuｏwen.com．

　　君慕予兮善窈窕
 
　　……
 
　　善窈窕，在女子是仙姿绝色，品性至美。在男子是衷爱佳人，情有所系。汉皇歌唱间张开怀抱，像是要拥抱项王英雄美人的魂魄，更像是要将天地物华宝藏都揽入怀中。
 
　　他突然想舞剑，在他取过卫士手中奉上的屠龙宝剑时，一阵挟带秋天原野与长江气息的疾风迎面吹过，像是把他灵府吹开了似的，他眼前不禁电光石火，口里败坏地大叫一声："有了！"
 
　　众人惊慌耸然，不知所指。
 
　　宝剑铿锵落在地上，地上溅起火花。
 
　　卫士尽呆了，没有人敢上去拾取宝剑。
 
　　高祖手抓住自己的领口复美髯，像是得到了某种灵感，他于此时回忆起来，他的梦中情人，他的心灵偶像，原即白登山帛画中的那位佳丽，原来所本究竟在哪里。
 
　　他想起来了，浑身不禁热血沸腾。他坚信无疑。这是他长时期以来苦思冥想的结果，是全身心投入的回报。
 
　　黄天不负我刘邦，他想。他的每根胡须都这样说。
 
　　高祖皇帝当即拾剑喝令："传寡人旨意，即刻起驾回都！"
 
　　"大风起兮云飞扬，
 
　　威加海内兮归故乡"
 
　　……
 
　　懵懂无知的百余少年还在高祖背后同声和唱，铿锵作楚士舞。他们的声音还没有完全发育成熟，听上去一半奶声奶气，像是女子的声音。
 
　　然而要不了几年，他们就可作为军士上沙场了。沙场中人无不力拔山兮气盖世。
 
　　高祖皇帝回都拒见吕后，甚至拒见太子。连丞相萧何也没来得及多说上几句有关未央宫进程的事，就被高祖的袖手阻止了。高祖显得旅途疲惫。但萧何暗暗发现，皇帝实际上精神不错，甚至像是焕发了青春。他的眼光里有某种异样的兴奋。萧何随同皇帝多年，了解皇帝的性格。但他不便启问，现在他们的关系已不像战时那样亲密无间，虽然他们的兄弟交谊已经有二十年。但自从落都长安以来，特别是任选太子以来，萧何感觉皇帝对他已有戒备。为此他不得不更加小心从事。他知道最明智的办法莫过像张良那样"随赤松子游"，连万户侯也不要，选择功成身退，以图自保。但身为开国元老、一国之丞相，他与半路出道的张良毕竟不同，他是从起事始就追随刘邦的，祸福都捆绑在一起。他对皇帝太了解了，了解到鸡鸣狗盗之事。所谓成也萧何，败也萧何。他如告退反而会引起皇帝的猜忌，加之他的子侄都在朝中供职，他不能但求一人自保。更重要的是，他长期主持皇朝后勤，与吕后关系密切，后党绝不同意他放弃。现在他自己总结，所处地位是如临深渊、如履薄冰。所以他看到高祖略有不耐之色时，立即打住话题，躬身请安告退了。
 
　　走出殿外，清风徐来，萧何擦了擦额上的冷汗。玉犀下，他碰见了匆匆赶来的陈平。陈平向萧何探询皇帝的情况。萧何意味深长道："陛下精神不错。看来户牖侯又有用武之地了。"
 
　　陈平知道萧何话中有刺。长期以来，萧何对陈平长于诡计的行事保留自己的看法，虽然二人表面上关系不错，但实际上双方心里都有小九九。陈平自认为萧何对自己有戒备甚至嫉妒的情结，但他其实并不想取代萧何，更不想得罪萧何。毕竟萧何是丞相，而且与后党关系绝不一般。伴君如伴虎，诡黠多智的陈平，他知道如何在惊涛骇浪中驾驶自己这条独木舟。当下听了萧何的话，便微微一笑道："丞相言重了，微臣所能做的，不过是战线策划，眼下太平无事，内政有丞相鼎力主持，军政边务有太尉樊哙与绛侯周勃。微臣其实只能陪圣上聊聊天，侃些山海经。"
 
　　萧何捻须冷笑道："山海经不好谈，非大人不可。圣上外忧内患，都指仗大人好好解释呵。"
 
　　陈平脸腾地一下红了，他明白萧何对他的讽刺。其实是讽刺他主持为皇帝选美，还有近来为求和匈奴冒顿而特意送去的一位宗室"公主"联姻的差事。这些按道理不是他这个军师的职责，但圣旨指派他做，他能违背吗？况且天朝初创，在农民刘邦眼里，叔孙通、娄敬等人的儒法礼仪不过是升平点缀，做样子。他要用谁，喜欢用谁，那还不是在乡下当大哥和亭长时的作风？根本不会严格按照礼仪与分工来。作为陈平，他又能奈何呢？当下陈平脸上红一下白一下，苦笑道："丞相年高，下官能分担微劳，不计名份，也是欣慰之事呵。"
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第38节：第七章 桃天(3)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

　　萧何听了这话倒像是有些感动，目光中有了些许温柔，白胡须在风里继续抖一抖的，便携住陈平的手，想说什么，却没说，只道："上殿去吧。"握握手，一叹气，走了。
 
　　陈平看着萧丞相拾阶离去，丞相背影已见萧瑟，他不禁也微微一叹，转身匆忙登銮入殿。他不明白，皇帝刚刚回都，就急忙召见他的用意。他猜了很多种可能，但就是没有猜到这一种可能。
 
　　高祖挥去左右，鞋也没穿，激动地翻下鸾榻对陈平说道："寡人朝思暮想的画中妙人，竟一时想起她来了，卿道她是在哪儿？"
 
　　陈平一惊失色，不知是祸是福，心下狂跳道："陛下的意思是……"
 
　　高祖满面激动道："不是什么意思不意思，是肯定。你那幅图画中的妙人儿，朕猛然得以回想起来，军中画师取本，原是那齐王帐中的一位美人儿……"
 
　　"齐王？陛下是指……淮阴侯……韩信？"陈平不敢相信自己的耳朵。但眼看高祖那幅逼真的神情和斩钉截铁般的话语，当下也不敢不信了。
 
　　高祖手抓住陈平的肩膀，似乎是怕他跑掉似的。那手足可扭转乾坤。他说："你回不回忆得起，平定鲁国，葬项王于谷城，回军定陶时，你我突然驰入齐王壁中，夺取军印的事？"
 
　　陈平如何记不得？他随同高祖夺取韩信兵权先后已有二次，第一次是七年前成皋兵败突围出来，高祖、夏侯婴、他三人率残部连夜突入张耳、韩信军中，直入帅帐，夺取符印，然后召集众将，宣布大军指挥权直接归汉王，张耳改守赵地，韩信拜为相国去攻齐国。
 
　　以后韩信浴血奋战攻下齐国，来信要求封做假齐王，以镇四邻。高祖大怒粗骂并拔剑发作要声讨，当时陈平急忙用脚跟碰高祖，张良也向高祖摇扇睇眼色。高祖顿时明白了，他还剑于鞘，改将怒气发作道："**个逼，姓韩的，要做齐王就做真的，什么假不假的，真他妈没出息！难道我刘邦就不可以封我的爱将为堂堂正正的齐王吗？"当时信使听了，大喜过望，驰马还军回报韩信。韩信军心大振，更加死心踏地效忠汉王，屡立勋功。
 
　　但是二年后，陈平伴随高祖再次突入韩信军中，同样是在深夜，同样是夺取兵符。改封韩信为楚王，理由是他系楚人，熟悉当地风俗，因此要他仅带卫队去接管遥远的楚国，实际上是再次革夺了韩信手下数十万大军的兵权以及齐国的辽阔境域。
 
　　每一个细节陈平都记忆犹新，但他实在回忆不起来，高祖在齐王军中遇见过什么美人！
 
　　陈平不记得，高祖却记得。他一点一点想起来了，真是灵感纷至，而且记忆犹新。
 
　　那天黎明之前，他率亲信涉江闯入韩信军中，迳入韩信卧帐。齐王卫兵见是汉王，不敢阻拦。在卧室外的壁室间，汉王下旨由陈平从墙上解下符印，抱在怀中。他自己独自一人闯入韩信卧室。
 
　　韩信还在睡觉。但韩信早已觉醒。他的怀里抱着玉体如酥的艳妃。王妃还睡着的，青丝如瀑，两颊泛着俏丽如春花秋月般的绯玉之色。
 
　　韩信含笑的眼睛看着汉皇。虽然身为大将，封做齐王，韩信眼里却总是含着大男孩般的坏笑。即便面对皇帝。
 
　　刘邦一惊，赶紧握剑。
 
　　韩信轻轻说："陛下，这又何必呢？"
 
　　刘邦抬头一看，不禁吓出一身冷汗。四面墙上黑色弩机张布，开关引线都系扣在韩信身旁床栏之间。其实只要韩信动一动手指头，汉皇已经是个窟窿人了。即便他拔出剑来，又能奈何？
 
　　刘邦还剑于鞘，软了手。心有余悸说："齐王，你如何知道我要到来？"
 
　　韩信一笑说："韩信效忠陛下，出生入死，百险不辞。难道连陛下的玉骢和跫音也听不出来么？陛下也真小窥韩大将军了。哈哈。"
 
　　刘邦脱口而出："那你为什么不拉弩线？"
 
　　韩信说："我为什么要拉弩线？"
 
　　刘邦说："我突入你军帐，并没有打招呼……"
 
　　韩信说："人算不如天算。我打主意跟从汉王那天起，我就遵从天意，唯陛下意志是从。"
 
　　刘邦感觉韩信说的是真话。但四顾之下仍不放心说："兴许我小些声音来，你并不能发现我。"
 

wＷw。xiabｏok.com



第39节：第七章 桃天(4)

   www.ｌzuoＷen．Ｃom

　　韩信格格笑说："陛下，你应该知道韩信是个带兵的人，哪怕风吹草动，帏幄之外，我也可以惊醒。何况我的卫士在外边叩首有声。这足已说明一切。"
 
　　刘邦悚然说："你真像只猫头鹰。这么说来你睡眠极少了？"
 
　　韩信打个大大呵欠说："不。我打个盹，可如常人睡上半宿。"
 
　　刘邦点头，他举目再看着墙上机关说："你这些弩机，弩箭怕都是淬了剧毒的？"
 
　　韩信坐起来，抱膝一笑说："陛下，这还用得着怀疑么？不瞒陛下，到军中刺杀韩信的，先后已有数十人伏诛于信眼前。"
 
　　刘邦感到自己背上的冷汗湿了内衣。他定睛看韩信，他还从来没有这样看见过韩信的裸体。这是一架年轻壮实的躯体，并不因身经百战、指挥百万大军而有所疮损与衰老。反而如同金铜玉石一样，在满室烛光跳跃中放射着润洁如水豹一般的毫光，如处子一般的健美。完全可以说，韩信是刘邦所看到的最美的男子胴体。而他的脸，刚劲如斧削，梭角异常分明，眸光四射，可以洞察秋毫。刮去的胡须留下两腮晦晦青碴，特别显示出这个男性的魅力与刚韧。这不能不令人联想到古代射日的后羿。
 
　　刘邦甚至肃然起敬，如果不是考虑到自己的身份，他差不多都要跑过去为眼前这位大力神穿衣递靴了。
 
　　他感到自己从内心崇拜并且畏惧这位盖世英雄。即此之际，他暗自退缩两步，口里嗫嚅说道："齐王，本王此来，实有要事相商，你可千万别多心见外则个。"
 
　　韩信两手一伸，浑身骨骼发出鸣叫，有如他调度有方的军队。他呵呵笑说："陛下，你就没甚要事，寻找韩信，也可不拘礼节。陛下若父，信如子。难道咱们不是一家子吗？"
 
　　刘邦听了，竟然有些感动起来。他甚至动脑筋考虑夺印的方案究竟还有无实行的必要。
 
　　这时王妃醒来了。仿佛大地回春，欣欣向荣。
 
　　王妃使汉皇骤感自己后宫粉黛黯然。一生有虚度之感。
 
　　王妃星眸含笑，她看着面前的汉皇，向韩信问道："相公，眼前的这位就是汉王陛下么？"
 
　　韩信说："爱妃，这就是韩信的主儿汉王。"韩信又向刘邦介绍道："陛下，这是臣的爱妃，名叫花样红。她来自楚国江夏郡，是木兰与紫薇花的乡里。"
 
　　"哦？"刘邦眼前飞霞，由衷说道：果然是木兰与紫薇花的样儿呢。"
 
　　"陛下过奖了。"王妃浅笑道。
 
　　韩信大咧咧道："她原系落难贵族之家，战争期间沦为伎乐奴隶，是小王将她擢为妃子。陛下见爱，不妨相赠。"
 
　　刘邦忙谢道："不敢。将军心爱，安可夺之。"
 
　　韩信笑道："有何妨？臣的今天，还不都是君王所赐。"
 
　　这话说到刘邦心眼儿里了，刘邦反而过意不去。呵呵一笑道："寡人削减女色，将军不要再致我于彭城之难。"
 
　　韩信大笑有声，并延臂搂抱王妃头发。
 
　　王妃目光温润说："陛下，恕奴家无裳，不便起来参驾磕拜。"
 
　　韩信舛舛笑道："陛下不是外人，起来参拜，又有何妨？"说罢一把将王妃横抱胸前，绫被跌落，竟然暴露出王妃胴体，玉乳兔跳，青丝瀑泄，女色艳丽有如雪地朝阳。
 
　　刘邦面红耳赤，低眉退步道："你们方便着衣，寡人去到帏外等待不妨……"他步履踉跄，险些被地上的净瓶绊着。幸好被门外陈平伸手上前扶住，才不至跌倒。刘邦显得很狼狈，很窘，心里有种暗自庆幸的滋味，仿佛再一次逃出鸿门宴。
 
　　那时天亮了，穿着重衣戎装的韩信又恢复了他大将军王玉树临风一般的英伟。他比刘邦足足要高出半个头，用玉树临风来形容他，绝不为过。甚至别的男子到他跟前，不免都相形猥琐与粗糙了。这包括刘邦。包括年轻时向有美男子之称的陈平。刘邦无法想象，韩信这样的人，当年竟可忍受从市井流氓胯下钻裆的耻辱。而唯其如此，他又使刘邦素日从心里多了一分警惕，特别是联想到羿射九日的故事。既射九日，剩一日又有何不可射得？这是他心里反复告诫自己的。陈平等谋臣虽敬重韩信将兵，却也一致认为其人可用亦可防。逐鹿中原时，项王曾派说客蒯通策反韩信，蒯通为韩信相面："相君之面，仅得王侯。相君之背，贵不可言！"意思相当明白。他要韩信背离刘邦。韩信念恩当时不肯背离汉王。他说项王不能用我，在他军中，献计不听，拿我只当边鄙小卒对待。汉王则起我于戎伍之中，筑台拜将，交以重兵，封我王侯。士为知己者死。信于义理计，不能背汉王！
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第40节：第七章 桃天(5)

&下&书_ 网

　　这是军中共知的闻事。刘邦听了大有安慰，却始终对蒯通的话耿耿于怀。以刘邦的心性，天下没有不散的宴席。父子兄弟尚可反目，可况义友。韩信未必不于某天醒来突然悟到蒯通之言有理。
 
　　现在风度盖世的韩信陪同汉王来到他的军旅墅地花园，那儿胡桃树茂盛，山花烂漫，空气中溢满春天甜香的气息。卫士们在画宴漆杌上摆上了得胜的酒宴。地上红毡有如美人酡颜一样醉心醒目。
 
　　刘邦再看着衣后的王妃，虽然髻挽巫山，裙带湘江，别有天姿风韵，却也并不如洞房花烛之下无提防时所见那么特别。这样的少妇美女，汉王宫中矗陈不少。而明亮之下，信妃面容纤细可见，隐隐然几分沧桑风尘，汉皇对之不禁有些隐隐的失望。庆幸自己先会儿没有于帐中贸然接受此女，以欠韩信一段情。再说携回去也不好处置，吕后现在对汉王妃的妒心是愈发严重了。
 
　　刘邦与韩信分君臣上下坐下来，韩信哂然微笑道："陛下大驾光临，臣不及准备。草蔬一桌，还望陛下龙恩不弃。"
 
　　刘邦嘿然笑说："甚好，甚好，寡人与齐王，都是行伍出身，何必拘礼?"
 
　　韩信说："陈相国与诸位弟兄，都在邻园安排妥贴。陛下自顾饮酒，不必挂念他们。"说罢捋袖亲为刘邦斟酒。
 
　　刘邦游目四顾，并不见有什么异象，始稍放心。自己拿过酒壶，亲自为韩信斟上一觞。口里说道："垓下之围，霸王溃败，齐王举足轻重，威名扬于天下，功莫大焉。此杯是寡人敬谢大将军王的。"
 
　　韩信直身捧酒说："陛下，信得陛下龙恩，起于末座军吏之中，筑台拜为大将，又授为齐王。龙恩浩荡。韩信曾经举誓，永不二心，虽百死而无悔！"说罢仰脖子咕咚咚举觞饮尽。
 
　　刘邦连连道好，又为韩信斟上二觞。见都饮了，索性将自己一杯也推敬韩信，见他也饮了，刘邦才全然放心下来，与韩信一杯一杯交饮起来。王妃亲自斟酒。皓腕胜雪，刘邦也颇觉开心，差不多忘记了来时的初衷。
 
　　这时王妃一畔跪道："陛下，此地名为鸡血岭，盛出美果，名唤鸡血李，通体红透，蜜胜饴枣，果汁饱满，四方驰名。家有舍妹，早起，采得盈筐归来，奴家叫她拎上前来，请陛下一尝新鲜，以作醒酒之用，可好？"
 
　　刘邦听了抚髯高兴道："好，好啊。王妃想得周到。"
 
　　韩信却是微笑不语。
 
　　王妃轻拍玉掌，遥遥道："小妹，你们都拎上来吧。"
 
　　但见绿翠之后，巧现三个豆蔻少女，尚未及笄，袅袅婷婷，绛霞赤衣，纱裙及地，合提了一筐鸡血李子，艳如朝阳，巧如红玉，露水盈盈，顿时照亮了汉皇的眼睛。王妃亲自从筐里选择一个，擦拭再三，玉手喂入汉皇口里，汉皇咬食李果，初以为酸涩，皱着眉头，不料食之蜜彻心田，有如琼浆灌心，当下不禁舒眉露嗓，大声叫好起来。
 
　　这一叫，只听吃吃一片交笑之声。展目看去，竟见眼前三个少女都如美花暖玉，天真未凿，处子年华。尤数为首一个绛绿心字罗衣者，双环妙髻，绰而露丰，窈如幼鹿，娇如蓓蕾。雪肤红玉似的无邪面庞上，滴溜溜一双丽眼含睇宜笑，玉鼻香汗，齿如贝雪，唇如樱桃，神情活泼，全出于一派天真无邪之状。当下竟将汉皇看得呆了。仿佛未知成熟女人之外，还有这样的天生尤物。
 
　　韩信在旁触问道："陛下，野果味道可好？"
 
　　刘邦竟脱口而出："野果味道好，不如你家这位小姑娘好。"
 
　　韩信与妃子以为刘邦开玩笑，不禁赔笑有声。
 
　　刘邦目光灼灼，仍在还在少女身首。
 
　　那少女听了汉王的话，又见汉王神情，通脸泛红，眉头轻烟散失，不胜娇羞，一派天然处子之情，跃然刘邦眼前。
 
　　韩信见说："陛下，这个丫头，是臣的小姨妹子，名叫辛追，原也是一个习练吹竽的奴隶，下里巴人土气未脱，又不懂礼貌，还乞陛下不要见怪为幸。"
 
　　刘邦目不转睛咄咄看那少女道："有如在山清泉，新丰佳酿，美不胜收，寡人何怪她之有？既然练习声乐，何不于此表演一段来，开我蒙眼。"
 

www.xiabook.com



第41节：第七章 桃天(6)

下 ^书^ 网

　　王妃笑道："陛下，她会什么？当日吹竽脱手落地，还险些被齐王杀了。如果不是奴家……"
 
　　韩信皱眉微笑说："别说过去陈谷子破芝麻的事儿吧。陛下要表演，率性表演何妨。"
 
　　王妃含笑向少女："辛追……"
 
　　辛追羞得手蒙了脸，直是摇头。
 
　　刘邦嘿然开心道："既如此，一定是要演一演了。"
 
　　韩信道："下里巴人，只怕污了陛下圣眼。"
 
　　刘邦嘿然道："下里巴人，得自天然，寡人最爱。此酒惟缺声乐助兴，何不率意为之？"
 
　　韩信道："阿花，快去取笙竽器乐来。"
 
　　花样红道："笙竽怕久疏手生，陛下可要看舞，舍妹倒是能作野舞的。"
 
　　刘邦衔觞一喜道："舞蹈最好，沾个野字，更是奇妙了。"
 
　　韩信道："陛下见笑。"
 
　　王妃向辛追抚掌道："小妹，陛下要看你跳舞。你就把寻常跳的家乡舞跳一个来，陛下看着不妨。"
 
　　那叫辛追的少女听了释开蒙面双手，满面流霞，含羞应承道："姐姐，姐夫，我就跳个采桑舞给陛下看吧。"
 
　　韩信会心微笑说："这个不错。"
 
　　刘邦凝神观看。
 
　　只见辛追背身，转来已见衣裳略变，双丫总角，露出肚脐，野媚撩人，于草萍上翩然起舞，肌肤灿烂，身姿忽起忽落，有若腾云，舞作采桑之式，即蹈即唱道：
 
　　依儿哟，
 
　　春天绿了，
 
　　桑叶阔了，
 
　　采摘归家，
 
　　蚕儿肥实。
 
　　作茧织丝，
 
　　有穿新衣。
 
　　新衣适人，
 
　　纠纠郎君。
 
　　盼望来年，
 
　　春回大地。
 
　　……
 
　　一曲舞罢，定于空中。余音袅袅，裙衣还在翩跹旋飞。汉皇已经情不自禁猛声叫出来："好啊！"酒觞竟然在手中跌落了，酒溢一地。
 
　　韩信微笑道："儿歌野舞，陛下见笑了。"
 
　　刘邦摇头如拨浪鼓道："不，在山泉水，在空行云，朕如品茗吸露，难得，难得呵。"说着一双眼睛只在小姑娘身上跳跃，须臾不离。
 
　　辛追剪剪一揖，已是娇笑回到同伴行列。
 
　　王妃当下开玩笑说："陛下真的喜欢野舞，奴家小妹，奉送与陛下，权充下陈奴儿可好？"
 
　　刘邦笑口未收，还在击掌，听了王妃的话心下一喜，尚不及答应，却只听韩信在旁敲杌一声沉劲冷喝道："贱人胡言！一个乡下泥土未脱的小丫头，怎么可以接近陛下，这不是取笑圣明么？"
 
　　王妃听了花容顿失，连声道错。
 
　　刘邦万万不料韩信发这么大的脾气。举目看韩信，人脸色都变了，如同临阵杀敌之时。曾几何时，他亲口许诺要将王妃赠送，遭到刘邦婉谢。于此一个小丫头，他却为之恼羞成怒，勃然变色，并不顾客礼，这使刘邦大不解。尴尬之间，刘邦笑在喉头，向韩信道："齐王言重了。你小姨妹虽名野舞，却是巧夺天工，王妃的话朕倒不怪……"
 
　　韩信仍然虎着脸不肯解释说："乳臭未干毛丫头，如何上得台面。陛下不要计较贱人的语言。你们都下去吧。"
 
　　辛追等听了身子一矮，齐齐答应离去了。有如春风一掠而逝。地上筐中红果，只如一地落英。
 
　　刘邦大失所望。心里极是不悦，面上勉强掩饰，哼哼然没有作声。毕竟这是在韩信并不令人放心的驻军重地，他们还有严肃的事情要商谈。一个小姑娘，应该不是话题。沉默中，汉皇将目光收回来。
 
　　王妃十分尴尬，眉眼之间，见得几分委屈。
 
　　韩信说："你也下去吧，我与陛下说话，女人家回避为好。"
 
　　王妃答应行礼而去。
 
　　刘邦这次的笑是冷笑了。
 
　　韩信斟酒说："陛下，咱们来谈正事。陛下夜行来微营，收臣符印，当有什么见教。"
 
　　刘邦说："楚国乃我等发难之地，霸王之基，归汉于今无人镇守，别的人我都不放心，我想改派你为楚王，统帅江东。你想一想可否妥贴？"
 
　　韩信当下听了有如闷雷打头，脸色骤然难看。低头饮酒，久不作声，身体魁伟，不怒自威。刘邦不禁暗自生畏，心跳之间，后悔说出这番决定。全怪自己刚才因小姑娘与韩信斗气，本来这番话是要回去再以诏旨宣布的。不意一气之下竟然说了出来。如果韩信现在要反，刘邦就是三头六臂都插翅膀，也飞不回去了。
 

  www.7wＥnxue.com



第42节：第八章 缚虎(1)

。下 书网

　　幸好韩信还是臣属。他虽不悦，但并无反意。也没有从容定夺的时间。
 
　　刘邦叫来陈平，示意自己急于从此离开。陈平何其聪明，马上寻找借口陪汉王离军。出得帅门，一路上君臣驭马狂奔，心下都甚是担心。好在韩信没有追来。
 
　　他们算是安全夺符回都，刘邦正式下诏令韩信往楚赴任。韩信的军权和辖地再次被刘邦革夺。
 
　　刘邦事后也曾打听韩信家眷，探报回答说一并带往楚国去了，汉皇有些怏怏然。想到那个有如鸡血野花一般清新绝俗的小姑娘，还有些神痴。后来新国甫创，朝事繁多，又忙于平叛，加之后宫艳遇源源不绝，在以后很长时间，刘邦都将那个军营中的小姑娘忘却了。毕竟，那只是一个小孩子。
 
　　而自从见了白登山帛画一轴，大感似曾相识，冥思苦想之间，竟于归故乡时蓦得灵感，猛然想起，惊喜之间，竟是片刻难安起来。
 
　　刘皇帝现在的情状就像是一个害了相思病的小伙子。眼前心中，全是那娇娇处子的情态。又在不断揣想，匆匆三年过去，当时那小姑娘应该出落成一番什么模样儿了。
 
　　她应该长成了，她应该韶华灿丽了。
 
　　第八章 缚虎
 
　　高祖说："我想起来了，韩信的小姨子，算来正值妙龄，当日一见，她虽未得长成，朕印象却是十分清新鲜明，有如榴花照面。白登山画图，断系描摹该女无疑。当日信的妃子曾提出将此女子送与朕充后宫，韩信不知为何突然不高兴，竟当面发作起来，令朕其时十分难堪，此事随后也便放下了。今韩信降身为淮阴侯，由楚回都，深居简出，往往称病不朝，他的心情一定十分不好。此事恐怕再无论起的机会。况且也不知那个作蚕织舞的小姑娘，如今情况如何，出落得怎样？敢情比她姐姐更要美丽。"
 
　　陈平听了，方知这么一段故事，回想起来，当日自己随汉王闯入齐军夺印，如同虎口拔须，哪得闲暇去注意这些，不禁佩服刘邦游刃有余。但见汉皇愀然不乐，情不能释，自己该做什么，做臣子的，已不用上边明示。但楚王韩信自从被汉皇以巡狩会诸侯的礼仪诱捕回都后，成天挂在嘴上的话就是"狡兔死，走狗烹。高鸟尽，良弓藏。敌国破，谋臣亡。天下已定，我固当烹。"一副死猪不怕开水烫的牢骚样儿，见了谁也不理不睬的。虽然在群臣请求下，加之高祖念及旧功，人告韩信谋反的事按下不再予以追究，并以淮阴侯待遇任其居住都郊赋闲。但韩信对皇上并无谢恩之辞，也不来朝拜，差不多就是一个公开的仇人了。当时皇上与他还是君臣恩义，他且不肯献美，如今反目成仇，心有怨愤，他如何肯将所谓小姨子拱手奉献出来呢？这事就放在陈平身上，也觉十分难堪。何况诱捕韩信的歪点子本身就出自陈平。虽然为此避免了一场战争，拯救了成千上万军士与黎民的性命，算是一笔得意之作。但韩信心里八成是想生吃了他陈平。他又如何可以前去充当媒人呢？或厚颜去与韩信套什么近乎呢？故而当下听了汉皇一番心事，陈平也只能苦笑而已。
 
　　但陈平毕竟足智多谋，不然汉皇要他来作什么？汉皇的眼晴会说话，看他一眼就说明了一切。陈平明白自己眼下的责任。他可以不亲自出面，但他毕竟要为圣上排忧解难。他眼珠子只转得了几转，就道声有了。
 
　　汉皇期待地看着他，汉皇那一双龙虎豹眼，目光将信将疑，透着震威，又含着期望。头上的皇冠珠串，无风而摇，可见心中之激动。
 
　　陈平奏道："陛下，如要韩信献出美人不难。臣以为朝中今只一人可以捉成此事。"
 
　　汉皇抬头说："一人？你直说是谁？"
 
　　陈平说："丞相夫人。"
 
　　汉皇一讶："萧何的老婆？"
 
　　陈平点头说："不错。丞相夫人雷氏，与韩信同是乡里，当年在军中待韩信如义子，亲自为信缝补浆洗，韩信呼她为干娘。丞相得识韩信才干，原也由雷氏引荐，丞相得以印证，才有后来萧何月下追韩信的故事。臣听说，韩信挂帅将军之时，设有白虎帐，不报擅闯者一律斩无赦，当时连陛下派去的一个信使也被他斩了头。陛下可还记得此事？"
 

www/xiabook/com



第43节：第八章 缚虎(2)

56wen.com

　　汉皇想起来点头道："有这事，那是九江战役前，朕派人前去探询韩信的江船战略，特使可能有点拿大，不料韩信竟将之处斩了，还将头送还于朕。那时我尚是汉王，动怒之下，要追究于他，丞相与张良都劝我，舍小卒而养大将，朕听从了。现在回想起来，韩信骄气，由此生矣。"
 
　　陈平一叹道："军中无儿戏。沙场征战，本应有他铁的纪律。话说回来，韩信天王老子不认，可就认他这个萧干娘。有一次韩信与老婆吵架吵得十分厉害，老婆告到雷氏那儿，雷氏大怒，一气闯入他的白虎帐。士兵突出缚了要斩，韩信急忙命释。部下不解，说汉王的特使大将军都敢斩首，为何一妇人反不敢斩？莫非就因为她是丞相夫人？韩信说，倘是丞相自己来也即斩了，偏是他夫人不能斩。正如韩信的母亲不能斩一样。正如当年的漂母不能斩一样。天下方今唯不能斩者，韩信萧干娘也。军士听了俱服。"
 
　　刘邦听到此，插话说："我也听说过此事。韩信少年流浪在外，有一段时间靠一位漂絮的老太婆接济他饭吃，他发誓要报答。后来发迹回去找那老太婆，却不见了踪影。或许他就将丞相夫人当作了漂母尊重，也未可知。对了，话说回来，陈卿的意思是……"
 
　　陈平说："但请丞相夫人作伐，此事兴许八成就有了……至少……信不会为难君臣……"
 
　　刘邦听了竟是耸然一动。他确信四周无人，才放松下来。却仍剪手拱步在室内走来走去，龙袍悉索有声。陈平暗暗感到讶异。他不明白，为什么汉皇对一个老妇人如此戒备而又小心。"陛下……"陈平不禁小心翼翼道。
 
　　刘邦回过头来，耸着两肩胛，轻声说道："陈卿，你觉不觉得，丞相长期与吕后共事，与吕氏兄侄一干并吕后妹夫樊哙，有所亲密？"
 
　　这是如雷贯耳的话，陈平听了当时吃惊不小，背上像雪天被泼了一盆冰水。不禁口吃道："陛下，这……臣倒是不曾谙得……"他想，这本是刘邦的家务事，他即便心知肚明，又何必明确表态。该傻时陈平是很能装傻的。
 
　　刘邦一叹扪心说道："定选太子的事上，你应该知道我是如何勉为其难。他们的呼声太高了。我老了，要与他们理论消磨，已有胳膊拧不过大腿的感觉。按道理说天下已归刘氏，寡人为什么还不能放心睡觉？陈卿是知我者，我不消多说……"
 
　　陈平听得心惊肉跳。他想起张良临行，他为之饯别。在松涛阁，张良附耳留下一句肺腑之言："军国大事弟都可干预，唯陛下家务事不可干预。"陈平请教良策，张良以酒蘸指尖上，在桌上写下"糊涂"二字。陈平深谙其理，当时即离桌向张良深长一揖。然而，现在汉皇话都说到嘴皮上了，明确当他做自己体己心腹。倘如他一味装傻不吭声，以汉皇的奸诈机智，未必不知他装糊涂。何况，他陈平还要在朝中混下去，他并没有也不能像张良那样毅然放弃。俗话说得好，人在江中行，哪能不沾裳。他漱漱喉咙，便回应了汉皇一句："原来陛下身为天子，还有如此烦恼。"说出来，他又有些后悔了，这分明将自己推入皇帝家务事中，很容易引发皇帝的牢骚与感慨。
 
　　好在刘邦点到为止，并没有就此再与他深谈。稍作沉默，刘邦捋髯冷笑说："寡人不杀韩信，举世为怪。别人不知，爱卿应该懂得。为什么？还不是为了牵制吕氏？春秋战国，后党之祸并不遥远。吕雉这个女人，性子要强，心里有着大的想法。周边又盘踞子侄，皆为上将。韩信虽长有反骨，但毕竟纠纠匹夫。只看你如何掌控他。他好比是一条笼中虎，关起来，不仅仅是有着观赏价值。毕竟谁也不敢轻视他的存在，谁也不敢保证笼中虎不成出笼虎。倘如寡人杀了他，那岂不相当于自损天威，取悦吕氏？"
 
　　陈平听得毛骨耸然。这些理由他未必没有猜测到，但一旦从刘邦口里亲自透露出来，得到落实印证，他仍然深感意外，同时深知自己所处境地的微妙与危险。他没有其它选择，他只有华山一条路。自从跟从刘邦后，他陈平就立誓，要在惊涛骇浪中取求成功之路，荫及妻子，世代显赫。当下他擦擦脸颊，以豁出去的态度叹说道："陛下虑远思久，决断英明。臣十分折服。纵观古今帝王，没有如陛下者仁慈伟大，造万世不朽之勋功。"陈平说罢很满意自己的恭维，因为这番大而空的话，既拍了汉皇马屁，又没有具体附合皇帝家的家务事。
 

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第44节：第八章 缚虎(3)

下！书！网

　　但刘邦似乎并不肯放过他，他虽笑微微却虎视眈眈地向陈平道："爱卿，你以为樊哙与韩信并论如何？"
 
　　陈平又是一惊，他无法回避，只好迎难而上。他疾动脑子说："回陛下，他二人都是陛下旗下盖世功臣。樊哙功尤大，如没有鸿门宴上他的怒吼震慑，兴许楚霸王就被范增支配唆使。陛下危且险矣。然论其疆场战功，扭转乾坤，韩信则略居上。"陈平这番话又是滴水不漏，相当于两个都好，半斤对八两的意思。
 
　　刘邦听了不禁嗷嗷笑起来，他扬起水龙衣袖指点陈平道："鬼才，鬼才，人道你利嘴似刀，却也不错。然寡人其时看你倒更像个滑才。"
 
　　陈平一惊，尴尬笑道："陛下是要微臣并论他二人的功过？"
 
　　刘邦摇头道："不。寡人要你分析分析，他二人的利害关系。"
 
　　陈平沉吟有顷，他不敢再敷衍刘邦了。与此人共事，他深知此人的城府和脾气。他信任你，你不尽智尽力，那他会推测你是藐视他。而他内心是很记仇的。陈平即说道："依微臣看来，他二人同为一山之虎。两虎不肯相容。双方平时都不免十分忌惮对方。只因陛下调度有方，故而至今未有大的冲突与彼此消磨。"
 
　　刘邦连连点首道："说得好，说得好。寡人不杀韩信，你这就应该明白寡人的良苦用心了。"
 
　　陈平早就明白了，却装做豁然开朗似地深长一揖激动说道："陛下智赛文武周公啊。"
 
　　刘邦大笑起来。陈平也格格附笑。二人的笑声，似乎都是对对方的回答，有着较量与求和的意思。
 
　　君臣携手，回到座位。刘邦的体味冲鼻而来，即使喷满麝香的黄袍也遮盖不住。陈平内心深感自己是在与一条猛兽共舞。他回想早年周游边土时，夜来于山间穴洞遇虎，两者僵持大半夜的情景。陈平感觉自己这一生真的太危险了。而功名富贵唯有险中可求，这是常识。只有刘邦，让他实现了封侯挥疆的梦想。
 
　　刘邦揭茶品饮说："陈卿，今日不谈国事，只谈风月，不想因萧何夫人事上，说出这一长串来，不当回事。咱们还是谈谈，如何取得韩信家中那一枚天生尤物吧。寡人倘若与淮阴侯结为连襟，兴许于国于朝，不无裨益。"刘邦说到最后，口角含笑，意味深长。显然有征询陈平的意思。
 
　　陈平无法回避。他微笑颔首。同时心中格登一下，他明白，自己这又已开罪吕后了。
 
　　赋闲的韩信衣冠胜雪，除了那一双仍带少年意气的绽放精光的大眼外，似乎一切都不复当年沙场叱咤的气概，他现在更像是一只生了病的白虎，常常躺卧终日不肯动弹。即便来到亭园，也由侍者以滑轮车推行。他躺在骊山的风景脚下，偶尔抬起头来四周看看，那神情活像是一只笼中虎眺望从前自由驰骋过的森林与莽原。
 
　　淮阴侯似乎是为了印证自己抱病不朝，虽然身边都是他的心腹，但他并不敢肯定皇帝有没有将心腹也派到他的身边来。他坚信皇帝的耳目无处不在。毕竟这是人家的长安，人为刀俎，我为鱼肉。所以他还要时饮浓酽的苦药，除了一个半盲的道士，谁也不知道那究竟是治什么病用的。但淮阴侯如同饮茶，药壶常常拎在手边，时饮时辍，甘苦自知。有时他整日间不说一句话，像是沉浸在某种往事的回忆中。兴许他是想到蒯通那句话："相君之背，贵不可言。"他不肯背汉王，但汉王一再辜负他。走到这一步，他莫知所何。
 
　　他的脸色从来没有这样难看，像是一个患了抑郁症的少年。兴许他真是病了。他眼前不时浮现那命运发生大转折的最令人屈辱与难忍的一幕--
 
　　他赴任楚王后，不久得到皇帝诏约，汉皇要仿古天子礼，南游云梦，会见诸侯，不日即到楚国边境陈地。要他韩信前往陈见面叙旧，一尽君臣相思之情。帐下心腹都有疑义，纷纷劝阻。韩信却不肯听信。他说，我将齐国并百万大军都拱手让给天子了，他还要奈我若何？况且天下共知，我韩信立誓永不背汉，倘要背汉，也不需要等到现在。我尽可放心前去，否则倒显得我为人有异，不够大丈夫。此事已定，再有异议者，斩。说罢以剑断鞘为令。属下心腹与国人，都不敢再行言语。
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第45节：第八章 缚虎(4)

下 书- 网

　　王车行至途中，有一青衣丹士从旁阻路，丹士劝说："楚王不可前去陈地！"
 
　　韩信吃了一惊，揭帏看道："你是什么人，胆敢前来谏阻王驾？不知韩信已立有严法在先么？"
 
　　丹士说："我知道楚王立有再谏者斩无赦的严令。但草人是楚人，血浓于水。为我大楚计，草人不能不出面谏阻楚王，虽死而无憾。"
 
　　韩信面有愠怒之色："你说，你有什么理由不叫本王面见汉天子？"
 
　　丹士说："回大王，没有什么理由。草人只是感觉楚王不能去陈。去，则必步楚霸王之下场也。"
 
　　韩信听了大怒发指拔剑道："满嘴胡言妄语！韩信乃汉皇藩王，去尽君臣之礼，乃人臣之义。怎么可以与霸贼项羽相提并论？"
 
　　丹士阴笑道："楚王不要忘了，刘邦与项羽从前还是换贴兄弟，同事楚怀王。战场上浴血奋战，情同手足，结果又如何？"
 
　　韩信振剑有声说："放屁！项羽背信弃义，滥杀无辜，树敌汉王。我韩信对大汉忠心不二，建功疆场，唯王命是从。怎么可以类比宵小匪寇？我看你这妖人是活得不耐烦了，倘不看你同为楚人一语上，用意可恕，我这一剑就斩断了你！"
 
　　丹士听了仰首长吁道："楚王去必后悔无穷。草人劝不回楚王，无限遗憾。只有最后一计，乞盼楚王采纳，兴许用此还可以保生，寄希望与来日。否则，生亦缈茫矣。"
 
　　韩信暴瞪双目说："我倒要听听你还有什么狗屁！"
 
　　丹士道："楚王可密匿有一位由项王败军投过来的猛将钟离昧？"
 
　　韩信双肩一抖说："你是谁？你怎么知道本王帐中机密？"
 
　　丹士说："不管我是谁。楚王且说，有无其人？"
 
　　韩信低声恨恨说："有也如何？"
 
　　丹士两目灼灼说："他是我兄弟。"
 
　　韩信一怔道："又如何？"
 
　　丹士说："楚王，你斩钟离昧首级去献刘邦，兴许可以保全性命。"
 
　　韩信脸色骤变喝道："你找死！钟离昧乃我少年密友，情同手足，他多次于疆场救我韩信性命。我纵碎死君王刀下，也不可做出背友弃义之事。亏你还自称是他兄长。左右，还不快与我拿下妖人，立斩不饶！"
 
　　韩信手下卫士突出，将丹士四面揪住，将其首按于泥泞之中。
 
　　丹士挣首大笑："草人楚人，亡国之痛，痛过失头。残余之人，死便驾鹤而已。只可惜英雄不武，你韩信终究成不了大器呵……"
 
　　韩信戟手指道："割了首级！"
 
　　卫士手间雪光闪烁，已将丹士首级割下，拎起手中，以示楚王。
 
　　楚王看那道士居然目光灼动，并未立即气绝。楚王即说："你为何无事找死？"
 
　　丹士首级启口仍有余声说道："&#39;道可道，非常道。&#39;"说罢咽喉断处血流如注，咕都一声，唉然气绝。双目安然合闭，不再睁开。
 
　　韩信震惊有余。沉吟半晌说道："也算咄咄怪事。将这厮首级于松下好好埋葬了吧。"
 
　　这时跟随车畔的帐下郎中令李舍站出来说道："楚王，臣有一建议。"
 
　　韩信投目李舍，冷冷说道："有什么说的，如果违约，一样依法同丹士。"
 
　　李舍说："臣不惜死。但欲一言，请楚王三思。"
 
　　韩信生气说："你讲。"
 
　　李舍道："恩王，这个丹士说来也算来得蹊巧。常言说，宁可信其有，不可信其无。微臣虽不敢谏阻楚王面朝天子。但这个自称钟离昧兄长的丹士的首级，臣以为可暂缓埋葬，兴许可留做急时之用。"
 
　　韩信一惊道："妖人首级，留它有何用？"
 
　　李舍撇胡阴笑："楚王应该知道，汉皇曾经在战场上几番被钟离昧率兵穷追，并曾箭伤其股，险有不测。汉皇心里愤恨钟氏久矣，发誓必得而诛之。臣瞧这丹士的面目，果然与钟将军十分酷似，说不定他二人果是亲兄弟。故而臣建议不忙葬其首级，只先将尸身安葬，来日再予厚全可矣……"
 
　　韩信定睛注视李舍许久，方一叹气说："你的意思我全明白了，难得你如此用心。也罢，姑按其意。不过你们都太小觑汉皇的胸襟……"
 
　　李舍说："但愿如此。楚王所料若正确，属下愿受笞罚。"
 

wwＷ、xiabook.com



第46节：第八章 缚虎(5)

   http://www.xiaboＯk.com

　　韩信点头说："但愿你们都是多虑。好吧，这只首级，就由郎中令李舍保管并加以修饰，以作不时之需。"
 
　　李舍受命："臣遵命。"
 
　　李舍说对了。韩信果然高估了汉皇的器量。汉皇曾经非常豁达，有纳天下贤才英雄之名。韩信曾与皇帝坐论用兵之道，韩信自称用兵多多益善，而皇帝并不能用兵。皇帝不悦道，那你为何归我麾下？信说，只因陛下会将将，天下归心。汉皇听了心悦诚服。君臣友谊，一至如此。但俗话说此一时，彼一时矣。刘邦早已不是战场上那个刘邦了。他老了，他闲了，他多心了。他要考虑自己的刘姓江山万年不失。韩信一到陈地，甫见面就被汉皇车畔力士生擒，并锁了手足打入铁车。一干属下全都做了俘虏。
 
　　韩信还不敢置信，以为汉皇是开玩笑，这样的玩笑以前汉皇不是没有开过。有时刘邦的流氓性子使出来，弄得部下全都哭笑不得。比如往儒士帽中拉尿，要斩的死囚，突然解绑封作贵族。战争时期汉皇的为人，有时真的可用形同儿戏来加以概括。
 
　　但这次刘邦似乎变了一个人，他再不开玩笑。他黑着老脸，回答韩信的质问说："人告公反。"
 
　　韩信大笑说："老头儿呀你真个糊涂。韩信若要造反，何需此时？又何需这样自己来投你的罗网束手就擒，天下岂有这样的反者？"
 
　　刘邦侧目说道："这不是你小子自投罗网，是陈相国用的妙计。寡人假巡狩之礼，诓你入彀。否则你怎可轻易上当？"
 
　　陈平在边上听了不禁心跳耳赤，面有愧色，不敢正视韩信，也无从为自己分辩。刘邦太狡猾了，临阵竟将罪名都推到他陈平身上。
 
　　韩信转首向陈平唾了一口血痰骂道："陈猴子！龟孙，就你馊主意歪点子多。没有敌人可弄了，反拿自己人来祭刀。他日我纵变厉鬼，也要生吃了你！"铁笼砰砰嘎嘎摇晃不已,可想韩信愤怒之至。
 
　　陈平用衣袖拭面，心里颇有懊悔，面上赧赧说道："楚王休怪，你我同为人臣，君命不能不受。人在江湖，身不由己。"
 
　　韩信暴目良久，别头长叹道："可惜我来献的人头，全然无用了。"
 
　　刘邦听了留意回目道："你献什么人头来？"
 
　　缚在另车笼的楚王郎中令李舍此时大声嚷嚷道："陛下，我王生割原楚贼流亡大将钟离昧首级，前来博君王一笑。不想天子竟敌友不分，听信于宵小，陷害我忠良，要造此江南奇冤！李舍身为大汉下臣，亦为大汉羞愧难当也！"
 
　　刘邦听了下车走近李舍囚车道："你说什么？钟离昧？他不是神秘失踪许久，江湖上盛传流死洪荒了么？他的首级？现在哪儿？你拿出来，我可以考虑恕你不死！"
 
　　李舍大声吼道："主死奴不活！楚王要有什么三长两短，李舍纵然苟存于世，也无异辱及先人。皇上要杀先杀我李舍吧！这只首级，留有何用，且让他滚远些吧！"李舍说毕从怀中将丹士首级猛掷出笼，铁槛逼窄，首级突出由空中落到地上，滚得老远，脸早给铁槛挤扁了。汉皇追上去俯身查视。那不是奇瘦怪异若阎王的钟离昧还会是谁？虽然如此，汉皇仍有些毛发倒塑，暗生畏惧，只因这厮生前追击太狠，汉皇吃他的苦头屈辱太多了。心下只恨不得将其碎尸万段。战后一直重赏通缉此人，苦于无从得捕。却不料今日自韩信手中得其首级。痛快之余，心中百味丛生。
 
　　韩信这时在车中拭泪而叹："悔杀我友钟离昧也！"
 
　　刘邦对随后靠上来察看钟离昧首级的陈平低声说："韩儿兴许并不作反？"
 
　　陈平目光停留在首级上，却以极低而绝对清晰的声音说得一句："纵虎容易缚虎难。"
 
　　刘邦听了沉默有顷，便下旨道："将钟离昧首级捱回京去，施以天刑。楚王韩信一行解回长安问罪！"
 
　　韩信乱发噙泪，暴笑有声，于车笼中吟出那一席举世名言来："狡兔死，走狗烹！高鸟尽，良弓藏！敌国破，谋臣亡！今韩信不死，更待如何！"
 
　　陈平听了，竟有如利箭穿心。突感眼前一黑，呕出一口鲜血来，竟不能支持，一头栽倒于马车上。
 

www/xiabook/com



第47节：第八章 缚虎(6)

下 ./书 ./网

　　韩信见状更是大笑，笑声裂帛停云。
 
　　刘邦变了脸色，下旨车队向长安飞奔回驾，有途阻与贡者一律斩杀。
 
　　天子与他的车队就这样带走了楚王的理想与自由。
 
　　后来韩信没有被诛。这出乎所有人的预料。特别出乎吕后的意料。
 
　　吕后兄弟自来与韩信不和。吕后小弟吕嘉早年督军韩信军中，因调戏军人妻子，被韩信施以割鼻之刑。吕后一家，视此为奇耻大辱，恨不得早早碎割了韩信才好。汉皇降韩信为淮阴侯，居然仍保其楚王奉禄，可说大出所有人的意料，包括萧何与陈平。萧何只念汉皇思旧，尚重情义。只有陈平，猜知一二，现在得到汉皇的亲口注释。对汉皇，陈平堪称刮目相看。暗想到，却原来，刘邦的许多儿戏，不过真的是在演戏而已，他堪称一流的演员。汉皇的城府，深不可测，有如江河与深渊。陈平想，自己来日走路行船，都还得倍加小心才是。从前是低估了这个大流氓出身的皇帝。可见成功者绝不简单。
 
　　现在陈平与丞相萧何夫人的轻车来到了骊山脚下淮阴侯山墅门前，他们尚不知韩信愿不愿开门见客。尤其陈平，心里颇为忐忑不安。他甚至吃不准韩信会不会动粗，甚至不顾一切杀了他。这未必不可能。虽然在赦封淮阴侯的事情上，是陈平出面一手宣办的。韩信应该知道他陈平希望化干戈为玉帛，化敌为友的意思。大家都是伴君如伴虎呀。但很难说，韩信心里不仍旧记恨着他，必欲除之而后快。想到这里，陈平悚然一惊，莫非这又是汉皇的一计，所谓要求美人，不过托辞，意在借刀杀人。这才是姓刘的本意？陈平想到此冷汗溢背，但很快自己否定了这种看法。他陈平还不至那么弱智，刘邦也没必要马上置他于死地。现在天下并不太平，尤其宫中，暗波涌动，他陈平还是刘邦的一只手和半边脑。刘邦断不会在这时自剪亲近，他还有用他陈平的时候。凭陈平相处的感觉，他深信刘邦还离不开他。他应该对自己有信心。对于韩信，他陈平知道应该怎么对付。毕竟韩信只是一只笼中虎，而且，韩信渴望自由，他也不至于像江湖刀客那样对他这个廷臣短兵相接，一根肠子过不去。毕竟韩信还是大将军出身呢。
 
　　好在身旁还有萧夫人，陈平更感慰安。不论怎么说，韩信也还不至于当着他的干娘，与陈平来个你死我活吧？
 
　　别墅大门内，韩信的双行卫士持戟迎出，为首一个将贴子传了进去。让来客先行等待。
 
　　陈平似乎为了掩盖自己等待中不安的情绪，举首向周围山景说道："丞相夫人，这儿的空气真的很好，风景也堪养人啊。"
 
　　萧夫人听了欣然道："是啊，陈大人。我家老头子要几时得圣恩批准，奉老洞霄，买屋于此山脚下，稼穑过活，我老婆子也就算三生有幸了。"
 
　　陈平微笑道："丞相老当益壮，日理万机，乃国家栋梁。纵皇帝放他归田，我等文武臣子也不肯同意啊……"
 
　　萧夫人听了显然有些高兴的意思说道："陈相国太看重我家老头了，其实依我老婆子看也未必然。除了万岁爷，什么人都离得长安宫。留侯张良曾经多么重要，不是说去也就去了么？"
 
　　陈平道："留侯与丞相有所不同啊，留侯乃谋才，丞相乃宰才。方今战毕，留侯归隐无妨。丞相却不同了，你看举国多少公务国事，仅仅就建一个未央宫，离了丞相也要乱套。谁能有丞相理家的本事？还是吕后说得好，丞相乃皇上的拐杖。皇上没有拐杖，是要摔跟头的呵。"
 
　　萧夫人笑得眼睛也眯了道："陈大人真会说话。其实依老身看来，陈大人的才干，不下萧张。陛下也是倚重得很。我家老头毕竟老了，修了这两个宫殿，背也弓了，胡子也白了，横竖一个糟老头子，让给你们年轻人有何不可？"
 
　　陈平笑道："夫人休要取笑陈平。陈平肩上这颗头颅，还想留着吃几日干饭呢。说实话，呆会儿还不知，淮阴侯的利剑会不会落到平的脖子上来呢。"
 
　　萧夫人道："大人尽管放心。信儿有我老婆子在，他不敢胡来。他若敢对相国无礼，我用巴掌掴他。"
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第48节：第八章 缚虎(7)

下 -书- 网

　　陈平一揖叹道："要靠老夫人保护，陈平此生真个愧杀了。"
 
　　萧夫人格格笑道："你们文人儒士，遇到他们武人，就算是秀才遇到兵，有理说不清唉。"
 
　　陈平四顾之下皱眉说道："怎么还没音信儿传出来，莫非韩信不见？"
 
　　萧夫人手中御赐龙杖一顿说："他敢。他便不见，我也直接闯进门去。皇上差大人与老婆子来看他，他能不领情？"
 
　　陈平苦笑道："话是这么说，若他不见，夫人可以闯进去，陈平若闯进去，今生休矣。"
 
　　萧夫人道："你放心，我也不闯。老身也没当年闯他白虎堂的气力了。料他不敢怠慢我两个就是。大人，你看这骊山脚下的白沙雁多么肥胖，据说以当归虫草蒸煮之，镇咳可见奇效。"
 
　　陈平说："果真如此？那明日陈平即派门人奉做了此味送上丞相府，孝敬萧夫人。"
 
　　萧夫人摇手道："快莫如此。我那老头子脾气古怪，怕又要责怪老身。大人不要客气吧。"
 
　　陈平意味深长道："萧丞相廉洁奉公，堪表后世之师啊。"
 
　　白沙雁起落于沙滩，真的很肥了。
 
　　韩信将双耳药壶掷于地上，陶壶碎了，药汁溅起在他的白袍上，像是墨汁。那是一种解药，可解防各种内毒，药方来自楚国。处于韩信时下的局面，他韩信不得不防。
 
　　王妃与侍从都吓了一跳。
 
　　王妃慌忙蹲地上捡拾碎壶片，埋怨道："你干什么呀？这么精贵的药，还没有喝上几口。看看多么可惜。"
 
　　韩信恨恨说："死便死了。陈平他来干什么？不如叫进来杀了，大家一了百了。"
 
　　李舍道："王爷可说气话，却不可任性。"
 
　　韩信侧首道："传我命出去，不见。"
 
　　李舍阻止："王爷，不可。一则他有萧丞相夫人同行，奉王命而来。二则，陈平此来，无事不登三宝殿，必有要事与王爷磋商，没准还是皇帝的意思。依属下看来，与其绝交，不如接触。俗话说得好，看他葫芦里卖的什么药。王爷以逸待劳，何怕之有？"自从献首级以来，郎中令李舍现在成了韩信身边第一谋士与心腹。他的话，韩信十取八九。
 
　　韩信听了，躺在轮车上，闭目沉思良久，看上去像是睡着了。他的脸上，仿佛还有着战斗的风云。他曾经是楚汉一决雌雄的关键。
 
　　王妃道："王爷不见，奴家见。整天蹲在这穷山旮旮里，奴家可憋死了。敢情和干娘说说体己话，也是一番乐趣。"
 
　　韩信斥道："贱人，现在哪有你说话的地方？"说罢冉冉睁开一双豹眼道："叫他们进来吧。我倒要看看，皇帝还要奈我其何！"
 
　　进得侯宅，陈平近前一揖称韩信："楚王。"
 
　　韩信眼睛转也不转道："陈相国是不是大白天在说梦话，这儿哪来楚王呀？"说罢很夸张地故意四顾张望。
 
　　其部属皆刻意附声喧笑道："是啊，是啊。全是梦话。"
 
　　陈平尬尴低眉道："楚王降为淮阴侯，仍奉楚王尊遇。陈平叫一声楚王，原也没什么错呀。"
 
　　萧夫人在旁排解道："叫便叫了，论其功勋，当之无愧，信儿又何必在乎？俗话说三十年河东，三十年河西。咱们君臣一家子的事儿，我儿何必在意。"
 
　　韩信躺靠兽皮背道："干娘有所不知。楚王已经另择其人。陈大人心知肚明，如此称谓实在可笑。"
 
　　陈平微笑道："齐王一时也，楚王一时也，淮阴侯一时也。道家有言，一生二，二生三，三生万物。谁知道来日，大将军又当封做什么王……"
 
　　韩信听了这话不禁挑眼看了陈平一眼。这一眼中，有提防，也有希望，有宽恕。
 
　　陈平进门时的紧张，已经去其大半。
 
　　李舍在边上说道："相国大人，莫非我家主人有什么消息不成？"
 
　　陈平微笑道："大将军王多年南征北战，来到长安，旨意不过是要其修身养性，且作疗伤康复。国家有事，万方多难，天下人皆知之，那还非得大将军王这样的猛士出来收拾不可呢……"
 
　　韩信冷笑道："国家有什么事？天下太平，信当废了。白登山不是没有韩信，一样打了大仗么？陈相国说的比唱的还好听，修养，康复，扯鸡巴淡！有装在铁笼子里来此复康的？如有，也可算是天下奇闻了！"
 

  www.7wＥnxue.com



第49节：第八章 缚虎(8)

下　书　网　

　　众人皆作嚎笑声。连王妃也吃吃冷笑。
 
　　陈平脸上一白一红，尴尬之至。
 
　　萧夫人在旁拄杖道："干什么，信儿，老身到这里来，难道是听你说怪话、发牢骚的么？"
 
　　韩信坐起来道："干娘，恕孩儿无礼。只是残疾在身，不能起来参拜干娘。还乞干娘恕罪。"
 
　　萧夫人心疼地上前手扶韩信肩道："你多年打仗弄得一身是伤，闲适下来，正好休养。大丈夫切勿计一时之短长。天子的脾气，你不是不知道。你们也是合作多年的盟友了，有什么过不去的？依老身看，天子强你治病，也好。媳妇儿，你将药按时奉你官人吃了没有？"
 
　　王妃双袖一拢道："回干娘，都是让他吃了的。"
 
　　萧夫人道："信儿，怎么样？你身体好些不？"
 
　　王妃抢道："他时好时坏。有时周身疼得直嚷，老伤新伤一齐发作。"
 
　　萧夫人慨然点头道："几时还按我上次的方子，认真吃几副下去才好。"
 
　　韩信道："多谢干娘关心。孩儿谨听教训。"
 
　　萧夫人道："这多好。你若有什么要求，只管提，你干爹好歹还是一国丞相。就是陈相国，也不是不给老身面子的，你说是不是，陈大人。"
 
　　陈平尴尬一揖道："萧夫人乃一国重尊，就连皇上也御赐免礼。陈平敢不唯萧夫人是从么？"
 
　　萧夫人听了面有得色，嗓子铜亮道："相国承应照顾，甚好。"
 
　　韩信手执萧夫人手道："干娘，你今与朝臣同来，敢是有什么事情要宣告韩信？"
 
　　萧夫人与陈平四目相对，微微含笑。
 
　　韩信似感意外，看王妃，也是有些惘然。
 
　　萧夫人说："你这里不好说话。还是回你屋里暖和处，细细絮来如何。"
 
　　韩信道："得罪。看孩儿竟是忘了。"转首吩咐道："推我到冬暖阁子去与萧干娘说话，你们没事都下去罢。"
 
　　众属下拱手听命一片洪音："是。"
 
　　陈平悬起的心始稍放下了。
 
　　正对韩信的目光，陈平仍然有些心怵。那是怎样一双可以在战场上明察秋毫、洞穿风云的名将之目啊。陈地献头时，高祖有些动摇，询及陈平，要是当时他陈平说一句好话，韩信也许就是另一种场面了。但以陈平的谋臣身份，他不得不替朝廷考虑周章。纵虎容易缚虎难。一旦楚王脱身回楚，必定恼怒造反，以其势均力敌且强悍有过之，再演楚汉之争，天下可能就又要陷于水深火热之中了。而秦汉以来连年的战祸，百姓是急需休养生息。他陈平也是父母所生，身为人子人父，又如何不肯替天下老百姓着想呢。故而他当时脑筋疾动，不惜顶冒私人恩仇，得罪眼前这个叱咤风云的猛将。他深信即便是病虎，韩信撩一撩爪子，也足可撕碎他陈平。故而他不敢丝毫掉以轻心，无论在朝上还是在私下。对于对方的每个姿态，每句话，甚至每个眼神，他都得权衡理会。
 
　　坐在红黑相间纹饰漆榻上，陈平已将韩信府上的洞庭春茶连饮三咂了。
 
　　韩信目光一刻也没有从他陈平脸上移开过。似乎韩信深知，此来陈平为主唱，萧何夫人不过是伴奏。
 
　　萧夫人也品了茶，旁的寒喧也不好多了。即道："陈大人，这里也没外人，你就都讲出来吧。"
 
　　陈平无法回避。他搁下茶盎，抬起头，捋须一笑见说道："陈某在这里先恭喜大将军王。"
 
　　韩信坐得笔直，冷风掠面道："喜从何来？"他转头看看萧夫人，似在猜测二人此番话的含意。
 
　　萧夫人抿笑不语，颜面微有酡红。
 
　　陈平和声道："王爷，是这样，陛下希望与你联结姻亲，恩上施恩，亲上加亲。陈某此来，如何不恭喜大将军王，可喜可贺呢？"
 
　　韩信听了施施然从虎皮漆榻上撑身站起来了。
 
　　王妃吃惊欲延手上前搀扶："相公，你……"
 
　　韩信身子摇晃，歪斜坐下，他正色道："陈大人说话不要吞吞吐吐，有话径直不妨。刚才说，陛下欲与韩信结什么姻亲？韩信本无子，前妻闺女已经字人生育。难道信还能娶得长乐宫中的公主归来不成？"
 
　　陈平几分尴尬，徐徐微笑道："不是那个话。实话相告大将军，陛下与阁下本手足之情，亲谊有加。眼下陛下看中了王爷宅里一位小姨子。思慕殷殷，难于释怀。希望与王爷行连襟之好，瞧，这连丞相夫人也劳驾同来，要陈平玉成其好事呢。呵呵……"
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第50节：第八章 缚虎(9)

下{ 书 }网

　　萧何夫人笑吟吟道："信儿，这是两全其美的好事。你君臣二人，亲上加亲。俗话说，男大当婚,女大当嫁。你果有此妻妹，成全了陛下，老身以为对我儿有益无害。"说罢还向韩信暗使眼色。
 
　　韩信颇感意外，沉吟良久道："臣的小姨妹？敢问是哪一个小姨妹？"
 
　　陈平笑道："王爷贵人多忘事，尚不记得了。那年陛下突入军中帏幄造访，曾于帐外小花园品尝鸡血李果，大将军有一位据说来自楚之江夏的小姨妹，长袖善舞，婉转可人，欣然一处子，陛下对她可是一见未能忘怀呢。其时美人年幼未笄，故方待今日才来向王爷提亲……"
 
　　韩信听着脸色一下一下竟白了，白得像身上的丝袍。他"哦"地一声，竟然全没了话。
 
　　王妃在畔脸上有异说道："陛下要的原来是舍妹她？"声音听去颇似暗自惊讶。
 
　　韩信以手势阻止王妃。韩信的脸上全无笑意，一派严肃，紧绷绷的，仿佛大战在即。这张脸陈平太熟悉了，不，千军万马都熟悉。他眉头动一动，天地风云也会涌动。
 
　　陈平心跳不已，他想起了汉皇所说当日花园中尴尬的一幕，当时韩信一听王妃说将美人拱送汉王，就愀然不乐，拉下脸来，当时发作。陈平于此说："怎么，敢情大将军王的小姨妹已经字与别人？"他倒在心里隐隐盼望是的回答。
 
　　萧夫人快人快语道："信儿，女孩子终究要嫁人，嫁良人。我儿与陛下结成姻亲，眼下未来，都大有裨益啊。"这差不多是把话都挑明了，傻瓜也听懂。丞相夫人的意思就是，韩信大可拿小姨子讨好刘邦，从心所欲，从而争取自身的恢复与自由。这并不算什么的牺牲。多少将臣想攀结还攀结不上。对于韩信，应该不惜美人。
 
　　韩信仍陷入沉默。他口角竟自露出一丝冷笑来，像是对人世的嘲笑。不明白他怎么看待这事。他两手紧握漆榻扶手，看得出来用力甚大，筋骨赫然。那是一双足能扭转乾坤的巨手，甚至在某种时候完全可以用它夺取天下，执掌玉玺。他原有这个能力。
 
　　陈平的目光在韩信与王妃两边转来换去，捉摸他二人的意思。他感到韩信似有难言之隐。而王妃欲语还休，眉间眼里，着意在掩饰。他相信其中一定有什么隐衷与奥秘。也许，韩信的牢骚已足以让他憎恶汉皇，他以联姻为耻？陈平渐感自己所处的险境。他本来就是到老虎嘴上来拔须。他有些毛骨耸然。看着韩信腰间的佩剑，他再给自己下台阶，艾艾说道："大将军王如果有什么难处，不妨直言。陈某回去秉明圣上，皇恩浩荡。料王爷不会有什么为难。"意思很明白，即你懂事的话，愿献美就献。莫奈何，不献也罢。我会回去帮你打圆场。总之你千万不要因此用起蛮狠来，刀锋闪处，要了我陈平的头颅，那时可说话也来不及了。
 
　　好在韩信愠怒有之，却并没有动弹，他表情显得很冷很冷，冷得像骊山遥遥的冰雪。却又病容满面，似有隐忧。他的口角始终露出近乎讥诮的一抹笑意，大眼既明亮又空泛，紧盯着地上，一动不动。
 
　　王妃刚启口说："陈相国，奴家小妹……"
 
　　韩信即起手出声阻止道："相国，从实相告，陛下的美意，臣心领了。"
 
　　陈平与萧何夫人都是一惊，尚猜不透韩信的意思。
 
　　萧夫人道："信儿，情至于此，你又有何不愿呢？"这话也很分明，识时务者为俊杰。
 
　　韩信冷笑说："不是不愿，是韩信运气不好。"
 
　　陈平一凛说："王爷，此话怎么讲？"
 
　　韩信淡淡说："相国请回奏陛下吧。舍内妹原名叫辛追，她其实已经死了。"
 
　　王妃手中的茶杯与韩信尾声差不多同时落地，砰然有声。
 
　　陈平观察说："令姨妹死了？如何死了？"
 
　　韩信漠然说："殉情而死。"
 
　　"殉情？"陈平还想问，但觉得没必要问，也不大敢问了。这毕竟是别人家的隐私。陈平只能将信将疑。不过他在想，如何回去应付苦苦相思、希望甚殷的皇帝呢。怪只怪自己白登山出个馊主意，导致帛画与韩信姨妹的巧合。现在麻烦大了。
 

wwＷ、xiabook.com



第51节：第九章 相煎(1)

下！书！网

　　韩信又说话了，现在他抬起了头，语调平静地说："陈相国，韩信非常想与皇上结成姻亲，只可惜今生有命无运。那个皇上见怜的小姑娘，她不懂事，也没福气，命太薄，只好与皇帝失之交臂。遗憾呀遗憾。"
 
　　萧夫人及此一叹道："着实遗憾。看着这么好个事儿，本来可以亲上加亲……"
 
　　王妃有些颤抖。陈平想那是深深的遗憾吧。
 
　　韩信又说："敢情陛下还看得起敝宅中什么女子，为臣何妨敬贡不吝。"
 
　　陈平及此也没什么可说。微笑一叹，摇摇头，只好起身告辞了。萧夫人也一并离去。临行与韩信又寒喧了几句。
 
　　陈平此行感觉有些怪怪的。也许韩信的小姨妹叫什么辛追的女子真的死了。战争动荡年代，死人无数，应属常事。尤其一个罹难的深府女子，还不就同一支朝花凋谢一样平常？陈平甚至希望韩信早些给出这个信号，他也可以不来。来也可早脱身。说得一席，牵入此事中，会惹得一身麻烦。现在人都死了，汉皇重色思美，也是没奈何的事了。一了百了。得到这样的结果，陈平只求速去。伴刘邦，他感觉如伴猛虎。伴韩信，他则感觉如伴虎狮之王。走出宅门时，陈平再一次直觉并坚信，韩信他日能获出去，必然要争天下。不论他再怎么忠义，是可忍，孰不可忍？他韩信天生就不是做臣子人下的料！他是做一代帝王的属相与气质！
 
　　陈平最后一次回首观窥韩信时，他吓了一跳，他恍惚看见一条白龙，冲天而起。定睛之间，又回到韩信身上。他想起蒯通的话："相君之面，仅得王侯。相君之背，贵不可言！"
 
　　这是真的！陈平暗自对自己说。他不由抬手抹了额上一把冷汗。他真的嫌萧夫人在旁走得太慢了。他唯恐有一只利箭穿心而来，令他扑地而死。死在韩宅。
 
　　还好，他陈平居然一步步安全走到了驷马大车轿厢边上，由仆人们扶着入了帷座。
 
　　秦地直灌脖子的北风可真的冷不可言啊。陈平感觉似乎是刚从鬼门关脱生出来。
 
　　"驾！"他居然直脖子代替马车夫吆喝了一声。马车顿出，险些把还没来得及作出反应的马车夫摔下车去。
 
　　第九章 相煎
 
　　这就是辛追，迷人的辛追。当时她只得一十四岁，情窦初开。朝霞满天之际，她将一筐野李从露水盈盈间采摘归来，献与汉皇，率性表演采桑之舞。她并没有多的言语，也没有多的停留。她仅仅于拽筐而行一颦一笑举手投足歌吟间，即将朝花一样的生命，彩云一样的流发，天空一样灿烂的眸光，大地一样迷人的清新，留在了汉皇的记忆深处。汉皇不回味则已，回味起来，留连难返，感觉恍若得遇仙子。在刘邦的生平中，似乎尚没见过这样本真灿烂的少女。
 
　　那少女算来应是盈盈可掬、待字为人妻的妙龄女郎了。
 
　　王妃的痛在不经意间，她忽略了韩信是英雄，大英雄，而妹妹是美人胚子，小美人到大美人。英雄与美人之间，原是没有严格的伦常界线的。何况他们的伦常，本来是那么脆弱，手指一捅就要破。
 
　　那是楚汉之争间，花样红携辛追流浪于途，女扮男装，沦为人奴，得选为军中乐伎。韩信凯旋，一日亲临瑶池闻乐，小辛追面对天下闻名的韩大将军，由于紧张，不慎失手将竽跌落地上。竽笙迳奔韩信脚下，有如一枚暗器。虽然这"暗器"很快被韩信手下一脚踩住了，韩信仍然吃了一惊。按律乐手当斩。韩信手下名钟惺的卫士已将辛追拽出，只待劈腰一斩。花样红惊险之间，也顾不得后果了，为救妹妹，一手撕裂自己胸衣，露出雪肤，撩散乌发，展现女儿姿色，请为楚舞。靓丽妖艳的舞姿，以及眼角眉梢都是楚楚的传情，更加自小贵族熏陶的不常气度，都令韩信吃惊和着迷。
 
　　韩信多了一个侧妃，也多了一个剑下归来的小内弟。而不久他发现自己这个所谓的小内弟，居然也是一个女儿身。她的眼睛有姐姐的妩媚，更有其不涉世的天真。
 
　　姊妹花尽得归韩信。韩信向花样红保证，一不计较其曾经降秦的贵族家庭背景，二待小辛追如胞妹，养在闺中，待其长成。花样红颇得韩信欢心，由无关紧要的侧妃竟一步步走向正式的王妃，终于取代了亡去的信妃封氏。这就是眼下的花样红。眼下的王妃。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第52节：第九章 相煎(2)

  下 &书& 网

　　不知从什么时候开始，王妃感觉有些不对劲了，韩信的神思颇有些恍惚，莫名其妙目光中常含有写意的微笑，有时观兵书，兵书终究未翻页。有时击筑，筑声戛然而止。而一天天长大起来的同父异母的小妹辛追脸上则愈见醉酒般的绛云，特别是听到姐夫的跫音，似乎就很紧张和兴奋，也很羞涩。王妃终于醒悟过来。日月如梭，加之自己得到韩信身边后，一意用心去竞争王妃。不知不觉间，连自己的小妹妹也长大成人了。明媚似花，肌肤赛雪，娇玉婉转，原本不仅属于王妃自己。
 
　　也许那个失竽临斩的小姑娘，当时就已爱上了大将军韩信。
 
　　那是在楚王府的储藏室，王妃拿住了丈夫与小妹。韩信与小妹的肌肤比珠宝还要浏亮，比锦绣还要细腻，但这如剑戟深深刺痛了王妃。
 
　　小妹的美丽与情怀被发现，似乎就宣告了王妃自己绝代风华与魄力的消失。虽然她深知夫君英雄爱美的本性，也深知多娇女孩对英雄的崇拜。她自己就是取代信王原配，占据到今天的位置。但她的个性与本性里，容不得异己。其实她并非没有将来将小妹献与丈夫的打算，否则她也不会让一天天长大起来的妹妹不时晃动在自己与丈夫的身边。但那要按她的意思一步步来。至少那是她的恩赐，表现出她的美德。同时也是她掌控丈夫的一枚棋子。而一旦看到背后这个事实，丈夫与妹妹，暗地跨越了自己。两具热烈灿烂的胴体，刚劲娇婉，在艳如碧血明如金子般的氇帛上，合而为一，如同山水相连，她的心仍然疼得失去了知觉，整个人像是一根木头，不知所措。而手里似乎握着一柄入腹的断剑。她想咳嗽，提醒对方，但居然嗓子不像是自己的了。她终于发出来的声音，很奇怪，完全不像是来自自身，倒像是什么妖魔附体，因为那声音粗壮苍劲而丑陋。
 
　　那时韩信发现王妃了，他的眼睛还是那么孩子气，脸盘还是那么刚劲生动，脸颊边上有着狂欢与陶醉的汗粒。他目光如射般地看着王妃，开口笑了，声音洪亮。他伸开他那红宝石一样肌腱分明的双臂,将柔若无骨汉白玉似的姨妹抱起来，搁在胸膛前。一只手并撩开辛追如花树一样飞泄的绿发。他伸出一只手，伸向王妃。
 
　　王妃说不。她急忙后退。她感觉声音仍不是自己的，因为非常嘶哑。这会招致丈夫的藐视。而自己的动作，仿佛更像是一个颤抖的老妪。王妃甚至觉得自己头发都在一刹那间变白了。
 
　　那种感觉令她万箭穿心。
 
　　辛追终于发现了姐姐，似乎首先发现的不是眼睛，是肌肤。因为她的眼睛一直是闭着的，而她的肌肤则是睁着的。这一直是她内心恐惧而又似意料未及的事，她瞪大眼睛，发出一声尖啸。她想从韩信怀中脱离，甚至是飞跃。但是她被牢牢掌控于韩信大将军的怀抱中，像韩信的军队一样被掌握在股掌。她如何动弹得。
 
　　王妃也被韩信拉住了玉手，虽然她力图挣扎脱出，逃跑。她以愤怒相抗争，但是她力不能胜，她的手腕卡然一声脱臼了。她疼得昏迷过去。她无奈地倒在红毪上。她的身体一下盖住了韩信与辛追。她身上丝绸很是割人。像刀刃。
 
　　辛追发出钻心的惊叫，像是雪天落入冰泉。韩信却发出痛快的壮笑，像是胜仗过后痛饮琼浆。
 
　　辛追感觉通身都碎了，化成泥了。既是姐姐身体所压，更是姐夫力大沉雄的拥抱，仿佛要把她整个化成他的筋骨。她相信自己马上就要窒息死了。她的心更承受着无比的悔痛。
 
　　结果是两姊妹都昏死过去，在楚王的怀抱中。
 
　　那是春光明媚的早晨。像是汉皇来军中夺符的那个日子和辰光。
 
　　在江南，一江春水绿的花开江南。
 
　　辛追醒过来，她发现自己睡在姐姐的秋床上。这是姐姐春秋季节独寝的房间。辛追想坐起来，但头沉如鼓，竟是起不来。她刚啊呀一声，一只玉手这时伸到她额前。是姐姐。姐姐的气息，她无不丝丝入扣般熟悉。
 
　　王妃说："小妹，不要动弹，你受了惊吓，八成又着了凉气。那儿本来很凉的。"
 

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第53节：第九章 相煎(3)

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

　　辛追抬眼，看到王妃。王妃脸上犹有泪痕，面容有些苍白。辛追感觉万箭穿心。她拉住王妃手，王妃竟啊哟一声呻吟。辛追想起，王妃的手腕折断过。看去似乎现在勉强恢复了，大概通过军医的接骨治疗。辛追两眼涌出晶莹眼泪，她说："姐姐，对不起。实是姐夫……"
 
　　王妃的手捂住了辛追的樱口。王妃泪花含笑说："小妹，一切都不用再说。姐姐心知肚明。姐姐绝没有怪罪你的意思……"
 
　　"姐……"辛追真不知如何说好。涌在心里惭愧羞涩与无奈，有如浓浓的苦药，沉甸于心。她也说不出，自己爱姐夫是在姐姐之前，还是在姐姐之后。这让她痛苦。
 
　　王妃隆装过后，明艳动人，举手投足，花枝招展。虽然她不是辛追同母胞姐，但她待辛追情同手足，长姊如母。辛追自来就拿她当自己一生未曾见面的母亲，现在辛追的感受，就是真想以速死来报答姐姐。她难以表达情怀，但她激动的手说明了内心的一切。
 
　　王妃将她的手握在两手间反复抚摸，莞尔伏首微笑说："小妹，你不要再记着那事了。过去了。那绝不怪你。姐姐留你在府中，本有此意。楚王乃今世英雄，大丈夫三妻六妾，原是常理。姐姐只怪楚王不向奴家说明，如那样似小人偷鸡摸狗。姐……其实已与楚王计议好，待你病愈,即择良辰，备以盛礼,正式收你入房。与姐姐同事一夫，今生今世，永不分离……"
 
　　辛追窘慌挣扎说："不，姐姐……我……"
 
　　王妃再次捂住了她的口，王妃有气若兰："妹子，你且说心里话，你爱不爱你姐夫？"
 
　　辛追眼亮了，脸也红了。她不知如何表达。她眼里涌出炙手的眼泪。
 
　　王妃说："你姐夫驰骋疆场，百战百胜，乃当今第一伟男。倘非顾全忠义，他就是皇帝龙椅也是夺来坐得了。只因他是大侠，所以忍辱迁楚。姐姐我深心爱他。我愿我妹子能同侍夫君，奉身英雄，续其韩氏香火，旺其世第。他日祖宗爹娘跟前，我与妹妹也没有遗憾惭愧可言了。"
 
　　辛追听了这一席，百感交集。少小的心中与眼前，浮现出姐夫韩信那魁伟的身躯，略有些苍白的面容，以及孩子气的野性的大眼。
 
　　不知何时起，她注意到，姐夫的眼光老是喜欢停留到自己身上。那眼光是欣赏，是爱慕。她虽情窦初开，但凭女孩子的本能与感觉，她吃得准那是一个成熟男子对少女的心仪。也许正是汉皇来军中那个早晨以后，她更加切实地感到姐夫对她的某种倾向与渴望。但是姐夫似为自身前途与君国大事愀然不乐，苦闷于怀。他常常肃坐终日，沉吟无语。偶尔在旁的人，都是些神秘兮兮的陌生男子。尤其来楚国很长时间，他极少出门。后来似乎心情有所开朗，他开始躬行国事，并王驾出游。楚国的山，楚国的水，婀娜多姿，古迹尤见苍劲绮丽，令人发悠久之情怀。姐姐带着辛追与三五少女侍儿，伴随王驾巡游，也算是饱览了山河的壮丽。
 
　　辛追永远不能忘记，是在浔阳江上夜航船中，姐夫需要一本书简，姐姐适好正在由土著侍女梳头，便叫辛追送去。辛追捧着厚厚的一摞书简，送到姐夫的案前。那时江风徐来，水波不兴，山影幽幽如画。含着油菜花的岸边空气由船窗送入，格外清新，馥郁醉人。辛追将书简放好，叠齐，刚要离去，一只大手拉住了她的手。那是姐夫的手。姐夫说，辛追，你留在这儿伴我阅读。辛追吃惊说，不可，姐夫，我要回去伴侍姐姐。她说着想将手从姐夫手中挪出来。但是她的努力丝毫没有奏效。不仅她的手，连她的人都到了姐夫膝间。姐夫说，你姐姐理她做什么，你在这儿伴我读书，看窗外的山水，嗅岸上的花香。辛追羞急道，姐夫，不可以，我们那窗外，也能看见风景，嗅到菜花，我不影响姐夫罢。说罢努力挣脱。韩信笑了。韩信目光明亮而野性地看着辛追上下说："小妹，你就是那风景，那是菜花香。"
 
　　辛追跑去了，跑得踉跄。
 
　　那一宿她没睡着，水声在窗外哗啦啦地响了一夜。姐夫的手感，姐夫的气息，姐夫的话语，都令人吃惊地留在她身上与心里。第二天起来，辛追遇见了姐夫，心里怦怦作跳，深怕被姐姐看穿。可姐夫恍若无事，镇定自若。似乎那事根本没有发生过，令辛追自己也怀疑是不是做了一场春梦。以后姐夫似乎又忽视辛追的存在，甚至令辛追怀疑自己是不是上次得罪了姐夫。回想起来，姐夫仅仅要求她陪伴读书，只是动作大一些，她其实不该拒绝。也许姐夫那时是有些孤独，要她坐下来聊聊天，排遣腹中的失意。而她则像个不解世面的乡下小姑娘，动如脱兔一般地跑走了。她傻还是不傻呢？
 

www.xia book.com



第54节：第九章 相煎(4)

下+书+网

　　后来事实证明，姐夫并没有忽视她。而让她与姐夫的关系迅速升温，是在离开楚国之前，那是一次楚王秋狩，于石钟山之下。她仍与姐姐伴行。她们都身着戎装，骑在马上，特别有趣。那时辛追就发现，姐夫的眼睛里有某种吃惊与煽动的意思。围捕一只梅花鹿时，她的座骑不知为何突然受惊，离群狂奔而去，纵越山水，百般控制不住，眼看离队越来越远，没入人迹罕至处，四面荒凉，她不禁吓哭了，甚至绝望了。这时只听马蹄倥偬，自远而至，姐夫在他贴身卫兵簇拥下骑着矫健骏马驰来。危立山头，宛如救星。距离近处，卫兵驻步，姐夫只身一人飞来。那时辛追才真正感到姐夫的英雄救世气魄。
 
　　那时也不知何故，辛追就飞到了姐夫的宝马鞍上，投入姐夫雄伟而温暖的怀抱。她少女的丹唇上，覆上了楚王沉重的热吻。就像雷雨打在草地与娇嫩的花瓣上。她从未有人抚摸过的处子胸乳，也蓬勃而热烈地迎接到楚王的巨手。她没入楚王的狂热中。
 
　　但是楚王的手拧不过汉皇的手。
 
　　楚王最终落在了汉皇的牢笼中。
 
　　这之前，辛追已将自己纯洁无瑕的身子献给了深爱的楚王。她相信，自己像姐姐一样富有牺牲精神地爱着楚王。只因楚王不要她声张，似乎刻意要寻求背着王妃身后的快乐与刺激。她姑且答应他不将隐情暴露。人前仍然同以前一样，以姨妹与侍儿的身份出现在楚王面前。但她的心为之狂跳，她感觉自己做了亏心事。特别是对姐姐。
 
　　恋人的眼睛瞒不过世人。即便那人是个傻子。
 
　　王妃终于撞破了这一切。
 
　　辛追的病与其说是受凉了，不如说是因受惊与内心对姐姐的愧疚而起。
 
　　现在，姐姐像母亲一样亲切地抚摸着辛追，安慰着她。许诺她一生共侍楚王，永不分离。辛追幸福得贴在姐姐怀中哭了。她唯一有些纳闷的是，姐姐今天为什么要这样浓装艳抹，难道是有什么喜事吗？然而据辛追的观察和寻思，似乎并没有什么特别的喜事。姐姐兴许只是为庆幸妹妹的康复吧。
 
　　这之后，辛追又私下见到楚王，似乎是出于对姐姐的抱歉，辛追竟坚拒楚王，不让楚王再行交欢事。这竟让楚王有些愠怒。幸而这时局势有变，情报八王中有叛者，朝廷出兵征剿，并命楚王发兵接应。楚王注意力转移，成天与谋士相处议战，来不及计较与纠缠辛追。辛追反得与姐姐恢复到从前那种自然的关系了，辛追的红颜也更美更滋润了。因为有了与姐夫那一层并不算光彩的回忆，辛追对姐姐，算是一百个忠心，尽心尽力地加以陪伴照顾，姐姐生病,她衣不解带，于床畔守侯三天三夜。姐姐的饮食，她时常亲自下厨烹饪。她本心只在于报答姐姐与赎己之过。
 
　　姐姐似乎为此十分感动，姐姐公开说，今生幸得有我家小妹。小妹是我在世唯一的亲人了。
 
　　这是实话，姊妹俩除了彼此，已没有亲人。战争夺去了她们的一切，再从头给予。
 
　　从贵族到奴隶，再从奴隶到王族。每个人都有可能一天之内戏剧性地颠覆与变化着。
 
　　我们那个时代，神奇而残酷。
 
　　辛追相信，血浓于水。世上的一切，应该都比不过姊妹的手足真情。
 
　　但是她想错了。
 
　　姐姐朝香藐姑山，为楚王祈福。隆重其事，车銮盛驾，辛追同行。到得藐姑山天师庙，姐姐挥去众人，只携辛追入室。说那是神观秘室，有仙师授法，天机不可泄露，据说里边全是价值连城的古经文。
 
　　但是辛追没有在那里边看到经文，她只看到一个怪人。
 
　　看到那个怪人，辛追就险些吓昏过去。而当姐姐讲出惊天动地的一席话来，辛追就真的昏过去了。
 
　　那个真人与其说是一个人，不如说是一具活的骷髅。像是从坟墓里站起来。他的神袍空空如也，无风自动。他身子高得吓人，额头一直顶到了洞顶。他的脸上几乎没有任何表情，兴许是没有血肉的缘故，表情看不出来。他的目光却像鹰隼一样阴狠，毒蛇一样锐利。辛追乍一碰见他的目光，就浑身不寒而栗。她紧紧抓住姐姐的手，近乎痉挛地问她："姐姐，他是谁？"
 

w w w. xiabook。com



第55节：第九章 相煎(5)

   http://www.xiaboＯk.com

　　姐姐说："他是弗死真人。"
 
　　辛追不懂什么叫弗死真人，对于玄理她本来一无所知，也不感兴趣。她只希望姐姐办完仪式，尽快离开这个阴森恐怖的场所。这里的气息的确令人窒息与难受，有一种玫瑰花交织腐尸的滋味。地上横死着一只大猫并数只老鼠。抬头看墙梁，竟悬挂着三头尚未开剥的血迹斑斑的大小虎豹。辛追怕得心都快跳到手心里来了。
 
　　这时姐姐却莫明其妙地笑了起来。她像中了魔术，变成了另一个人。野性，放荡，怪戾。
 
　　辛追吃惊道："姐姐，你笑什么？咱们快为楚王祈福回家吧。"
 
　　姐姐说："辛追，你回什么家？这里今后就是你的家了。"说到后边，笑意顿失，语气比冰雪还寒冷，仿佛人一下冻僵了。
 
　　辛追哆嗦说："姐姐，你开什么玩笑。咱们不是来请仙师授福楚王么？"
 
　　姐姐面色惨白冷冷笑道："福，什么福？有你在，早晚我还不打入冷宫？受不世之罪？妹妹，不要怪我，我也是个女人，别无选择时，我只有牺牲他人以求取自保。"
 
　　辛追恐惧了，她紧抓住姐姐锦缎袖口说："姐，你不要吓我，不要抛弃我。你不是说过么，今生今世，咱们姊妹永不分离？"
 
　　姐姐仰面吸气冷笑道："永不分离？只怕我这样想，到时你不这样想。你这样想，楚王他并不这样想。自古寂寞幽死冷宫中的女人，何止一千个。我花样红绝不愿做第一千零一个！"说罢狠狠抛开了辛追的手，缎袖为之破裂了。
 
　　辛追一个踉跄，险些倒在地上死猫身上，她惨叫一声。好不容易支持住身子，摇摇欲坠。
 
　　这时那个弗死真人发出奇怪的笑声，极其恐怖，有如深山枭叫，又如蝙蝠咳嗽，洞顶一时落尘纷纷。辛追竭力想重新抓住姐姐的手，但是姐姐近在咫尺，却远在天涯，无论如何，她都抓不住那手。
 
　　姐姐，她的名字叫花样红。花样红说："小妹，姐姐并不抛弃你，只是男大当婚，女大当嫁。千里搭长棚，没有不散的宴席。我姊妹不可能终身终世厮守不离。我将你许配与这位神界真人，让你一生在此仙山名洞过清闲快乐的日子。放心，我会定期来看望你。一切都有姐姐呢……"
 
　　辛追声音嘶叫欲裂说："不，不！姐姐，你不要害我。你饶了我吧。我愿意回去，终身为奴，做苦役侍侯姐姐，发誓永远不再靠近楚王半步……"
 
　　花样红乱发披肩森然冷笑说："小天真，说什么傻话！树欲静而风不止。你两个郎才女貌，烈火干柴，呆在一块儿，岂有坐怀不乱之理？别当你姐是个傻子。"
 
　　辛追哭道："姐，既如此，你为何当初将我从楚国带到齐国，又回楚国让我成长在你的身边？"
 
　　花样红说："这不怪我，只怪你出落得太妖媚。你是我爹在外边乱搞女人搞出来的野种。我不知道你的娘胎竟有这样的魔力，兴许你娘本身就是个妖精。我原本想将你养大，择字配一良人，没料到你竟背着我勾引你姐夫，将无限的痛楚与屈辱投到我身心中，让我度日如年。看着我深爱的爱人日益冷淡我，嘲笑我，背弃我，你可知道我心中如万箭穿心、百刀碎割？小妹，你就成全了你姐吧。这位真人其实并非一个普通人。兴许你今后还要感谢我做姐姐的为你做此良媒呢……"
 
　　辛追惊痛万状哭道："姐姐，不可以。你不可以这样害小妹。楚王发现我失踪，必会追究与你……"
 
　　花样红笑得脸变形了，她说："小妮子，你只道你姐是个乡婆子，会将什么事一五一十告诉楚王么。你放心，我自有良策，让你姐夫充分放心你离开王府。"
 
　　"姐姐，不可以……"辛追的声音嘶哑了，眼睛模糊了。她真不敢相信，那么亲密无间、情同手足的姐姐，会转眼变成一个女魔。她转首看所谓真人，似乎希望得到他的帮助，而那骷髅一样的真人，这时看着她徐徐点头，无肉的脸上挂着深不可测的诡异表情，竟如同幽灵一般向她走过来了。辛追想跳起来逃跑，但是身子软弱无力，口里有一股浓浓的甜香。她已经被真人抓到手中，如同被厉鬼生擒一般，感觉身子悬空腾飞，惨叫之下即失去了知觉。
 

wＷw。xiabｏok.com



第56节：第九章 相煎(6)

下 /书 网

　　醒来的感觉首先是香。奇怪的香。
 
　　辛追睁开眼睛，想不起自己身置何处。她仿佛做了一个恶梦。她叫姐姐，但姐姐并没答应，答应她的是一个陌生而奇怪的声音。男子的声音。势大沉雄，像是从深渊里发出来。
 
　　辛追一个冷噤，她回想起了自己昏迷前的处境。现在她的眼帘映入的正是那个幽灵与骷髅一样的所谓真人。而更让自己惊骇绝望的是，她睡在一个鲜花锦绣的窟室中，除了身上一床丝被外，周身竟然一丝不挂！像刚从娘胎里爬出来似的。她发出绝望的一声哀吟。
 
　　弗死真人喋喋笑了，他蹲在她的身边，脸上仿佛没有血肉，只有颧骨与巨口，头上拳头大个发髻，黑得像他空空如也的神袍，看不出他真实的年纪。他说："小妹妹，你真美。不要怕，我已为你洗了个花蕊澡。你让我想起这座山这座庙里传说的藐姑仙子。也许你本来就是她……"
 
　　辛追一时万念俱灰，她上下其身，她敢断定，自己身子已被眼前这个骷髅一样的怪物玷污了。她一时恶心欲呕，她真的就呕吐了。
 
　　真人并不嫌弃她，乐呵呵为她打扫清洁。真人说："小妹妹，你不要多疑，我虽是个有欲的男子，但我并没有侵犯你。虽然我曾是那样努力控制自己。你真的太美了。冰肌玉骨，花容月貌。但是，你知不知道，你……你已然有了身孕？"
 
　　辛追险些叫出来，但是她没有一点儿力气。连逃跑也失去了可能，首先她一丝不挂，再则，她全然不识门径。她吃惊地瞪大双眼，同时也因羞耻而浸红了面颊，她问真人："你……你是谁？你怎么……知道我……"
 
　　真人脸上骨筋蹦跳说："我是谁，以后咱们慢慢再说。至于我如何知道你怀有身孕,你不应该忽略，我是一个成年人，一个过来人。我曾经也有过妻子，也有过家……"
 
　　"你……你放我出山吧……"辛追哀哀地怀着最后一线希望。
 
　　真人说："可以。但是九洲茫茫，你去向何方？你一个弱女子，身怀楚王骨血，又不为楚王妃所容。依山人看来，你倒不如静养于我洞中，与山人作伴，反得安全。今后待将孩子生下来，再视情况而定。你以为如何？"
 
　　辛追本能地叫起来："不，我不能住在这儿。这不是人住的地方！我要回到楚王身边去，楚王他……是真心爱我的……"说罢掩面哭泣，心中伤心之至。
 
　　真人满脸冷笑，他说："幸好你没有暴露身怀有孕，否则，你早没命了。你要知道，这藐姑山上，有的是巨毒，有的是深渊。你姐姐只要用一点儿力气，或者动动嘴，就可以轻取你的性命。"
 
　　辛追摇头哭道："不，不可能，我姐不致于要我性命。"
 
　　弗死真人仰头冷笑说："小姑娘，你真是一个小姑娘，你哪里懂得人世间的险恶。你姐之所以将你托给了我，还不是因为我曾经帮助她杀掉过情敌，铲除过路障……"
 
　　辛追抬首惊问："情敌，你道是谁？"
 
　　真人说："这可不能告诉你。你知道也没益处。我且问你，你叫辛追是不是？你打不打算生下你腹中的孩子来？"
 
　　辛追往被里躲缩说："生又如何？不生又如何？"
 
　　真人道："生，只要你住在我洞中，我答应照顾你，让你生下小孩。不生，我自有法子，让你除掉包袱。不过那当然要受一点儿苦楚。"
 
　　辛追面色苍白道："不，我不生。不，我是说……要生……不……我没有怀孕……你是胡说……"她是那样语无伦次，六神无主。
 
　　真人喋喋笑道："小姑娘，不要抱侥幸心理了。我告诉你，你实有身孕，且已经出腹。倘如顺利，要不了几月，这仙师洞中，就会有一个新生命出现。呵呵，其实，我真人是颇喜欢小孩子的。"
 
　　辛追迷惘而无奈地看着骷髅真人道："你是谁，你究竟是人还是鬼？"
 
　　真人冷笑道："我是人，也是鬼。对于楚霸王项羽来说，我尚是人。对于汉皇刘邦来说，我已是鬼。不过，在你面前，我尚是人。"
 
　　辛追听得似懂非懂，满头雾水。她看着眼前这个十分可怕又似并不那么特别可怕的真人，她问他："你如何认识我姐？"
 

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第57节：第九章 相煎(7)

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

　　真人盘腿坐下来，徐徐说道："告诉你料也无妨。辛追，我其实是个假真人。我并不信神。我原是你姐夫的总角之交。我们一块儿长大，一块儿从军。后来各事其主，决战疆场。但我却是你姐夫的救命恩人。我不止一次在战场上或在刽子手刀下营救过他。现在楚霸王灭了，刘邦老匹夫八方寻找我，要一口口生吃了我。对了，我曾经多次在战场上追赶汉王，并射伤过那厮。他发有毒誓，此生不见钟离昧人或尸，誓不为人。哈哈。我倒要看看，他怎么为人！对了，说半天，我还没有告诉你，我秘密地隐藏在这山中，正是你姐夫的安排。他要将恩报恩，保护我。看看，你姐姐现在想得真周到，又将你送与我，让我不致山中寂寞枯燥。红颜作伴，修身养性。好，甚好。哈哈！"说罢，钟离昧骨瘦遴峋的手伸到丝被中来了。
 
　　辛追毛骨耸然，如同触及死尸一般轰然坐起，她将丝被抱到自己身前，急缩在床角，她想起了藏经洞中的猫鼠尸体。她惊恐地注视着这个叫钟离昧的假真人，嘴唇青紫发抖说："你别动，你动我就……"
 
　　好在钟离昧没有更进一步的行动，他抚衣狞笑说："真是个好雏儿。想我钟离昧于战场上也强暴过数不清的女人，但是面对你,我却不想用强。小妞，我要待你心甘情愿献身与我。否则，我绝不威逼侵犯你。海枯石烂，此志不变。"说罢他蹲了下去，用采火石打燃旱烟，烟雾弥漫开来，令人窒息。
 
　　辛追咳嗽不已，她环顾洞室，似在寻找自绝的办法。她对钟离昧说："你对我客气，我尚残存。对我用强，我只求一死。"
 
　　钟离昧站起身来，叨着烟杆嘎嘎道："放心，放心，我钟离昧入山一年，已有仙气。战场杀伐的性子，多半消除殆尽。洞门上有敲击声，八成是他们送子鸡人参汤来了。我吩咐他们熬了送上来，为你虚体补一补，压压胎惊。"
 
　　辛追听了心里一惊也一喜问道："山中还有他人？"她仍然抱着求生与脱身的希望。
 
　　钟离昧怪怪地似是看出了她的心事，他一笑说："有，多的是。只是你别做春秋梦，要想从我这儿逃出去。比登天还难。即便你逃出我手，山下七十二真神八十四雄关，也绝非你所能跨越。何况还有楚王派在山下的大批便衣守军。小妞儿，早早死了心，做我小媳妇儿吧。我喜欢做父亲。儿子不是亲生也没关系。瞧这郎环洞中，过小日子多么美。哈哈！"
 
　　辛追感觉很冷，像是掉进了冰窟，更深地坠落。不知道现在是什么时辰了，她只觉得地动山摇，口干舌燥。洞外似乎有松山雷声与神庙钟声在奏响。八成是夕阳西下，傍晚蝙蝠纷飞的时候了。多么凄凉。
 
　　姐姐，为了楚王，难道姐姐就真变做那样一个蛇蝎心肠的女人了吗？
 
　　辛追心中口中都有着无比的苦涩。被抛弃的滋味第一次咬噬着她的心灵，令她绝望，说不出是后悔还是后怕。现在她全身心都感受到，无边的黑夜正在到来。她无处可逃。
 
　　楚王韩信的剑锋指向王妃，剑锋已浸出了王妃酥胸皮破肉绽的滴滴血珠。王妃疼痛难忍，哀声欲绝。
 
　　楚王怒不可遏，振剑说道："贱人，你说，你把辛追弄到哪儿去了？"
 
　　王妃哀泣说："王爷，小妹真的苦留不住，她往女真山中奉神修行去了。王爷自己看看手边上的血书吧……"
 
　　韩信低头瞥一眼地上的血书，冷声哼道："呸！谁知道是不是你的戏法？贱人，辛追如有个三长两短，我下你地牢，分你成八块！"
 
　　王妃哀泣道："奴家岂敢？王爷，难道为了小妹，你就不肯顾念你我百年修来的夫妻之情？你看你……利剑已经要将奴家胸口儿洞穿了……"
 
　　韩信豹眼双瞪，长叹有声，扔掉了手中长剑。长剑于地上发出铿锵颠震之声，惊心动魄。韩信道："花样红啊花样红，你真是好妒而短见的女人。难道我韩信就不可以与你姊妹同享今生，一家子花好月圆么？你必得将辛追从我身边赶走，你原是一个毫无器度的女人……"
 
　　王妃青丝委地，肿眼泣道："夫君，阿花委实没有赶走小妹，是她自己苦劝不住，结拜异地女真神姑，留下一封血书，发誓于槛内修行，舍我而去，成全姐夫。她言去为大楚国祈福。家中老奴人等一行都可作证。奴家割腕流血也没法留住她。她扬言看破红尘，一去不返。奴家先后派人马去四路追寻，尚未得踪迹。自家小妹，我一手带大，叫奴如何不心疼她可怜她？夫君又何必一味往奴家心中伤口上边撒盐呢？"花样红且哭且扬着此前受伤的手腕，腕上还扎着血色飘飞的绷带。
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第58节：第十章 断臂(1)

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

　　韩信转首，看着地上如雨花四溅的王妃，似乎心有姑息，过去将她一把拉起，埋怨道："燕王臧荼叛乱，汉皇御旨命我率军，配合绛侯太尉周勃围剿。不料回得军来，你把家中小妹也搞丢了。我且问你，那女真神姑从何结识来？她在何处？庙观又于何处？"
 
　　花样红拭泪泣道："女真乃修行人，行无定踪，原是插花庙会上结识，奴家也仅一面之交，原不认识，是小妹自己私下去结识的。没料几番交往，她深受其蛊惑，竟狠心留下一封血书，抛家出走。奴家也到处打听那女真神人的行迹，却虚无飘缈、难觅踪影……"
 
　　韩信将花样红掷于地上。勃然郁怒道:"找不到小妹，你与我今生夫妻休矣！"说罢革靴囊囊，锦袍带风，直出卧室去了。
 
　　花样红从涕泪中冉冉抬起脸来，凝听有顷，渐露出一丝不易察觉的冷笑。她内心自言自语："死了这条心吧，辛追她……永远也不可能再回到你……韩信身边来了……"
 
　　第十章 断臂
 
　　辛追确信自己无疑地看到了楚王。
 
　　那没错，是楚王。楚王的王车，楚王的云冠，楚王的卫队。楚王似乎仰首往顾群山四野，在寻找她辛追的踪迹。她禁不住发出呼唤，姐夫……楚王……我在这儿……话未完她的嘴被钟离昧的手捂住了。其实马路迢迢，山高路远，楚王不可能听得到她发于高山洞窟之间细若游丝的声音。
 
　　钟离昧从洞口将她重新抛回到洞中床上，威胁她再胡闹要将她沉入山潭。在洞室尽头，有一个乌烟瘴气的死潭，里边蟒蛇与鳄鱼交战，湍石与飞瀑齐鸣。她亲眼看到，钟离昧将一头死虎扔下去，瞬间就被水中猛物撕成血块碎片，化为乌有。据钟离昧说，那潭水还含有巨毒。钟离昧用水淬剑，说一旦剑身沾上敌人身上肉血，敌人必死无疑。
 
　　辛追苦不欲生，也有跳入深涧一死了之的念头。特别是想到来自钟离昧的侵犯。但是钟离昧虽然凶狠奇怪，却并未强暴她。她身陷洞穴大约十多二十天了，钟离昧尚还算客气。虽然有时生气时也狠狠掼她，但并不直接冒犯她，即使在她伤心困乏睡去之际。每在她绝望时，钟离昧反而还开导她，要她顾念腹中的骨肉。
 
　　腹中的骨肉是个事实。辛追一个少女，从没生育的经验，入洞前，对自己生理的反应还将信将疑，且不敢与人提起，即便是对楚王和姐姐。但到洞中钟离昧揭穿了她的秘密，说得铁板钉钉。一天天隆起来的腹部让她不再存有任何侥幸幻想。有时她甚至感觉到了孩子在腹中的动弹。那是与楚王欢爱的结晶。在楚王府，在江船中，甚至在楚王的书房与狩猎行营中，他们曾有多少次激动而狂热的交会。像地上的红氇帛和山花一样热艳盛开。那是欲？还是爱？辛追坚信在自己，是铭心不变、忠贞不渝的爱。
 
　　楚王曾经承诺她，一旦汉皇改封他韩信为齐王或魏王，回到繁华富庶的中原，他就将他与辛追的事儿公之与众，隆重庆祝，正式颁娶她为妾妃。至于姐姐花样红，楚王保证能让她心甘情愿而又欢天喜地。辛追没有料到，这一切还远没到来，自己就身置于非人非鬼的可怕境地。求生不能，求死不能。
 
　　多少个长夜，她捧着腹中的孩子，暗暗啜泣。
 
　　有时声音大了，会惊醒钟离昧，他睡在洞室的地毡上，他会令人恐惧地走到她身边来，垂手沉默地看上她许久，抬手摸摸她的头发，然后怪笑有声，独自再回地上打鼾去。
 
　　钟离昧说："你不要指望楚王找到你，楚王现在不会到这个鬼地方来了。他差不多已经忘记我钟离昧的存在了。况且即便找到你，你也没有好日子过，甚至只有死路一条。你还不如伴我在山洞中，生下孩子，乐得逍遥，你听我的话没错。"
 
　　辛追不相信钟离昧的话，但她没有别的办法，她现在只有听凭命运的安排。据她观察，每天的饮食与生活用品，都由外边行人送上山来，但并不有人进入洞窟。仿佛这是禁地。除了钟离昧自己，没人能够打开那道方位变化不定的洞门。那道门合上，就是一座山崖。辛追的日子是寂寞而孤苦的。她只有与鲜花作伴。钟离昧每天会出去采摘大量鲜花回来，放遍洞穴每个角落，奇香熏人。他说这一则是为辛追的好，二则么，他自己曾经在战场中过毒箭，花香能解毒性。尤其是一种状若喇叭、花粉极重的叫女萝的鲜花，这种花总是堆满洞室。钟离昧每天晨起必饮其花露，以解体毒。他每天的工作似乎就是狩猎采花和淬剑。猎物并不都要烹食，多数扔于山涧深渊之中。他说，打猎，仅仅是为了保存自己的猛志与力气，让箭弩刀锋不至于钝锈。有时他开心，还会采摘一些好吃的水果来给辛追。辛追怀孕，喜食酸物，开始尚且拒绝，久而久之，也半被迫半情愿地接受了。更有时，钟离昧还将好看的蝴蝶与小鸟带上几只回来，与她为伴，让辛追能够感觉到一线生机。但辛追很快发现，任何动物，居然都不能在洞窟中生存下去，隔夜就必然奄奄死去。包括那些开始尚活泼可爱的小鸟与蝴蝶，甚至包括从外边潜入来的毒蛇与蜥蜴、蜘蛛。这连钟离昧也不能解释其原因。钟离昧说，总之你辛追不会死就是。为什么，钟离昧说，原因很简单，因为你昨天前天没死，所以你今天明天就不会死了。
 

www/xiabook/com



第59节：第十章 断臂(2)

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

　　辛追多么渴望见到一个人。以此证明自己尚活在人世。除自己与钟离昧之外的任何一个生人也好。她将这种愿望告诉钟离昧。钟离昧听了开始不予理睬，喋喋怪笑。禁不住辛追苦求，有天他居然答应下来。他说，可以，今日就让你看见一个外边的人。不过，有个条件，钟离昧要让辛追藏起来。藏在帏幄里边，并不得做声。一旦违约被来人发现，那钟离昧就不再保证她的贞操了。这是辛追最恐惧的，辛追明白他的意思。她被迫答应下来。但她暗下希望，那个来人或许可以带给她生存与逃走的希望。尽管这种希望十分缈茫。
 
　　那个人来了，辛追从帏幄缝里看见，竟是吓了一跳，一时周身都凉了。那人仿佛是钟离昧的影子，模样酷似钟离昧，只比钟离昧年长一些，而且也仿佛是真人装束。钟离昧口头上称他二哥。辛追便明白了，来人应是钟离昧的兄长。
 
　　她听他兄弟二人谈话。似乎他们为天下事发生了某种激烈的争论。大意是，二哥主张钟离昧或者真正出家修行，或者出山再做一番轰轰烈烈的大事，复活家国，报仇雪恨，而不应这样依托楚王荫庇藏匿山中，过着暗无天日、如同行尸走肉般的生活。钟离昧却不这样看，他认为天下已定，前朝气数已尽。他一天天已深深厌倦了战场杀伐甚至是人世争斗。现在他这样悠哉游哉，与世无争，也堪称神仙惬意。至于出家的生活，他认为太过于循规蹈矩，与他的性情不合。
 
　　他兄弟二人争论良久，没有结果。说到老家家务事上，特别是一个似乎是女人的名字上，他二人竟勃然动怒，险些打起来。结果是不欢而散，到那真人拂袖离去，辛追始终也没有呼救与求生的机会与可能。
 
　　石门訇然关上以后，余音绵长。钟离昧回来，揭帏对她说："小妞儿，你都听见了。其实本来我钟离昧打算离开这个鬼地方，出去云游河山，永不再与楚王有涉。但是你的突然到来改变了我的主意。为你好，我暂且留下来，不过，你还是要听话一些才是。"
 
　　辛追想说，姓钟的，你杀了我吧。但是经过这么长日子，她对钟离昧已不是很憎恨和害怕了。某些时候，特别是他久出未归，她甚至还有些盼望他回到洞窟。这样至少可以减少一个人呆着的恐惧与孤独。最要命的，是腹中的孩子一天天长大起来。经过这场事变，辛追冷静下来，仿佛成熟了许多。她已不敢相信倘若回到楚王身边，真能够得到安全，并能够保住自己腹中的婴儿。现在对于她来说，一切都不重要了，最重要的应该是保住腹中的孩子。因为那是她与楚王赤热爱情的见证。楚王，我一定要为你生下你的骨血来，让你喜出望外。他日让孩子在你身边健康成长，像你其他孩儿一样，享受到他应有的权利。那时即便我被姐姐花样红杀了，也无怨无悔。
 
　　她千万次地在心里这样发誓似地对自己诉说。
 
　　钟离昧似乎看出了她的心思，冷笑点头说："对的，你应该把小孩子生下来。毕竟，他还是块血肉呢，而且来历不凡，血统高贵。将门无犬子啊。嘻嘻嘻。"他的话听去既像是忠告，又像是讽刺与讥笑。辛追只好不去理会他。虽然她不敢保证，假如要是手边有一柄剑，她会不会突然起身刺杀他。
 
　　辛追满以为要在这个人迹罕至的神秘山洞中生下腹中小孩，然后了此残生。但是她没有料到，她这一生注定了动荡与漂泊，注定了命运无穷的变数。
 
　　一天深夜，钟离昧的手粗暴地摇醒了她。她吃惊地坐起，双手下意识地紧掩身体，她以为这个鬼魅一样的家伙终于发狂，要无情地来非礼她了，她终究逃不过他的魔手。对此她本来不抱希望。自从姐姐将她骗入此洞，她就再没有抱希望了，仿佛羊落虎口。她只是本能地厌恶对方。但钟离昧却并没有狎戏她的意味。反而一改平常玩世不恭的样子，他黑衣行囊，刀剑瑟瑟，满面严肃紧迫地向辛追道："快起来，辛姑娘，离开这里。大事不好了！"
 
　　"离开这里？上哪儿去？为什么？"辛追似乎对从这儿逃生感觉匪夷所思。她将信将疑，这突如其来的一切，让她不知如何应对。她也不明白钟离昧要上哪儿去，又将对她如何处置。
 

www.xiabook.com



第60节：第十章 断臂(3)

下！书！网

　　钟离昧说："楚王出事了。汉皇可能很快要派兵来此捉捕我。你快随我出逃，否则小命休矣。"
 
　　辛追惊问道："楚王……他怎么了？"
 
　　钟离昧说："楚王行参汉皇，在陈地被以谋反罪生擒于囚笼，兴许眼下已不在人世。刘邦老匹夫手段我极其明白，韩信算玩完了。只怪他此前不听蒯通与我的忠言，优柔寡断，终被所算。辛姑娘，现在你我赶紧逃生为是。"
 
　　辛追听了心如刀绞道："钟先生，逃？往哪儿逃？你不是说，此山很多鬼门雄关，断断下去不得么？"
 
　　钟离昧道："下不得也要下，否则人为刀俎，我为鱼肉。你有所不知，钟某的这颗头值万万金呢。韩信败倒，我必为山下众矢之的。他们很快就会上来……"
 
　　辛追说："我妇道人家，身子又重，如何同你下得山去？"
 
　　钟离昧一叹说："无论如何我不能丢下你。否则我一走，你即便不困死此洞，也必为他们捉住拷问折磨死。韩信的骨血必没了。我必救你下山去，也算不辜负你姐花样红的一番美意。你闭着眼，只管跟了我，别的就别再问了。"说罢扬手将辛追后背两拍并扛起于肩。辛追只觉喉咙一甜，浑身酸麻，眼前金星乱闪，叫不出来一声。已觉山门洞开，宇宙浑黑，人在钟离昧肩上，即如腾云驾雾一般，激风扑面，巨烈震荡，她已吃了惊吓，昏迷过去。
 
　　醒来已在一处乡宅中，辛追感觉自己如同死而复生，几疑是不是来到冥世。一时竟不复记忆此前经历。一对她不相识的老夫妇在身畔看护她。她感觉身上阵阵疼痛袭来，竟难以忍受。如同刀割火燎，低眼一看，竟见肩上手上赫然是伤。且伤得不轻，显为刀伤。她展眼看钟离昧时，却不见其踪影。她想坐起来，力不从心，用力之下，只见伤口血如泉涌。她问："这是哪里？我怎么在这儿……钟……先生他呢？"
 
　　那老夫妻按住她道："姑娘，你别乱动，你身子重，吃了惊吓，又受了外伤，只恐怕流产。"
 
　　辛追道："公公，婆婆，请问，带我来那青衣汉子呢？"
 
　　老夫妻中女的摇首道："我们不知。你是撞到我家门上来的。我们半夜闻声起来开门，看见血淋淋的你。开始吓坏了。后来赶紧救起你。别的可什么也没看见……"
 
　　辛追吃惊道："我是如何到你们门上来的？"
 
　　老夫妻道："这倒是我们要问你的。姑娘，你敢情是谁家的媳妇子，与丈夫遇到什么歹人不成？或被仇家伤害？瞧你这给人伤得多么厉害？多狠……"
 
　　辛追面色苍白，感觉自己浑身都疼。她摇头，努力回忆以前的一切。
 
　　而以前的一切恍若一梦。
 
　　她终于想起了离开山洞的那一刻。
 
　　钟离昧想必是死了。他说了，他的头值万万金。世上试图取他头得万户侯者应该不少。身陷山洞这段时间，虽然惊恐交加，行动不便，但钟离昧其实并未对她不敬。反而还在生活上多有关照。而他现在必然已成人刀下之鬼。倘如不负担辛追在肩，救她以及腹中孩子。兴许，钟离昧本可以脱身出去。辛追想及此竟说不出心里究竟是什么滋味。一时两眼一酸，竟泪如泉涌。
 
　　辛追没有在那对老夫妇家多呆。老夫妇是好人，但他们的儿子儿媳在城里做帮佣回家，对她颇有见疑，或许他们在外边已听到什么风声。辛追感觉他们对自己的眼光中含有某种企图。尤其是那个壮男，他的目光老是盯着她的肚子看。她连夜逃出了那户人家。她相信这是为了腹中的孩子。她告诉自己，无论如何，要活下去，生下小孩。她不相信楚王真的死了。在她印象中，楚王是永远不会死的。
 
　　她进入颖城，希望找到一个糊口的地方，先住下来。别的她不能，但做女红、绩纱或缝做羽衣，应该是她的才干。但她的身子重了，别人无不遗憾地谢绝了她。好不容易由一家染房女主人收留了她。虽然她没有力气帮助染漂衣裳以及做其它重活，但女主人看她可怜，给了她一个检查染工成色的轻活儿。那只需要坐在地上工作，手翻一翻布匹，用力不大。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第61节：第十章 断臂(4)

下{书}网

　　女主人大约是个寡妇，但看上去并不阴沉与悲伤，反而心广体胖，眼大嗓高，家大业大。据说她的浣羽纱除供应本地市场外，还直接卖入长沙国和长安城。她的染房名叫四国羽房，大约有十来个伙计与十来个女佣，染池周围整天热气腾腾，充满刺鼻难闻的染料味儿。
 
　　辛追庆幸自己终于找到落脚处，她尽可能地做好自己的本职工作，帮助女主人。她很希望在这里扎下脚，顺利产下孩子，从腹部感受看来，并不会要等多久了。腹中孩子常常动弹让她难受。她敢肯定那是个小子。
 
　　女主人关心并安慰她，让她安心在染房干活，并生养孩子。女主人姓刀，似乎她对辛追腹里的小孩很感兴趣。辛追承诺，一旦生下孩子，一定奉她为干娘。
 
　　这样过去了一月，有一天染工结束，夜幕落下。女主人来到辛追身边，嘘寒问暖，还亲自端来一碗做好的红糖蛋，要辛追吃下去保胎。辛追对主人感恩戴德，言听计从。她噙着热泪吃了下去。吃下去不一会儿肚子就剧烈疼痛起来。疼得她遍地打滚，呼爹叫娘。后来她才知道，在鸡蛋里，面慈心黑的女主人竟下了打胎药。
 
　　奇怪的是辛追仍然没有流产或早产。女主人对娼楼妓窑来的等在旁边的鸨家说，这必是个妖女，我不要你们一个子儿了，只把人给我弄走就行，别晦气了我。
 
　　辛追于是流落娼家。老鸨看她肚子大了，人又衰弱，对她看管不紧。她半夜挣扎起来，从那儿逃了出去。她从窗户上重重摔到地上，居然还能爬起来，离开娼楼。
 
　　可伸手不见五指，眼前心中都是沉沉的黑暗，辛追不知何去何从。她一身泪雨泥泞，且行且爬，来到大江边上。这是一条绝路了。辛追估计这是天神的意志，自己不能违抗，只恨她再也见不到楚王了。天下人为什么都那么狠，为什么独无她辛追与腹中孩子的一条生路。想及此不禁百感交集，她放声痛哭。哭声在犷野里凄厉而苍凉，竟然闻风引来了野兽。那不知是什么家伙，眼睛跳跃着两团绿焰，阴森森保持距离地瞪视着她，似乎对她跃跃欲试又不无犹豫。
 
　　现在她也不知害怕了。她哀哭着，一只手抱着肚腹，一只手爬向江水。孩子似乎有知，在她腹里挣扎甚至是呼喊，如同在向她哀求。
 
　　那时电光石火，大雨滂沱，与隔年我利苍从江边救起辛追来时的情景相比，别无二致。
 
　　辛追悲惨失声地叫着楚王，叫着腹中的孩子。
 
　　她半个身子爬到了江里。脸上已经溅到了浪花，手深陷在湿泥沙里。但此时她爬不动了。一种力量似乎从后拽住了她。
 
　　她以为野兽叨住了她的裙子，她也不知害怕了，只用手臂狠狠赶着那种阻力道："滚，滚开！别惹我，我要赴江去见楚王……楚王……"
 
　　然而那野兽竟发出人声来，他说："楚王不在江里。你要去见他，应随我去长安城。"
 
　　她闻声震惊地转过头，那个野兽居然人立！
 
　　不，那分明就是形同鬼魅的一个人。
 
　　野兽已经死在他脚边。他的剑槽里还淌着热血。那头皮毛美丽而饥饿难耐的金钱豹，鲜血正在融入大江。
 
　　天啦，来人是钟离昧。他还活着！活着！
 
　　但他齐肩以下失去了一只手。这使他显得更加酷瘦、狰狞、可怕。
 
　　那一只衣袖在潮湿寒冷的江风中，像他身上的腰带一样振振有声地发出动响。
 
　　钟离昧真的还活着，而且寻觅到了她身边。辛追不禁化悲为喜，她认为这同样是神的意志。神还不让她死，神也不让她腹中的楚王骨血就这样轻易丢失。
 
　　钟离昧说他下山时被数百人围追堵截，他肩上扛着辛追，只身拼斗，遍体鳞伤，还失去一臂。虽最终冲下山来，却甩不掉身后如潮追兵。没办法，经过民房，只好将她放弃。他逃出重围，躲避远方，养好了伤，就在江湖上四处寻找两个人。一个人自然是辛追。而另一个人呢，他现在不肯说。辛追也不便追问他。她明白，钟离昧是个怪人，特别奇怪的人。他的内心就像他的身世一样不可捉摸。
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第62节：第十章 断臂(5)

下 -书- 网

　　但现在钟离昧承诺携带辛追去投楚王。他甚至对此义无反顾,一改在山中时对尘世厌倦嘲弄的态度。
 
　　辛追为姐姐花样红在楚王身边而稍稍犹豫。钟离昧就说，你放心，你姐姐已经知错见悔，她正满世界苦苦寻找你呢。
 
　　一句唤起了辛追的亲情。她不禁百感交集，哭出声来。她完全原谅了姐姐。毕竟是将自己带大的亲姐姐呀。有错也是她辛追的，她辛追没有听姐姐的话。
 
　　钟离昧到燕市上质刀买了两匹好马，与辛追扮做回娘家的夫妻。竟于一路上有惊无险几乎无碍地走向长安。辛追途中暗自奇怪与纳闷，钟离昧仿佛变了一个人。过去常有的玩世不恭与嬉笑作风全然不见了，他变得沉默寡言而小心翼翼。辛追想也许这是在风险四起的江湖上，不同于洞中放松撒野的缘故吧。毕竟他是汉皇四处追捕的犯人，是大汉皇朝的第一号死敌。
 
　　但一天夜里于客舍中冷醒过来，辛追暗自吃了一惊。
 
　　那时是下半夜了，钟离昧竟还坐在火塘边上，没睡。长剑横在他脚背上，折射着森冷白光。他一动不动地俯身注视着榻上辛追熟睡的面庞。
 
　　那神情极像一头独狼或秃狮眷顾与打量它的猎物。
 
　　辛追的眼睛骤然睁开，与钟离昧的目光交碰有声，他竟有些儿震动与躲避，甚至是仓惶。这是为什么？从前他可从未有过这样的神情。从前辛追发现他观察自己，总是目光咄咄，嘿然见笑，甚至有些色迷迷的。而现在……
 
　　辛追不寒而栗。难道，她又成了他钟离昧的累赘？
 
　　这时她已不再怕他。甚至对于死，辛追也有充分的思想准备。其实她也不愿再连累她。她主动而温情地向他伸出手去。他没有躲让。但她却感觉到他的手在瑟瑟发抖。他那只唯一残留的手，第一次由她主动地把握着它，像是颤抖的大地。他为什么胆怯？
 
　　她想问他为什么，但她没有问。她只道："钟先生，辛追不要拖累了你……假如……你……"她的话还没有完。
 
　　钟离昧的手快速地脱离了她的手，像脱兔。他低眉而毫无表情地打断她话说道："胡说什么呀。辛姑娘，快睡吧。长安城不远了，总不过二百里，咱们的行程快到头了。"说罢一侧倦卧在地毡上，转过身去，呼噜睡了。
 
　　与辛追一道，钟离昧自来就睡地上，让辛追睡在漆榻上。这似乎是在山洞中就形成的习惯与约定俗成。日子长了，相安无事，辛追心里不禁感激他，甚至有些歉意。此时此地，更有一种说不出来的感觉。大难不死，到处充满邪恶，而这个人似乎反而是辛追可以依靠的一个人。辛追回想他说过的话，推测着他的心理。
 
　　他说长安城不远了，行程快到头了。是啊。长安近在眼前，神雁塔遥遥可望。辛追想到既可亲又可恨的姐姐，尤其想到英雄楚王，喜怒无定的楚王，竟不知此次前去究竟是祸是福了。她问自己，心里可也是一点没有底。
 
　　思前想后，辛追再也睡不着。
 
　　她甚至突然想从这儿起身逃离。永远离开一切从前她所认识的世人与事体。但一则她身子不便。二则，她明白，即便风吹草动，钟离昧也会立刻醒过来。他的长剑更会跑在他的意识前边。即便是睡着了，钟离昧也像夜鹰那样只闭着一只眼。
 
　　兴许他还有可能是假寐。

ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第63节：第十一章 决斗(1)

下{书}网
 
　　第十一章 决斗
 
　　楚王，伟大的楚王，他已不是楚王了。到了长安，他被改称淮阴侯。夺王封侯，这是对他的一种侮辱。但毕竟刘邦没有割去韩信的头，还让他养尊处优。
 
　　不管他是谁，辛追认为，他都是腹中孩子的父亲。即便他已是个死囚，辛追也不会就此嫌弃他。她是他的人。他曾经对她有过信誓旦旦的承诺。他的每一个眼神，每一次接触，都深深印入她的心中。今生今世，不能忘却。
 
　　但是韩信见到她面的第一句话，就像刀子一样刺入了她辛追的心脏。
 
　　韩信以往那明光闪耀的锦袍不见了，现在他像身服重丧一样从头到脚浑身素袍。白得像雪，冷得像冰。手中拎着的一瓶苦药，浓得像墨。
 

　　他们见面的地方是在淮阴侯别宅的一处秘室中。
 
　　当韩信出现时，辛追情不自禁地起身叫出："楚王！"这一声中真有千言万语，百感交集。
 
　　然而韩信的目光只在辛追脸上逗留了片刻，即就投注到她肚腹上，随即露出轻蔑的冷笑。他捋髭哼哼说道："恭喜恭喜，离昧兄，你真快呀。不想我韩信都快有侄子了。"
 
　　这话对辛追有如五雷轰顶，她甚至尚不明白韩信言辞的真意。
 
　　钟离昧听了则冷冷一笑道："长子（这是韩信的俚名），她腹中是你的骨肉，不是我的，与我钟某两无涉。"
 
　　韩信拂弹白袖，一笑道："嗨，岂有此理？黑沮（这是钟离昧的俚名），你什么意思？天下居然有如此不领情的人么？占用了别人家的女人大半年，眼看有临盆之喜了，却不肯担当，反栽诬我韩某。亏你还曾是个驰骋疆场的楚大将呢……"
 
　　钟离昧看看面色苍白的辛追，一撇笑意说："长子，你不要当着她的面说这样狠心薄情的话行不行？你其实只需问问她，事情不是就立竿见影了吗？"
 
　　韩信仰首狂笑有顷，说道："我问她干什么？她一个女孩子，既心仪你钟大将军风采，离家私奔，与你同山修道，同榻秉烛，朝夕相处，耳鬓厮磨。可称恩爱有加。如今身怀六甲，你不接受我韩某恭喜祝贺也罢，却来说些什么黑白不清的混话。你直说好了，黑沮，你此来有什么要求？"
 
　　钟离昧冷笑道："看来这下钟某是跳到黄河里也洗不清了。"
 
　　辛追再也不能忍受，她噙泪叫道："姐夫，不是你说的那样。我被姐姐拐到山洞中，身不由己。钟先生他一直对我保持礼遇……未曾侵犯……我腹中的孩子，是楚王你的骨血……"
 
　　韩信听了继而仰首笑了，笑得声音怪怪的。他说："岂有此理？辛追，你移爱弃我而去也便罢了，何苦今日又复回来，不闻俗话有道，好马不吃回头草，好女不从二茬夫……"
 
　　辛追万箭穿心乱花飞雨说："没有，我没有……"她试图伸手去拉住楚王的衣角，重诉那往日的温情。
 
　　然而楚王竟狠心地拂袖撇开了她的手，转过身去。仿佛她是不屑的粪土。
 
　　辛追失重一跤摔在地上。
 
　　钟离昧赶紧从旁携扶她，钟离昧看不过去，他对韩信说："好，韩长子，就算是我钟离昧的，你也不应该如此对待别人。她快要生产了。难道，她与你就没有旧情？她就不是你的小姨妹么？"
 
　　韩信的背影冷如冰霜。他说："黑沮，你此来有何要求？我已不再是楚王了，所谓淮阴侯，你知道，形同虚设，如同狗屁。而今我已不能再保护你、藏匿你了。我自身难保，差不多已经沦为阶下之囚。你难道不知道汉皇在举国缉捕你吗？你来此不是为我更添麻烦吗？不错，这个女子的确曾是我的小姨妹，的确与我韩某有旧。不过……好，你直说罢了，为了她，或者说为了你，你今日要开多少价码？"
 
　　辛追感到钟离昧在颤抖，因为愤怒，因为耻辱，他浑身黑袍红带都在颤抖。像是一座即将爆发的火山。他放下她。他站起身，身高高得吓人。
 
　　辛追想再叫一声姐夫，但她的声音已经嘶哑，叫不出来。也不能表达内心的愤怒与悲伤。
 
　　这时只听钟离昧沉沉说道："长子，天有变，道不变。你大概忘了我钟某的为人。我可以为君死为友死，杀人如麻，但绝不贪图金钱富贵。"
 
　　韩信身子动也不动说："那你来此做什么？"
 
　　钟离昧声音一下冷得出奇，他说："此来，只向你要一个人。"
 
　　"什么人？"韩信显然有些紧张，竟转过身来。他的脸色还是那样白，眉毛极黑，如剑入鬓，有些颤抖。
 
　　钟离昧说："一个丹士。一个相貌酷似于我的丹士。"
 
　　辛追突然明白钟离昧所要寻找的第二个人是谁了。她想起山洞中唯一来访的那个怪人，那个与钟离昧争吵不休的人。
 
　　韩信身子微微震颤说："不知道。我这里远离山泽神庙，何来巫士丹道？"
 
　　钟离昧道："你这里也许没有巫道，但你大约忘了，你在陈地半途上，曾经遇见过一个丹士。"
 

www.7wenxue.com



第64节：第十一章 决斗(2)

&下&书_ 网

　　韩信以手按剑柄，面色与白袍混为一体，一哼说道："不错，当时委实遇到。又待如何？"
 
　　钟离昧道："我问他下落？"
 
　　韩信说："谁？"
 
　　钟离昧说："丹士。"
 
　　韩信说："斩了。"
 
　　钟离昧身子震抖，面色由黑变白。他声音也全变了，变得细若游丝。他说："为什么？"
 
　　韩信口角又露出两撇冷笑来。他英俊的剑眉与杏眼显得格外刚劲与森严。他说："强阻王驾参见天子，此罪一。劝我杀你献头，恢复旧楚，乃不义灭弟，此罪二。口出不逊，此罪三。难道还要其四么？怎么，黑沮，难道你专门为此事来谢我韩信？"韩信目光灼灼，有了某种嘲笑意味，上下其眼打量钟离昧。
 
　　钟离昧仰首大笑，笑中有泪。他说："长子啊长子，你我多年恩义于此了矣。"
 
　　韩信一愣，说道："黑沮，我杀了试图谋害你的妖士，你有什么与我过不去的？"
 
　　钟离昧道："那个妖士却是我胞兄。"
 
　　"他真是你胞兄？从前那个叫黑耳的人？十多二十年不见，他竟然变成那个样子了？"韩信仍然吃惊不小。
 
　　钟离昧冷冷道："变了，难道我们不都是变了吗？"
 
　　韩信定睛说："黑沮，即便是我杀了他，难道还不是为你好？你哥他竟要我斩你首级献汉皇，以图自保。他不仅明白你的藏身之处，而且还要逼我加害于你。这样的兄长，要他作何？"
 
　　钟离昧说："不错。我兄走火入魔,是个狂热的反汉复楚者，他爱大楚胜于爱自己骨肉亲情。甚至为之抛弃了妻儿。我是他亲兄弟，可为了保全你楚王以复辟旧楚，他故而献计杀我这个兄弟，以成全他心中的大业，就此看来，也未尝不合理。"
 
　　韩信说："合理个屁！他要你死,你还心甘情愿不成？实话告诉你，我割下了他的首级，伪称是你，已献与汉皇。上之保我，兴许正是顾念我有此一功。你今日前来，岂非有意败露我？念你我旧谊，你携了此女，赶快远走高飞，永远不要再现江湖吧。否则我再撞见你，我要怜你，我的剑怕是要六亲不认。"
 
　　辛追于地上听见了，整个心都凉透了。她不敢相信，从前那么热情怜爱她的姐夫楚王，竟是眼下这个不近人情的冷面剑王，竟然说出这番无情无义的话。他兴许压根儿就不爱她辛追。她身心所遇再没有比这更大的打击。
 
　　钟离昧此时长笑有声道："长子啊长子，你不明白我钟离昧向来视手足如生命。俗话有道，长兄如父，终身事之。我哥即便要我死，我也无怨与他。你怎么就可以轻易杀了他并割其首级献给刘邦，从而带给我家门天大的羞辱与不幸呢？我钟某又怎么可以不报此深海家仇，图自去苟且偷生呢？"
 
　　韩信一凛道："原来你钟离昧今日前来，是来与我韩信拼命的？"
 
　　钟离昧冷然伏首道："无可奈何，父兄之仇，唯有了断。"
 
　　韩信瞥一眼面前地上的辛追道："找我拼命，说来也通顺。可我不明白，你为何携辛追而来？"
 
　　钟离昧露出令辛追几乎不敢置信的阴谋冷笑说道："呵，我若不带着她，你韩信又如何肯放心接见我？并开门揖盗呢？"
 
　　"原来如此？"韩信按剑的手颤抖不已，心知中计。
 
　　辛追不敢相信，世上的男人，原来竟没有一个是有真情柔肠的。她竟然被钟离昧也利用了。她头脑当下一片空白，沉重的身子也感到轻飘飘的。
 
　　韩信暴瞪双目，戟指钟离昧道："难道你相信你如此一来，就可以与我韩信分出个高低？"
 
　　钟离昧突然蹲身出手，疾如闪电，将辛追脖子挽住，拖起道："不错，我不可能斗得过你手下群属。病虎仍然是虎。你淮阴侯现在一个指令，他们就可以乱箭射穿我。但是我要让你知道，我若于交手之前就暴死，必先毙你此姝与腹中子！我以一赚二，也足矣。呵呵！"
 
　　这时帏中突出一声尖叫，是花样红，辛追的姐姐。她衣钗不整，面无人色，惊恐顿出，揭帏叫道："小妹，辛追……"
 
　　辛追叫不出姐姐，她感觉已经透不过气来，脖子上像是压了一根房梁，世界正进入黑暗，自己快要窒息了。
 

t下！书！网



第65节：第十一章 决斗(3)

下 ./书 ./网

　　韩信的刀斧手一拥而入，竟有数十百人。但韩信一臂制止了他们。
 
　　韩信脸上一点血色也没有了，甚至他的佩剑也铿然落地。不是胆怯，是激动。他说："钟离昧，我答应你，不动用一个手下，也不用任何计谋。你我二人，到庭院中去单独决斗。死伤两无怪啧，以此了结今生恩怨。"
 
　　钟离昧振眉道："如此甚好。君勿食言。"
 
　　韩信两眉入鬓道："君子之重，绝不食言！"
 
　　辛追今生永远也忘不了，那一幕惨烈的格斗。
 
　　韩信与钟离昧决斗了一天一夜。次日黎明，二人都成了血人。但他们都没有倒下。交剑仍然金石之声。韩信随从多次欲从旁协助，都被韩信喝止或指退。
 
　　但是他二人需要休息，需要进食与饮水。决斗在他们的生命中不止有过一次，大家都懂得规矩。
 
　　辛追永远也忘不了那出人意料的一幕，那不敢让她置信的黑色的一幕。
 
　　姐姐花样红在为钟离昧送上饮食时，从双耳罐托盘之下突出一柄近尺长的锋利铜矛，以迅雷不及掩耳之势，齐柄刺入钟离昧的脖子。准确地说，那是咽喉。
 
　　铜矛洞穿了钟离昧的咽喉要害，像洞穿了一扇窗户。
 
　　铜矛柄两侧装饰有两个吊人，一男一女，行为浪漫，栩栩如生。
 
　　花样红真像一朵红花一样溅着鲜血从钟离昧身前飞离开去，仿佛被一阵疾风掠去。
 
　　吊人铜矛随她而去。吊人在空中发出悦耳之声。
 
　　钟离昧暴瞪双目，不敢置信。手将喉咙摸了又摸，直至手无本色，全被鲜血染透。然后他砰然倒地。像一座宫墙的坍塌。曾经，他与花样红有着一段铭心刻骨的初恋，那时花样红尚是贵族，钟离昧是员年轻骁勇的骑士。后来楚汉相争，花样红家毁流浪，由奴隶而归汉将韩信，与钟离昧复见仍然藕断丝连。韩信冒险藏匿离昧，有花样红的作用。后来把辛追交给钟离昧，花样红一箭双雕，其中也带有补偿离昧的意思。毕竟他们曾是初恋情人，山盟海誓。而眼下……
 
　　在这里，最不可能害钟离昧，最难做出此举的，应该就是花样红。
 
　　然而花样红一矛刺穿了钟离昧的脖子，这是刘邦想做而做不到的事，天下许多人都做不到的事，包括韩信。
 
　　比辛追更加吃惊并叫出来的，是姐夫韩信。他失剑在地，悲怆叫道："黑沮……"他不顾一切奔向前去，试图抢救离昧。但他的群属拦阻了他，谋士李舍更是拼命地从后拦腰抱住了他。血人似的韩信只能放声大哭，哭声像个大孩子。
 
　　而这时另一个人不顾一切地扑向钟离昧。彩色的衣裙如风掠过，说明她是个女人。
 
　　她是辛追。即便陷于悲惨境地，她仍然还是那么美丽动人。
 
　　她扑到钟离昧身上，双手捧起钟离昧的头颅。却无法按住咽喉间那泉涌般的血洞。她伤心欲绝地叫道："钟先生，钟先生……你别死……"她感觉自己心上也有一个类似的血洞，正在汩汩流血。
 
　　钟离昧七孔流血，奄奄一息，断喉间发出嘎呀嘎呀的呼吸声。他极力抬起血手，抚摸辛追面庞，他黑面白牙，精瘦无肉，笑着说："辛……追姑娘……对不起……我……其实……从心里喜爱……你……如果不是你在……旁边……我必已对韩信……下毒手……可惜……一切都……过去了……再见……辛追……我很怀念……山上的那些……日子……"钟离昧说完闭上了眼睛，那双猎鹰一样的眼睛，连睡觉他都只闭上一只，现在却是两只都闭上了。永远闭上了。这对他来说非常难得。他的血仍然在流，流得像山涧的小溪。只是嘎呀嘎呀的响声停止了。
 
　　辛追昏天黑地一头哭昏过去，失去知觉。

www.xiabook.com



第66节：第十二章 生死(1)

下~书~网
 
　　第十二章 生死
 
　　现在她对谁都不再相信了。对于爱，更是抱以讽刺的冷笑。仿佛于一夜之间，辛追看透了人世的炎凉。
 
　　姐夫韩信来到她的房间，再次问她，腹中子究竟是谁的。她回答得很干脆，也很冷酷，不假思索：当然是钟离昧的！
 
　　她不肯与姐姐花样红交谈一语。虽然花样红反复向她解释，当时将她交与钟离昧是权宜之计，而那天谋杀钟离昧的主意完全来自谋士李舍。为救丈夫，为了大家，她花样红也是身不由己，别无选择，其实同样是肝肠寸断。
 

　　但辛追对这些话只如同听耳畔风，不置一辞。从那天起，她开始拒绝说话，也不招呼任何人。她成天一动不动地呆坐着，如同一尊冷冷的雕塑。
 
　　她被姐姐私下安排到长安城里，据说那是花样红金兰换贴拜了姊妹的一个密友家中，那女人姓薄，人称薄夫人，据说曾在秦宫里做过女官，又曾从过陈胜王，现是大商贾。姐姐告诉辛追，她辛追的表现让姐夫韩信神经近乎崩溃，所以她必须离开淮阴侯宅。而这个薄氏女人，是个十分可靠的人，本身富可敌国，又是汉宫皇属亲戚。将辛追拜托给薄氏照顾，花样红十二万分放心。至于来日生产方面的费用，花样红让辛追丝毫不用操心，一切自有姐姐作主。辛追只需要放心生下孩子，以后待得康复了，再别作打算。
 
　　到薄家第五天上深夜，辛追就腹痛发作，诞下孩子。她居然没有发出呻吟，再大的痛她都麻木了。她独自坐起身来，凭着烛光，用牙齿咬断脐带。她打量婴儿，她以为是生下了一个死婴。因为那婴儿居然同样没有发出任何声音。他真是一个男孩。看样子却并不强壮，也不太瘦小。他用朦胧的双眼一动不动地打量着他的母亲，像是惊讶地看着生下他来此世上的陌生的女人。他的眼神从生下来起就与众不同。
 
　　这是一个大难不死的婴儿。经过了太多的折腾与悲伤，他仍坚强地存活下来。现在他的沉默，仿佛在表达他内心的坚韧与母子间的复杂情感。
 
　　辛追颤抖了，她始料不及。她按原计划将孩子拎起来，打算掷入地上的水瓮里，那里早盛满了水。她压根儿不想留下这个让她伤心欲绝的果实。她认为，一切都过去了，一切原都是虚无。这婴儿没有存在下去的理由，存在下去只会更加痛苦。何况他生下来就没有生命，是个死婴。兴许这倒是神的旨意，可以促成她的计划顺利实行。
 
　　然而当她拎起肉乎乎显然带着母亲体温的婴儿腿脖子时，她心里不禁剧烈抖动了一下，像是心脏再次被一剑洞穿了。那婴儿的眼神是活的。他似乎明白了眼前所处的危境，忍无可忍，突然作声发出响亮的哭声来。像是蕴蓄已久，喷薄而出。他一方面意在表现他尚是鲜活的一条生命，一方面像是向世人发出呐喊与呼救。
 
　　他是一个神奇与怪诞的婴儿。他的血统本来自大将军王。
 
　　本能的母性与天性让辛追犹豫了。她浑身发抖，面无人色。缩手将那块来自生命深处的血肉挪回到眼下来，细加打量。
 
　　婴儿躺在她脚下，四肢动弹，像个浮游动物。他的左足掌上有一块显而易见的胎青。他两眼惊恐不安而若有深意地看着母亲，哭泣与挣扎。连小雀雀也在上下左右地跳动着。他红彤彤的嘴里更发出令世人几乎都要晕眩过去的喊叫。他的嗓门大得与他的身体不成比例。
 
　　辛追害怕了。害怕极了。她这才明白过来她险些付诸实行的行为的可怕。毕竟她从来没有杀过人，连蝼蚁也没有踩死过一只。现在她极力地挪身逃避，逃避那个令她害怕的有血有肉且更像是颇有心计的婴儿。兴许婴儿已经感受到了来自母亲的罪孽。辛追于是更加痛苦不堪，抱愧不已，眼前天昏地暗。
 
　　婴儿似乎在逼近她。他还不会移动，但四肢的动力让他像个肉球似地一点点滚向母亲。
 
　　辛追多么害怕。
 
　　这时她们破门而入，冲进来了。
 
　　她们是薄夫人以及她的贴身下人。
 
　　她们闻声而来，身体强壮，充满活力。似乎已经敲打了好一会儿的门。她们带入了外边凛烈的寒流。
 
　　"她生了！生下来了！老天，是个男……不……是个丫头片子呢……"薄夫人疾抢上前，喜不自禁将床上的婴儿抱了起来，抱在怀中。
 
　　婴儿没有停止哭声。似乎他从生下来就知道分辨母亲了。
 
　　薄氏夫人极快抖开一床羽被，用羽被将婴儿整个紧紧包裹起来，只露出一张粉红色的小脸在外，且背向辛追去。继而转身下榻，抱走了婴儿。
 
　　那婴儿临出门两眼还望了望辛追。那眼神令辛追一生中想起来惘然神伤、肝肠寸断。
 

w w w. xiabook。com



第67节：第十二章 生死(2)

下~书~网

　　不几日，辛追离开了薄宅。她生下了婴儿，她应该坐满月子，再行启动。但这对她来说轻如鸿毛。甚至连那个婴儿，她也决定快快忘记他，逃离他。虽然薄夫人说那是一个女婴，这是欺人之谈。但她并不辩驳，没有必要。无论男女，她的心中都有沉重的罪孽感。惟恐再见到婴儿。他留在这里，而她辛追应该尽快从这里消失。
 
　　这也合符薄夫人的希望。辛追对孩子的态度出乎意料地令薄夫人暗自惊喜与惬意。她思量沉吟不久，就决定放走产妇。
 
　　她小心翼翼地叮嘱产妇一路小心，给足她盘缠。把人尤其是失意的伤心人应该回到家乡去的道理讲了又讲。真心地希望她走得越远越好，最好是从这个世界上自然地永远消失。无需乎加以任何强迫手段与暴力。那毕竟是犯罪，有后患。
 
　　辛追果真就头也不回地神痴地离开了。虽然她走路还有些轻飘与虚脱，两眼有金花闪烁，但她一意孤行，并坚信自己不可能再找得到回头路。
 
　　她不知自己在外漂流了多久，经过了多少城邑与村庄。差不多用尽身上的盘缠时，她被不相识的马车夫拐卖到遥远的边城青楼。
 
　　在青楼，辛追的名字变做靳玉。老鸨刻意要她见习一月，培养手段，她穿得花枝招展，喝得酩酊大醉的元气一天天恢复起来。她的名头已经打了出去，已经有数十张官绅与商贾行会的名贴来参与竞争，留下不菲订金，要为她栊头，买她的首夜。她的见习期即满，桃之夭夭，灼灼其华，光盖勾栏青楼。身价每天都看长，老鸨一行成天偷着乐。
 
　　栊头开客当天，青楼外边来了六七个骑马的深衣汉子，马拴在胡杨树下，人马都打着喷嚏，看得出来行了远路。为首一个走上楼来的是个中年人，斯斯文文的，商贾打扮，穿戴得出人光鲜，腰兜饱满，吊成个狐形。响声沉甸甸，一看上去就是特别来此竞标的。
 
　　老鸨惊喜相接，马上呼叫姑娘们，客人扬言只要见靳玉，再多的花费在所不惜。鸨儿叹气说对不起，靳玉被人早一步梳栊了，那是四百多个竞标中突冒出来的。行规是既定身，不反悔，客人就是用马车拉几车金子来也作罢罢。或者等以后有机会再栊，边地的马茶是越喝越好喝，喝到后边味道才真正出来。这是老鸨自以为十分得意而有力的比喻。
 
　　但老鸨的话对中年人没用。中年人说不论谁先栊定靳玉，都要即刻见上一见。若有损失，成倍照赔。中年人说话语调低沉，却全没有商量余地。老鸨上下打量，似乎看出了一些儿端倪，感觉来者非凡，不敢推托，赶紧吩咐龟保去唤靳玉。靳玉还在饮酒食果子，击筑，周身靓丽，玉面带霞，尚未梳栊。客人耳目喜气洋洋，心中正道来日方长，在筹划好时刻。一听门响竟是来带靳玉，大出意料，勃然作怒起身不让走。龟保几个也顾不得礼仪了，推倒客人，按住其手脚，腾出一个即带走靳玉。
 
　　靳玉甫一露面，中年人相与端详就不免吃了一惊。立眉只说得个"你……"，脸也白了，不再有下文。老鸨正要上前罗皂，中年人一个手势，随从蜂涌上前，挟带靳玉。
 
　　靳玉留下一声："不……"
 
　　老鸨大吃惊，上前阻挡，话还没有说出来，头已落到地板上。砰地一声，嘴巴还在地上动弹。颈子上的血却直喷到楼下胡杨树上，杨树一下变成了红柳。
 
　　这之前楼畔天空闪过一道白光，像是关闭窗户的一抹光线。不知是谁出的剑，快剑，悄无声音。那绝对是行家子。
 
　　辛追被拽下楼掀上一乘马车，中年人并不即刻下楼，率领手下拔剑大开杀戒，满楼找人屠杀，格杀匆论，一个也没放过。鸨儿、龟保、姑娘、帮工、丫环，连嫖客也一律削头，包括那个竞标夺胜的豪客。他只近距离睹得靳玉的颜色，听得几声弦乐，尚不及把手温火剥新橙。他的头落到靳玉刚才停驻的地方，翕动的鼻翼里还感到一阵幽幽的天香。
 
　　当地刑捕赶来前，那一队拥车的塞内骑客早跑得影子也看不见了。留下一些没有散尽的黄土与尘埃，仿佛还在空中交谈惊事奇闻。
 

t下！书！网



第68节：第十二章 生死(3)

  www.7wenxue.com　  

　　刑捕上看下察，凭经验说道，那不是一般的响马。若非青楼平常势利得罪了某山头，招来奇祸，就一定是来头非常的官家……
 
　　最后两个字是边城刑捕郎中用脚尖在沙地上划出来的，到后边他的声音弱小，似乎还怕远去的马队回头听见。
 
　　一座青楼几十号人，只剩得一个靳玉活着出去。那些断头被一一缝在脖子窟窿上边，由青楼会出面主持掩埋了。好些人头与脖子拼接错了。只有鬼知道。
 
　　靳玉被挟持而去。
 
　　在车中，她手脚被束，仰面朝天。天像流动的湖水。云像奔腾不息的军队。楚汉大战时的军队。有骑军，步军。辎重。
 
　　马跑得慢下来，那个中年人拔去假胡须，近问辛追认不认识。辛追冷笑摇头。她怎么会不认识他，但她刻意忘记过去。她不愿意回到过去。她宁愿呆在青楼，葬身火炕。
 
　　过去太残酷。不堪回首。
 
　　中年人李舍低声说："辛姑娘，你的委屈我们都知道。你回去就好了，楚王他还是楚王。"
 
　　李舍是韩信最信任的心腹与谋士。他出外踏破铁鞋找到了辛追。这无疑更得到韩信的赏识。
 
　　韩信现在非常需要辛追。他想通了，终于想通了。为了自由，为了东山再起，他韩信有必要将小姨妹送与苦苦单相思的刘邦。虽然他韩信一生从不肯屈己事人，更不肯邀媚割爱。但此一时，彼一时，审时度势，他早年可以受跨下之辱，那是必要的牺牲。好比作战时用计谋。现在他是一只笼中虎，待得虎出笼柙，得了天下，要什么没有？何况小姨妹辛追已经伤透了他的心，不获他的宠爱了。既然钟离昧可以染手，汉皇刘邦又有何不可。所以他对李舍等人下了死命令，必须找回辛追，辛追是打开韩信通向外部世界的一道门，是换回自由的一把金钥匙。
 
　　上天保佑，这道门即将要打开了。这柄金钥匙已拿在他手中。
 
　　然而当辛追以一个风尘女子妖冶娇艳、不拘不束的形象出现在淮阴侯府宅时，韩信自己首先震惊了。
 
　　韩信更加迷惑了。
 
　　辛追，她竟是那么性感，那么妩媚，那么成熟，那么风流。像一头野性的母鹿，更像是楚歌中的湘夫人与女鬼。她美发如黛，肌肤胜雪，眼波冷如冰霜。极为艳俗时尚的服饰飘逸簇拥，使她像是盛开于荆棘原野花丛中的一朵明媚毒花。
 
　　她浑身上下都散放着魔力。她竟然是那么的美！那么的性感！
 
　　韩信惊呆了，韩信更后悔了。
 
　　他挥去左右，上前拥抱辛追，含泪倾诉其相思，期期求取欢爱。但辛追浑身冰凉，手脚僵持，冷笑拒绝他，显然目中无人，她像是疯了。
 
　　韩信犹豫着并着手撕开辛追的朱纱乐衣，花样红闯入房间来了。她本身就像那柄吊人铜矛。锐利而突然。
 
　　辛追看见了姐姐，她的心已经麻木。像边关的冻冰。
 
　　花样红见状上前分阻韩信说："相公，陛下的宦官已经来到门口。你怎能这样没有理智？"
 
　　韩信将花样红推翻在地，韩信大声说："让狗宦官传话回去，我的辛追不作晋贡了……"
 
　　花样红倚在地上钗花摇颤道："你怎么可以这样？楚王！你不要忘了君王面前无戏言！小妹的画像已经陈送入宫！陛下有诏，怎么可以城下反约？"
 
　　韩信歇斯底里说："夺了我的爵位，要了我的方国，拿走我的军队，眼下又要抢走我的女人，我纵反了老匹夫，又待如何？"
 
　　花样红声色俱厉叫着说道："你怎么反？韩信！你不要忘了，你仅仅是一只笼中虎！闸中兽！你不再是大将，不再是大将军王了，甚至不再是齐王，不再是楚王了，你仅仅是一个什么也不是的淮阴侯！一个混帐王八蛋！"到后边，花样红声音刺耳欲穿。并随手抛过一个香瓶，香瓶落地摔得粉碎。
 
　　辛追似乎也没料到姐姐有这么生猛厉害，敢于触犯一身虎威的韩信。及此她也暂停了动弹，从旁冷眼观看。
 
　　韩信当下大怒，竟拔剑走向他的王妃，剑锋戟指花样红一寸咽喉，像头咆哮的怒狮，他说道："你这个贱人，竟敢如此轻慢我，诋毁我，我即杀你，又待如何？"
 

www.xiabook.com



第69节：第十二章 生死(4)

下 ./书 ./网

　　花样红粉红玉白的咽喉立即见血了，她却丝毫没有畏惧之色，她仰首靠后，铮铮然说道："你杀我，何能之有？韩信，你不要忘了，当年你食漂母之粮，受流氓胯下之辱，为的是什么？难道你这个用兵多多益善的疆场猛士与大王，就只会杀一个你身边爱你助你的妻子，一个柔弱无能的女人么？"
 
　　韩信的利剑应声而落，跌于地上，发出钻心的铿鸣。痛苦呻吟的刹那，他双手紧紧捧住了他自己的面庞。
 
　　这时室里响起尖刻而粗野的浪笑，若疯若颠，若诞若怪。韩信与花样红闻声都不由震慑了。
 
　　那笑声竟出自辛追。从前的静女辛追。
 
　　眼下她长袖带风，珠钗乱摇，赤裸双足，就于室中红毪上跳起舞来，不再是从前的巴子国采桑舞，而是宫廷乐舞，口里唱起那红楼笙歌--
 
　　北方有佳人兮，
 
　　绝世兮而独立。
 
　　一顾倾人城兮，
 
　　再顾倾人国。
 
　　宁不知兮倾城与倾国，
 
　　佳人兮难再得！
 
　　……
 
　　"宁不知兮倾城与倾国，佳人兮难再得……"韩信念念有辞，若有所思，突然间，他暴叫一声，口角溢血，仰面就倒。
 
　　"相公！"花样红猝不及防，上前抱扶不及。她转首叫道："小妹，辛追……快来助我……"
 
　　辛追置若罔闻，她还在跳舞，还在唱歌，还在浪笑，蓬首跣足，迹近疯狂。在绘饰图腾的红氆氇上，似乎她的歌舞永远也不会停下来了。
 
　　亲爱的辛追。她的故事总能让我激动和感伤，即便隔了历史的悠久与漫长，我利苍想到她当年的样子，仍如同历历在目。天神保佑，我的爱已经长眠在她的地宫里，无论春夏秋冬，再没有人打扰她，强加给她苦难与屈辱。这是值得庆幸的事。让人差可安慰，是她哀荣毕至的晚年与归宿。不论怎样，她结束了离奇而悲苦的一生，回归于平静，回归于自然，像大地一样沉默。
 
　　她躺在我身旁，隔着巨大的封土堆，我虽看不见她，但我仿佛仍能听到她的呼吸，她的心跳。感受得到她需要独个儿安静的细微的心情。为此我不惜二千年魂魄不睡不朽，长守着她的陵寝，同时也守护着我们永生永世不朽的爱情。
 
　　马王堆平原依旧，浏阳河依旧，蓝天白云羊群依旧。
 
　　我的幽灵差不多已将那曾经活动于马王堆周边的奇奇怪怪的牧羊老头儿忘记时，他却再次出现在我的眼前，令我十分震动。我心里不禁浮起一种不祥之感。莫非，又有什么突发性的荒诞事件要降临这处历史莽原？
 
　　那时时令已进入盛夏，我正在我封土堆上的枝头栖息。躲着烈烈旱日，我咻咻喘息。虽然这时回到墓室更加凉快，但我宁愿呆在枝头上边，看着我的陵墓。毕竟历史太悠久，即便是个幽灵，我也明显衰弱了。感觉体质上已大不如上一个千年。瞧，即便是耳畔一只充满生命活力的鸣蝉的奏鸣，也似乎振聋发聩，刚劲的声音让我头昏眼花、心惊肉跳呢。
 
　　幸好我还能稳住自己的阵脚，在炎夏自然的喧嚣中，抬眼向我那未曾相识而已睽违许久的老朋友望去。
 
　　嗨，老头子也明显不行了，不仅面容枯槁，白发稀疏，而且面带病容。最让人吃惊的，是他居然不能走路了。他由人背负着，不无艰难地来到我这里。看上去他喘息得比我还要厉害，仿佛是他在背别人而不是别人在背他。他这个样子我明白，人生也差不多就算是要走到尽头了。
 
　　背他的人正是他的那个接班人，那个来此挥鞭继续牧羊的青年，我暗中的新伙伴。呵，走在旁边还有一位少女，毛刷子一样的双辫，就是曾经来此与青年幽会的那个姑娘。另外还有一个少年，看上去只有十三、四岁吧，满脸稚气，二人都从旁搀扶着青年背上的老头。三人步履蹭踵而急促，仿佛是在与时光赛跑。
 
　　他们的服装还是那么单调、灰暗。不过，我发现，即便如此，那少女的体形还是十分健美生动。仿佛乌云遮不住太阳。即便那个青年与少年，我认为他们都并不因服装粗糙简朴而稍多逊色。他们的身体散发着迷人的青春气息与活力。他们的脸庞飘浮着不假雕饰的滋润的红云。当然，那一半有着炎热与疾行从而挥汗如雨的缘故。
 

wwＷ．lzuｏwen.com



第70节：第十二章 生死(5)

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

　　然而老头却是满面病容，肤色蜡黄。当他看到我脚下的陵墓，即他曾经放羊与憩息的地方时，禁不住眼里闪烁出几星奇怪的兴奋。他甚至向我伸出手来。
 
　　嗨，我以为他发现了我，不禁吓了一大跳。还好，他显然是向我整个马王堆伸出手来，向他的故地与草野伸出手来。他招呼同行的年轻人，哦，就在这里了，停下来，停下来吧。他的语调显然有些激动。
 
　　青年将老头慢慢卸下背，少女在草地上垫上一块熟羊皮，他们将老头移放在羊皮上。现在他们离我真近，甚至我能听到老头粗重而肺部有杂音的喘息。他躬身向我的墓地抓了一把泥土。天啦，他还是有着那个怪癖，对我的陵墓倾注特别的兴趣。此时，他的脸上甚至飘过一阵虚弱的红晕，使他看上去像是回到了年轻恋爱的季节。这个奇怪的人。
 
　　他们来到这里做什么呢，怎么青年与少女都与老头呆在一起了？老头怎么就离此不来（对了，记得他是被众人抓走的），以后回来就这么残疾了？现在我倒是想听听他们的说法。我保证不插话不吭声，那样毕竟会折损我的冥寿。我应该承认我这个幽灵已经老了，十分衰朽了，存在下去只靠意志。于是我从高枝往下连降三枝，差不多是要到了他们头顶，那样好听他们讲话乃至细语。
 
　　那是一棵马桑树，枝大叶肥，好乘荫凉。有一只蠕动的青虫，似乎怕晒太阳，懒洋洋地躲到树叶背荫去。我跳上树叶去，叶子像船那样摇了摇，但并未发出异常声音。太阳直晒着我与他们。
 
　　我听老头似乎很有感慨地说："马王堆，马王堆，我又回来了，我终于又看见你了……"说话与叹息的同时，他将泥土在他手心里捏了又捏，仿佛那是他们家收获的粮食。
 
　　我明白，这是他惯有的动作。这也是他的奇怪之处。
 
　　青年平定了喘息，抹着额头的汗，他说："老师，你看你还是这么眷恋这个课题。你为此可没少吃苦头，差不多命也赔进去了，你还是九死不悔。"
 
　　少女说："是啊，黄馆长，你为此当了牛鬼，又被流放劳改，受了多少罪呵，瞧脚也被我们红卫兵打折了，可你偏还是这么痴心不改。"少女说话的时候俊俏的眉头不禁皱了几皱，看得出，悲哀凝在她眉头，她是真心在心疼眼下这个老年人。
 
　　少年说："外公，你真的别来这个鬼地方了。这地儿我看着好荒凉，阴森森的。"
 
　　这句话算小孩子说对了，这是个鬼地方。我内心也劝老头，你们别来，别来惹我，惹我的马王堆。即便来，也应该相安无事，两不相扰。你们放羊，我守墓。楚河汉界，泾渭分明。我对青年就比较满意，他在这儿放羊时间也不短了，似乎从来就不对我的陵墓表现出特殊的兴趣，他甚至是比较冷漠与忽略。可老头呢，完全是有着某种怪癖和邪乎劲儿。
 
　　你听老头现在怎么说，他说："我怎么不来这儿呢？孩子们，即便为这个课题付出生命的代价我也在所不惜呀。我坚信浮云不能蔽日，打砸抢的时代绝不会长久。国家的悠久历史文化还将光大发扬。你们要知道，咱们足下是块宝地。以我长期的研究，我敢断定，这两座陵墓必是汉墓，大型的汉墓。甚至不排除隶属方国帝王陵寝的可能。我在想往，倘如一旦发掘出土，一定会有惊人的发现，出土的历史文物一定会让全世界震惊。楚文化文明瑰宝，必将证实灿烂的中原黄河文明之外，同样有着灿烂神奇的江汉文化发祥地……"
 
　　天啦，我虽然在枝头上听得似懂非懂，但老头的恶毒用心我却是大致听明白了。一句话，他竟然想发掘我一家子的陵墓！难怪他那么奇奇怪怪、形迹可疑,却原来一开始就别有用心！我不禁血脉贲张。甚至不同情他往日所受到的虐待与不公了。
 
　　这时只听老头的接班人，那个牧羊青年扶扶黑框眼镜说："老师，你的这番话我已听了多次。我不排除这兴许是座汉墓，地下有着宝藏。但又有什么用呢，现在别说是破旧立新，条件不许可。就是许可咱们考古发掘，可经费从哪儿来，又谁能来保证，这不是劳而无功还挺危险的事儿呢。说不定兴师动众打开一看，又是座给古人盗取一过的空墓。并无多少价值。那样既浪费了钱财，还给人戴上顶封资修复辟的大帽子。"
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第71节：第十二章 生死(6)

下 &书& 网

　　我听到后边，差些发出声音来了。年轻人说得好啊，这的确是一座空空如也、什么也没有的空墓。强盗委实来过。你们该干什么干什么去吧，何必来冒险与我们古人幽冥过不去呢？
 
　　老头接话说道："陈滞，科学人任何结论都要建立在依据与分析上。我研究这个古墓的地形水土与大量资料为时已久，我有充分依据与推论，它没有被大规模盗取或破坏过。甚至它的庐山真面目，压根儿就还没有被世人所得知……"
 
　　少女环顾周遭道："黄馆长，你真的走火入魔了。不过就两座乱坟荒冢，有多少好玩艺儿？现在举国都在搞文化大革命，你不如好好表现表现，争取早日摘帽从宽解放，站到我们革命队伍里来。这是大的。从小的方面来说，至少你也可以少受些苦罪。说实话，我不赞成打人。看着他们折磨你欺负你，将你腿打折，我心里十分难过和愤懑。陈滞也是为你说了话，才被开除红卫兵，判为准黑五类，弄到这儿来接替你放羊。馆长，你的学问我们其实都很敬重，但你不觉得，现在资产阶级学术权威的时代早已经过去了吗？"
 
　　老头很倔地说道："尹鸿，你们还年轻，不懂得历史规律。浮云终难蔽日，我相信事实终会澄清一切是非。咱们考古科研工作者，拿什么为人民服务？不就是多搞课题，多贡献才智，发现并保护文物吗？我忘不了，周总理五年前来到我们博物馆，听了我们的报告，曾经语重心长地对我说，马王堆是个谜，对于了解中国汉代历史可能极有帮助，相关资料一定要珍惜与保护。一待条件成熟，国家要投以人力物力加以开掘研究，以填补南方历史研究的空白。郭老当时也说，马王堆如果出土竹简帛书，那将会是举世震惊的大发现……"
 
　　少年打断说："外公，那你们怎么不早发掘呢？也免得你和陈滞叔叔老是到这儿来放羊，受委屈呀。"
 
　　老头与青年听了都不做声了，似乎难于言表。
 
　　我在枝头上极力压迫我接近愤怒的喘息，怕他们听见。即使风吹来，我都尽量让我憩息的树叶不要再行动弹。
 
　　老头看看天，似乎在观气候。他说话了："一定会发掘的，早迟都要做。这是国家文化遗产。对了，陈滞，尹鸿，你们都是大学历史考古专业出身，我的身体一天比一天不行了，假如有什么意外，你们一定要帮助我继续关注这个课题。我这包里记载收集了好几本相关的资料，以及我的点点滴滴心得，因怕被小孩子好奇拿走，也怕被红卫兵抄走，怕泄密，多数是我劳动之余，用英文写成的。你们有机会，拿去好好读一读，兴许可以从中得到启发。在这儿我就表示，我这些研究成果，在我身后都留赠给你们了……"老头说着颤巍巍地从一个黄包里拿出了他那些塑料壳本子。
 
　　我是他书写那些破玩艺儿的目击者，因而对他那些本子外观应该比较熟悉。现在我大致明白过来，原来他是个对我陵墓觊觎已久的老家伙。他书写的奇怪文字，全是不利于我与我的妻儿九泉之下安息的材料。我真想在此发一阵狂风，将那些破本子全部掠夺了去，焚烧它，像当年始皇帝烧书一样，当风扬其灰。
 
　　好在少女说话了，对了，她名字叫尹鸿，我感觉这是个不难听的名字。她说："馆长啊,你这些东西早应该烧掉了。"
 
　　她代我说出了心里话，我就停止了发狂的念头，从而寄希望与她。
 
　　但是青年，对了，他叫陈滞，他却接过那些本子，有心地翻阅起来。我有些害怕了，怕他也走火入魔。好在他的神情还不像，而且他的注意力似乎始终更放在尹鸿的神态上。这就好。历史经验证明，美色原可以瓦解人的斗志，乱人的方寸。
 
　　看样子，老家伙不行了。至少不能再常到马王堆边上来了。甚至看上去连健康也难恢复了。
 
　　我祈愿我的陵墓不要遭遇意外。你们人世尽可动荡折腾，可千万不要来折腾我们地下的死人。
 
　　当我这样想完后，天上的一片沉沉乌云突降阵雨。雨势凶猛，将地上的他们都尽行淋湿了。雨衣雨伞也挡不住，他们个个仿佛落汤鸡。这当然也包括我，只是我没有衣服，也没有实体。但我一样被雨淋湿了，幽灵显得沉甸甸的。不过这场雨倒是降了暑，现在有些凉快的感觉，空气也很清新。

 　　看着他们狼狈离开的样子，我脸上一定露出了写意甚至是得意的表情。那种笑容或许可以形容为狞笑。
 
　　这时一声闪电险些将我吓跌到树下。我站的树叶禁不住在雨中摇晃不止。
 
　　我老迈了，我虚弱了，我衰朽了，我禁不得任何惊吓了。不过，坚信只要亲爱的辛追长眠在此地下，我就会永远在这儿站岗，存在下去，守望下去，直到地老天荒，万物寂灭。
 
　　"上邪，我欲与君相知，长命无衰绝。"
 
　　上邪，我欲与我的辛追相知，九泉无衰绝。
 


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第72节：第十三章 倾国(1)

下…书 网

　　第十三章 倾国
 
　　高祖刘邦在见到辛追的人之前，已见到了淮阴侯韩信差人呈贡上来的辛追画像。
 
　　高祖惊呆了。
 
　　这不就是白登之围中那个无名士卒画家画给匈奴单于冒顿夫人阏氏的那幅画像吗？白登山中，善妒的单于夫人阏氏网开一面，高祖得以死里逃生，功全在此画。其实连陈平从旁看了，也不禁暗吃一惊。一惊士卒当初所讲的一番出于想象是否都是真话。二惊高祖灵感确切，如有神助。
 
　　辛追在帛画上，如真如幻，如怨如慕，华衣缥缈，珠发如云，酥胸半露，红颜如玉，目如点漆。那般般神态中，竟自是倾国之色，倾城之貌。仿佛一轮红日捧出，彩霞满天，野鹿芳草，鹄立鸡群。汉皇看了，已觉六宫粉黛，都失去了颜色。年逼六十，竟是草草虚度。不禁感从中来，情不自禁。他仿佛听到了辛追的歌唱，他不禁开怀拽袍，拾级而下，走下大殿丹墀中央，率性而舞，尽兴而歌，其吟唱与辛追歌诗大体一致，如有天合神助--
 
　　北方有佳人兮，
 
　　遗世兮而独立。
 
　　一顾倾人城兮，
 
　　再顾倾人国。
 
　　宁不知兮倾城与倾国，
 
　　佳人兮难再得……
 
　　唱完一阙，摇摇欲坠，浑泪眼角，举觞自饮，并命陈平击磬，太监焦全击筑，高祖因歌楚辞，起楚舞，唱道--
 
　　秋风起兮白云飞，
 
　　草木黄落兮雁南归。
 
　　兰有秀兮菊有芳，
 
　　携佳人兮不能忘。
 
　　泛楼船兮济汾河，
 
　　横中流兮扬素波。
 
　　箫鼓鸣兮发棹歌，
 
　　欢乐极兮哀情多。
 
　　少壮几时兮奈老何！
 
　　唱至此，高祖停舞，风犹在，袖尚动，人已止，举首已见其老泪纵横。陈平抛乐，跪至高祖脚下，拥龙哭泣。
 
　　君臣二人，竟相对而泣。又破涕为笑。
 
　　高祖凭借智谋与勇力，网罗天下精英与人材，可以战胜一切敌人，独不能战胜的仅是岁月，是宿命。
 
　　戎马金戈的战争中，英雄老了，皇帝老了，丞相也老了，将军战士也尽都老了。可怜白发生！可怜白发生！
 
　　现在高祖要抓住辛追，要抓住这只梦里的手，仿佛辛追就是他生命与元气的恢复，是他的忘忧仙草，延年之丹。
 
　　高祖喝命快快到淮阴侯宅迎接美人。建筑高台开盛会举华宴琼浆，天下免工免课，以示称幸庆祝。
 
　　高祖甚至就要宣布淮阴侯恢复楚王，阶升太尉，加赏万户的决定了。
 
　　这时却也是陈平，刁钻而小心、处于国计民生之想的陈平，用脚尖再次碰了碰高祖的脚跟。高祖于是欲言又止。嘴张开，只没发出声音。
 
　　内廷大臣兼谏议大夫审食其奉旨差办喜事。
 
　　审食其是丞相萧何的内弟，审食其更是长乐宫中吕后的幸臣。
 
　　审食其仪表不俗，可称敷面醉颜，玉树临风，向有美男之名。他的姐姐虽不是萧何的原配，但很得萧何的疼爱，早年因难产去世，萧何就把那份情义都转给这位年轻的内弟，以寄相思。萧何让审食其来身边做事，并协助打理汉军后勤。因食其系乐师出身，能言善辩，手挥五弦，又会察颜观色，做事也算妥贴伶俐，颇得吕后赏识，因之官职一路攀升，胜过许多沙场征逐。尤其吕后被项王俘做人质，他也跟随后驾，艰难困苦，不生二心，忠诚如一，竟成吕后灵肉双重安慰与寄托。即便回到汉宫，高祖嫔妃成林，吕后长夜寂寥，冷殿之中，便离不得食其鱼水情浓。
 
　　这差不多是宫廷内外众所周知的秘密，只刘邦一人尚蒙在鼓里，没人去圣聪面前多嘴多舌，惹火烧身，包括陈平。他想这一则是皇帝的家务事，二则，汉皇狡智，说不定他更比所有人都先知道，甚或就是他刘邦自己的怂恿与有意安排。在权力与家庭平衡方面，刘邦是个天才。如果陈平饶舌被羞，岂非自讨没趣？因此陈平推测，很长时间以来，汉皇与吕后就是名义上的夫妻了。名义对他二人都很重要，双方的默契也很重要。
 

www/xiabook/com



第73节：第十三章 倾国(2)

.  下 ?书? 网

　　然而汉皇重色思倾国。汉皇不可能清心寡欲。
 
　　现在审食其怀揣圣旨，先自坐车来到长乐宫入内面见吕后。
 
　　吕后拿过复制的辛追画图，看了很久，越看脸越黄。她问审食其，那个女子，真有那么美？食其回答说尚未见面，据说以前是陈相国与陛下亲自见过的。陈相国为此还拉了我老姐雷氏萧夫人去淮阴府上做过大媒。吕后听了磕齿道："陈平太鬼。萧何老婆太笨。韩信死而不僵，他有野心。陛下是好色老糊涂了，他想自己给自己掘个坟墓！"
 
　　审食其听了一震道："陛下眼光犀利，堪称世事洞明。现在微臣奉命诏办迎美，对此……主子如何吩咐？"
 
　　吕后咬着南越檀香木签，沉吟片刻，斜瞥着一双不再年轻的丹凤眼说："食其，来日你是想做一国之宰呢，还是宫中听差，有如阉奴？"
 
　　审食其粉面一笑道："有皇后疼我提拔我，不才不愿如阉竖。"
 
　　吕后哼然一笑，手摸摸审食其的头冠珠翠说："食其，你还不算金玉其外，败絮其中。应该是个明白人。"
 
　　审食其媚笑道："除了辇榻上鲁顿，臣啥时糊涂过？"
 
　　"呸。"吕后也有娇笑了，她的脸上浮现出一阵少女的晕红，但稍纵即逝。岁月无情地吞噬了她的风华。年逼半百的她虽然情欲旺盛，但风骚已与迷人姿色无涉。即便审食其，榻上鼓勇，也要靠丹药助力。所以吕后宫中养着丹士秘道一流，专门研制养生之术。
 
　　现在吕后的手即从漆盒中拿出一个紫檀木锦盒，层层打开来，水晶蚌贝中，竟是含着一粒楚楚的丸药，有如一滴眼泪。
 
　　审食其探头看了看笑道："主子，你又得新药？只怕奴婢服侍不住。"
 
　　吕后胳膊顶了顶食其肩膀，挑眉说道："你想得倒美。这不是你吃的，你吃了就上西天。这是我要你带在身上，让皇帝的新欢即时享用。"
 
　　审食其浑身一震道："主子，只怕臣干办此事，美人出了意外，臣脱却不了干系。陛下过得去，陈平那厮极为奸细。不论如何，臣有所不逮……"
 
　　"没用的东西，"吕后说，"谁让你闹出人命了？这是我新创的秘制名叫&#39;大包干&#39;，谁享用了它，谁就虽生犹死，糊涂瘫痪，便溺不禁，浑身奇臭，髀肉生蛆，终至五脏六腑一一糜烂。刘老二不是喜欢美人，喜欢艳舞吗？到时可好看蛆舞蝇歌，不是十分有趣的故事吗？哈哈哈……"
 
　　审食其掏出绢帛，拭擦着额上涔涔冷汗道："好是好，只怕陛下查起来，主子要担待些个。依臣看来，那辛追姑娘不过后宫三千中一普通雏儿，主子何必如此……"
 
　　吕后听了笑意全收，脸沉了道："审食其，你是真傻还是假傻？你难道忘了这妞儿是谁的人？她不是韩信的小姨子吗？你知不知道越王勾践用西施的故事？你莫非想担带汉皇被颠覆的后果？你莫非又得了卧薪尝胆的淮阴侯三千玉璧的笼络？"
 
　　面对这已是咄咄逼人的讯问，审食其脸色白了。他从前的确收过韩信的厚赂，承应在汉家后勤方面为韩信提供方便。但他是个识时务者，眼下要他赌押在韩信这张死老虎的牌上，他打死也不干。当下他哆嗦道："主子忌出此言。臣是主子的人，还不一切听从主子安排？敢以私犯禁？"
 
　　吕后吐气如兰道："你是个聪明人。你时刻要牢记，刘氏天下，吕氏得其半。汉家之兵，吕家操其柄。皇上是快六十岁的人了。体大多疾，这难道还要我多说吗？"
 
　　审食其脸上现出媚笑，探身举拳，为吕后捶肩，口里道："主子怜臣，臣还不知道吗？臣留在这里不去了，陪主子好好聊一聊。"
 
　　吕后笋指指审食其额头道："你说什么疯话。既为钦差，还不快去干办喜事。小心老刘生气要了你的小命。"
 
　　审食其一笑道："食其的小命，别人拿不走，只给主子一个人拿。"
 
　　吕后坐正道："揣好丸子走路吧。什么时候给美人受用合适，大概不需要我指示你了。"
 
　　审食其慎重将锦盒揣藏怀中说道："主子放心。以前臣又不是没有干过这类劳什子活儿。"
 
　　吕后口角溢出冷笑，别有所思道："据说戚姬又编派了几曲新颖的石钟编舞，要为皇上慰疾宣劳。这个小婆娘，也真算风骚之至。"
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第74节：第十三章 倾国(3)

/下 书 。网

　　审食其道："臣不明白，主子这儿药石也算不少，实验且多。偏个戚姬，从她选进宫来到生下皇子刘如意，可称羽翼渐丰，且怀有野心，竟敢怂恿皇上换太子，目中无长。若无众老臣鼎力维持，周昌、叔孙通等以死相谏，并主子采张良计，请来商山四皓帮助太子，兴许戚妖已经得逞。可皇后对她还是听之任之，一味隐忍，倒似宽宏大度过余。奴才委实不甚明白……"
 
　　吕后听了犹有一丝冷笑挂在口角，她呷下一口香茶，悠悠然道："急什么？她是一个没有背景的贱人。那些儿心思我还不知？我还怕她做甚？太子是那么好换的么？百姓说，土神还三百年不换呢，何况国之太子。我现在要戚妖小命没意思，反没好戏可看了。你不知那猫儿捉了老鼠，还要玩它些时候才吃下去呢。你不读书，不知古人教诲：&#39;小不忍，则乱大谋。&#39;"
 
　　审食其听了方才明白过来似说道："主子英明。比起我们这干须眉浊物，主子倒像是高挂在天上的一轮明月了。"
 
　　吕后手指审食其下巴道："你这个须眉，拍马过了我要打你。"
 
　　审食其起身笑道："臣怕打，告辞。"
 
　　吕后从后边又道："未央宫中有什么动静，别忘了先来禀我。"
 
　　审食其道："主子不要臣来，臣还冒死闯宫呢。"说完回头一笑，绕帏去了。
 
　　吕后一笑一啐，眼睛定定，似乎陷于沉思。她眼角的几缕皱纹，即便敷粉脂香也掩饰不住了，近于残酷地暴露在脸颊上。
 
　　窗外传来悠悠袅袅的楚音歌唱，丝竹之间夹杂石钟响铃。吕后倾耳聆听，口角现出那惯有的寒冷与诮笑来。
 
　　她知道，那是丈夫刘邦的姬妾戚夫人在编排楚舞，八成是为汉皇的新美盛会献艺捧场吧。那个只会迎合龙颜从而望子成龙的女人。
 
　　吕后手突地一抬，只听面前啊哟一声，太监端到她跟前来的果盏不慎给击飞了，果子滚落一地。
 
　　审食其没有想到，刘邦与陈平更没想到,韩信的小姨子竟然疯了。那个叫辛追的美女竟然一夜间疯魔乱性了。
 
　　韩信也差不多是疯了。在宅里见人杀人，已连斩家奴七八人。手下护将不得不遵花样红与李舍之令将他捆于抱柱边绣榻上。
 
　　辛追被禁于八角台上铁槛中，她仍在跳舞，仍在歌唱，仍在浪笑。
 
　　审食其举颈眺望，惊心动魄。他不得不承认，这是自己所看到的最美的女子。虽然她疯魔了，歇斯底里，但唯其如此，她似乎更具魔力，绝不同于汉皇后宫粉黛中任何一个。
 
　　汉皇的眼光不错。糟老头本来应有艳福，但他运气不好。他的美人居然于一夜之间疯魔了。连韩信也失去了理智，乱了性。
 
　　审食其不知如何是好，他只得快马飞报未央宫。
 
　　刘邦正在龙泉边上由宫女梳头，花白的头发，长可三尺。听到消息，呆若木鸡。宫女们都不敢再动弹。
 
　　审食其真怕汉皇也疯魔了，自己从他身边逃不出去。其实他内心很希望刘邦真的疯魔了，无能了。这岂不天助人愿？他审食其为媵臣的好日子就要到来了。吕后虽然凶猛，但审食其熟谙驭她之术。以他审食其的功劳，虽不一定像姐夫萧何那样拜相提国，但至少封个万户侯或去某地当个土皇帝不成问题。
 
　　想法很好，但这时刘邦站起来了，打得天下的流氓十里亭长站起来了，他既做得皇上，也禁得任何意外的打击与风浪。审食其的美梦可连黄粱梦也算不上就烟消云散。
 
　　刘邦像乌云和阴天那么沉重地压在审食其眼前。刘邦的眼睛眯成一条刀缝，肿胀的眼睑在跳跃。因为是披头散发，样子显得特别凶猛可怕，活像一头老狮王。
 
　　审食其竟被吓得脚软。他险些磕头说出来，陛下，刚才臣的想法该死，罪该万死。
 
　　但刘邦眼下似乎对他审食其的心理活动毫无兴趣。刘邦说："什么，美人疯了？韩信小子搞的什么鬼名堂？即便疯了，寡人也要见其人，死了，也要见其尸。你不迎美还宫，却回来一味磕头做什么？"言罢脚一抬，做出要来踢他心窝的样子。
 
　　审食其心惊胆裂，一让之间，竟跌下龙池玉陛。爬起身来，也顾不得抚痛，称旨忙奔宫外而去。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第75节：第十三章 倾国(4)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　他的任务是迎接美人，而不是报道韩信宅中的消息。
 
　　汉皇不惜财力，建筑孔雀台，打造红李宫，极尽奢华，以藏国色辛追。
 
　　但辛追姑娘只能远观，不能接近。
 
　　接近会成为辛追的攻击对象。她险些没有咬下汉皇的一只手来。
 
　　汉皇原只想抚摸一下她的面颊，称呼她一声我的小姑娘。
 
　　但她分明是一只小母狮。她的牙齿锋利无比。
 
　　汉皇发出登位以来最为惨痛的一声嚎叫。
 
　　辛追口齿鲜血，发出痛快的呜呜声。仿佛先民茹毛饮血，极尽畅快。
 
　　宫廷禁卫齐拥而上，抓的抓，扯的扯，将汉皇解救下来。
 
　　汉皇还在流血，更多在心里。
 
　　廷卫将辛追挑到方叉戟上，请示汉皇要不要对着蓝天和金殿，洞穿她匪人的身体。那只要禁卫将领手略微抖一抖，几乎不要用力气。
 
　　汉皇还在捂伤哀吟。可惜心里的伤捂不到，他很难受。他呻吟的声音如同虎啸，大地为之颤抖。
 
　　审食其膝行皇帝身边，为皇帝吮伤。仿佛那不是被疯女所咬，而是被一条毒蛇所噬，需要将毒素吸出。
 
　　陈平也没有料到会有这样的结果，他的脸色十分难看。看来这不会是韩信的有意安排，因为仅靠一个女子，一个疯女，她不可能行刺得了皇帝。况且即使汉皇被刺，对于他韩信又有什么好果子吃呢？天下都知道，想杀他韩信的人太多，而且第一个绝非皇帝刘邦。他的最大仇家，应在长乐宫中。
 
　　而现在那个魔女就躺在卫士锋利的画戟上，还在格格格地疯笑，还在吟吟然地唱山歌。逆光看上去，她更像只凤凰鸟，一只翩翩欲飞的鸟。
 
　　只要将士手一抖，画戟七刺就会洞穿她的五脏六腑。使她看上去会由凤鸟变成一串羊肉串。
 
　　但这时汉皇蹩眉哀吟，降下圣旨："将美人放下戟刺来。切勿伤害，精心看护。传孤意，悬赏天下歧黄名医，从速诊治。医见好者，王侯赐之。"
 
　　审食其为难了，他不知该不该用怀中那丸秘药，什么时候施用。他去请示吕后，吕后也沉默了。
 
　　吕后考虑后说："暂时留一留吧。"兴许她是想让疯女再咬刘邦一口。吕后自小喜欢看戏，当年若不是因为看热闹，她也许不会抛头露面，遇见刘邦，从而被父亲信口许嫁。
 
　　是啊,好戏谁不想看呢。审食其离开长乐宫时这样想。他还没有走出内帏，吕后就叫住了他。他凭感觉，吕后声音有些异样，一定又有什么重要决定要向他下达。
 
　　"怎么，主子，还是让疯女安静下来？"他回头说道。
 
　　"不。"吕后眼睛定定道，"放到你老姐子碗里去吧。"
 
　　审食其不禁打了个寒噤。萧丞相夫人？他怀疑自己耳朵是不是出问题了。虽然那不是自己的亲姐姐，但毕竟是自己的义姐，是姐夫的原配夫人，对自己没恩也算有德。退一万步说，萧夫人人老珠黄，又从哪儿妨碍着吕后了呢？
 
　　吕后觑着审食其，似乎是洞穿了他的心思。他还没说话，吕后就哼哼然说道："怎么，没胆儿了是不是？下软蛋的。寻常不是说对我唯命是从，即使杀你老子也无二话吗？"
 
　　"可……可是……臣老姐……她委实无关系……"审食其语音显得很弱。
 
　　"怎么没关系？"吕后道，"她不在家坐着，成天往韩信宅子里疯跑，乐得去当什么干娘，一味给我搅混水。我一则要她好好保养休息。二则么，她不是与陈平同为钦差大媒么？我倒要让陈平瞧瞧我吕雉的颜色，我可不是在这边宫中闲着睡着的。他们干什么，我背上每根汗毛都知道。"
 
　　审食其听得背都凉了。他觉得不无道理。对汉皇，他尚可演戏耍滑头，对吕后，他无法违抗，宫廷艺术在这儿没用。他太了解眼前这个女人了。说一不二。舍我其谁。他深知汉家的暴风骤雨还在后边。
 
　　他必须去办。否则，他审食其随时完蛋。说到底，他不过一个乐师、面首，他有自知之名。要摆脱与改造眼前的处境，他只有华山一条路，那就是听吕后的。
 
　　听吕后，就是叫他弑父杀母他也去。

 　　并且义无反顾。在改朝换代、翻天覆地的秦楚汉相持相争中，谁又不是赌、大赌呢？
 
　　胜者一杯羹，死者一捧土。
 


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第76节：第十四章 避世(1)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

　　第十四章 避世
 
　　陈平不是傻子，他怎么看不出吕后对他怀有怨愤之心呢？虽然吕后常差人送桃赠圭之类的行用礼仪，书贴长乐红封，美其名曰，皇后宣劳。但他陈平明白，那每一下都是警告他的意思。当然，也有争取他的意思。
 
　　战场上千军万马血火厮杀出点子的事都好办，唯皇帝一家子的家务事极不好办。可称如临深渊，如履薄冰。必须方方面面都要拿捏得稳妥不失。这不容易，也不可能。所以张良功成身退，追随所谓赤松子走了了事，美其名曰侍奉黄石大仙。据说黄石老人当年曾于石桥上赠给张良一编《太公兵法》，张良从此善于筹划，运筹帷幄，决胜千里。陈平当然知道那都是瞎编派出来的故事，那样的故事他陈平也可以编一百个。但他陈平不同张良。出道不同，归隐也不同。他还得在朝中混，在刀锋间行走，求取更好的生存。常言有道，大隐隐于朝。
 
　　现在萧夫人突然瘫痪了，六神无主。消息传来，陈夫人在旁唏嘘不已。陈平则深知，那是吕后做的手段。
 
　　果然吕后就派人送松茸参耳羹来了。
 
　　仍然书红封并美其名曰，长乐宫为相国宣劳。请相国保重。并转达太子问候。
 
　　陈平恭敬接受下来。他心生一计，似乎找到了一条出路。他想必要时，就付诸实行。想到此他口角不禁溢出狡狯的笑意。看看夫人，稍感歉意。不过，他陈平到时候也只有这一条可称进也可称退的路好走了，否则兴许早晚家小难保。还说什么他日随赤松子游，那只能是鬼话。
 
　　汉皇病了，百病交侵，脸肿得几乎睁不开眼睛，脚肿得像水牛蹄子。
 
　　他被宦官用御辇抬到瑶台上，远望孔雀台。戚夫人坐在他的身旁，为他汤沐热敷。戚夫人虽不是他最美的妃子，却是他最亲近与信任的姬妃。戚姬为他生下一子，名如意，已经八岁，是诸子中最得他欢心且性情最与他相近的爱子。他曾多次动念要换如意当太子，惜大势所趋，吕后的儿子太子刘盈已经得到公认。他的忧伤，挥之不去。他转而寄意香草美人，然而他最倾心的美人，百寻不得，一旦寻得，入宫之即却奇怪地疯了，而且视他如寇仇。
 
　　孔雀台上，美人辛追影影幢幢，仍然是个可望而不可及的魔女。闹累了，她就睡，睡醒了，她就继续闹。有时声音裂帛，宫禁可闻。有时则鸦雀无声，静如空楼。
 
　　一行行的天下歧黄名医宣告失败，束手无策垂头丧气地走出红李宫。
 
　　汉皇彻底失望了，沮丧了。他仰首长太息："天不酬极幸，人生无长乐……"
 
　　戚姬在侧嘤嘤然哭了，她磕请汉皇圣心宽慰，龙体珍重。戚姬请献《云水操》。
 
　　汉皇含泪应允。
 
　　戚姬妇手抚拨瑶琴，琴音如泣如诉。一双盈盈举起历经沧桑的泪眼，更是若期若盼，有着无限的深意。
 
　　然而汉皇则如睡如聩，不知在想什么，可曾听得分明琴曲和戚姬的心。也许对此他已无能为力，他已差不多是在苟延残喘。
 
　　云水操，寄意高山流水。怀想金戈铁马，赋闲恨于花开花落，月有阴晴圆缺。多少事天不如人愿。人不知天意。
 
　　汉皇似乎真睡着了，他无力地搭下头颅发出粗重的鼻息。从他身上已看不出英雄大风起兮云飞扬的痕迹，赤帝子斩白帝子的神话，更如同痴人说梦。
 
　　这时传来辛追撕心裂肺的一声尖叫。
 
　　戚姬的琴弦嘎然崩裂了一根，戚姬的葱指长指甲也尽行折断。
 
　　汉皇如同睡狮一般睁开龙眼，口里不由发出"啊呀"之声。
 
　　一声雷霆，竟把瑶台打垮了一角。声音震耳欲聋，惊心动魄。
 
　　戚姬推琴扑到汉皇怀里，惊恐莫名。
 
　　汉皇恐惧而不解地仰望天空。讷讷自语："难道是上天也怪我刘季欲更换太子不成？"
 
　　"不……"戚姬盛妆摇曳哀艳欲绝道，"吾儿如意英姿俊伟，毕承其父。陛下应知上天有眼，为国家万民计，事在提醒与敦促……"
 

t下！书！网



第77节：第十四章 避世(2)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

　　"爱姬果知天意？"刘邦将信将疑。
 
　　话甫落，天空骤然间日轮全蚀，光明骤失，白昼如同黑夜。
 
　　汉皇大震。惊疑之间，竟不敢作声。他与戚姬的手紧抓在一起，双方都在发抖。如同荒江之中，生死未卜。
 
　　黑幕终于拉开了。
 
　　这时红李宫孔雀台畔响起一片喧哗来，惊惶之至："魔女不见了！"
 
　　疯魔的美女辛追凭空一刹那间就不见了！
 
　　廷卫们说炸雷之后只看见一道黑色闪电自空掠来，然后天象怪异，目不能视，稍有复明，美人已经不见其踪影。
 
　　廷卫长劲装疾速奔至瑶台下，按剑启奏："陛下，淮阴侯韩信纵天象生异端，定有企图。臣等请速斩淮阴侯，提头回报！"
 
　　刘邦瑟瑟发抖，长袍波动，面色土黄，流汗如雨，他垂目定心说道："韩信……不可斩……朕为龙首……信为龙颈……颈断首死……斩韩信者……斩寡人也……"
 
　　廷卫长目瞪口呆，磕头谢罪，不敢起身。只道："那，疯美魔女如何是好？"
 
　　刘邦艰难喘息，投目四顾道："找。遍搜天下，必失而复得。孔雀台不能无主。有敢匿藏拐带辛追者，罪灭族。"
 
　　"接旨！"廷卫长单跪倚刀，伏首而应。
 
　　这时天空白得像廷卫的刀光。
 
　　"斩韩信者，斩寡人也。"吕后不断重复着这句话，却露出冷冷的微笑。
 
　　审食其凭直觉知道，不久就要出大事了。
 
　　"刘氏天下，吕氏得其半。汉家之兵，吕氏掌其柄。"
 
　　汉十年秋，韩信往探萧何夫人，被骗至长乐宫中，为吕后千余名力夫剑士顿出所杀。韩信的头落在地上，韩信也是要死的，虽然他死不瞑目，喉咙里还有呜呜作响的话。
 
　　韩信手中那壶溢泄了一半的苦药，被吕后拿到刘邦跟前，作为韩信卧薪尝胆、图谋不轨的证据。
 
　　病卧床榻的刘邦，敢怒不敢言。吕后离开，刘邦急召陈平入宫。御前太监焦全回报，陈平醉卧酒市风月瓦舍，一塌糊涂，竟无法朝见天子。
 
　　刘邦知道陈平意在自保，这人是天下第一鬼才和滑头。但刘邦不生他的气，知道他是迫不得已。形势现在有利吕后，刘邦只得寄希望于来日。
 
　　刘邦知道自己眼下大势已去，末日似乎正一步步接踵有声地到来。那些龙螭图腾、金碧辉煌、紫蛸抱柱也镇挡不住它们。
 
　　他不禁想到了樊哙，那位每陷绝境而出来救他的猛士与老战友、老伙伴。但刘邦立刻反应过来，令项羽都为之胆慑的樊哙却早已是吕后的妹夫与亲家。即便不如此，英雄老矣，又能奈何？
 
　　疾风将多盏宫灯吹熄了，刘邦害怕得嗷嗷叫唤，因为他随时都感觉自己看见了来取他头的项王与钟离昧。
 
　　项王把自己的头拎在手里，另只手持剑，笑嘻嘻对刘邦说："贤兄，我来接你。幸分给你一杯羹。"
 
　　钟离昧在旁含笑不语。他浑身上下有骨无肉。
 
　　刘邦拼命往后躲，叫得很惨。叫声在宫廷四下回荡。
 
　　可怜这时到汉皇跟前来守候慰问的，竟只有一群御前太监和一个戚姬。
 
　　刘邦稍为苏醒，拉着戚姬的手哭道："吾将死，吕后真而主矣。"
 
　　戚姬颤哭道："陛下还在中天，赶紧传命文武大臣御前参驾，钦定顾命大臣，留下遗嘱。曹参、陈平、周勃、灌婴诸人，尚可依托……"
 
　　刘邦头发全白了，摇首流泪，苦笑说道："爱姬，一切都晚了，你妇人家哪里知道，吕后的人马现已尽陈宫壁之外矣。"
 
　　戚姬惊回首，透过丹墀殿门，她看见了盛大的未央宫广场上下数不清的靴影与戟影，像黑压压的鸦群与狂飙。吕后的兄侄吕产吕会吕嘉等甚至就站在皇寝之外，脸上还写着骇人的笑意，戚姬不禁一下跌倒于御榻前。
 
　　刘邦再次抽风了。御前太监们赶紧端上龙蟠药盏，跪哭于前道："主子，奴婢们还是请主子服些药下去吧。"
 
　　刘邦乱掌打倒了药盎，他乌唇鸡眼浑身颤抖道："命乃……在天……虽扁鹊再世……徒有何益……"
 
　　戚姬扑到刘邦肿大的身上痛哭失声："陛下，你不能走啊。留下我孤儿寡母，如何存活下去？"
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第78节：第十四章 避世(3)

下…… 书 ……网

　　刘邦用无限留恋并无奈的目光扫视宫殿，扫视这个让他创造奇迹的人世，最后眼睛落在戚姬已不太年轻的苍白的面容上。他说："爱姬……无抗天命……寡人终……想听……尔歌……楚曲……"
 
　　戚姬忍挥血泪，起身抱琴，哀奏道："陛下……臣妾就歌舞你……新近所作……《羽已丰》吧……你一定要……听完……"所罢长袖起舞，苍凉作歌道--
 
　　鸿鹄高飞兮，
 
　　一举千里。
 
　　羽翮已就兮，
 
　　横绝四海。
 
　　横绝四海兮，
 
　　当可奈何！
 
　　虽有缯缴兮，
 
　　尚安所施！
 
　　戚姬舞影未敛，歌声绕梁。刘邦长笑有声，嘎然叹息，竟撒手溘然去世，形迹酷似被项王魂魄弓刀所摄。甚至有人后来铁板钉钉说看见了项王的朱雀披风。
 
　　御前太监顿时哭倒一片。未央大殿与广场内外，闻声相继痛哭。举国上下，无不哀声动地。
 
　　而戚姬哀艳绝伦的歌舞并未停憩下来……
 
　　羽翮已就兮，
 
　　横绝四海……
 
　　那天日全蚀时，辛追感觉自己切实地死了一回，而且好像已经死了很久。
 
　　她的复苏，即疯魇的结束。也许是上天有眼，激退了她的魔障，唤回了她的神智。
 
　　我在哪里？我是谁？她醒来首先问自己。她吃惊地张望，甚至不明白眼前的世界是人世还是鬼世。
 
　　眼前乾坤朗朗，香草熙熙，想必应是阳世。
 
　　"姑娘，你是辛追。放心，你在我手里，很好。你头脑可否清楚了？"一个沉定的声音竟然就在她耳畔，浑厚像是从铜锣里边敲打出来似的。
 
　　她惊回首，寻声看去。
 
　　一个黑衣人，精瘦阴冷，发髻高耸，双目若电，烈马似铜。
 
　　她啊呀一声，险些吓昏过去。往事俱来眼前与心头。
 
　　"钟离昧……钟……先生……原来你……你没死……"辛追不知是惧还是喜。一时心中百感交集。
 
　　"不。辛姑娘，钟离昧死了。我也姓钟，也许与钟离昧有几分相似，但跟钟离昧不同道。"黑衣人抱膝坐在地上，剑鞘没入草丛。
 
　　"你是谁？我怎么会跟你……在一起？"辛追惊恐莫名，她移动身体，本能地打量自己。
 
　　黑衣人露出一抹冷峻的诮笑，他一动不动地说："放心，辛姑娘。你安然无恙。跟着我钟某，你不会有事。"
 
　　"你是谁，为什么与我在一起？你要干啥？"说到后边，语声微弱，辛追似乎已将往事一一回忆起来。仅只入宫一幕，仍是黑幕。那毕竟是在她疯魇之时。
 
　　黑衣人从草里扯起一根甜浆草，剔去泥皮，在口里咀嚼吸食，他说："辛姑娘，我叫钟惺。你应该认识我。当年你为乐奴时，韩信闻乐，你失竽在地，揪你出斩的那人，就是我。"
 
　　"啊！"辛追再次打量眼前这个几分酷肖钟离昧的人，他比钟离昧年轻一些。她认出了他。他是韩信手下近身的卫士。
 
　　"我现奉你姐夫淮阴侯之命，前往未央宫孔雀台劫救你回府。"
 
　　"啊？未央宫？"辛追感觉很茫然也很突兀。
 
　　钟卫士道："不错，皇帝的未央宫。这本来是一件要我性命的差事。韩信他也是疯了。在我之前，已有三位同袍自己提头回去复命。我钟惺应该无异。但我伏于皇宫飞檐之下，正琢磨回楚王面前去割下自己的头。但这时天公助我，千年难逢的白日黑食来临，乾坤淆乱，人心大震。我趁此机会，出其不意，飞身打劫你。我不明白那是什么天象，是好还是坏。但我总算把你救出来了，这一定不可思议。"
 
　　"把我救出来？你救我干什么？要往哪儿去？"辛追仍然感觉很乱，头也昏，像是在地狱长睡了一觉。她拿不准眼前这个奇人的具体想法和目的。
 
　　钟惺冷笑说："你不知道么？你姐夫韩信呈晋你入宫，为汉皇嫔妃。可是你事前疯魇了。离奇的是，你姐夫同时也疯魔了。你离开后，他却又后悔万分，声声呼叫你。并险些斩了你姐姐花样红。我的三个同袍，奉命往救你回府，都无奈地回去自杀于淮阴侯面前。他们可都是跟随他多年的天下顶尖高手呵。可那差事毕竟是虎口夺食。我是第四个，但是……我成功了。连我自己都不敢置信，这一定是奇迹。"
 

www.xiabook.com



第79节：第十四章 避世(4)

下/书/网

　　辛追看着钟惺，上下其眼，她说："那你为什么不将我送回到韩信身边去呢？"
 
　　钟惺说："我需要征询你的意见。为此，我已经带着你狂奔数日，远离了汉宫与长安。"
 
　　辛追再次发出惊讶声，她看自己身上，果然去尽浮华，布衣一袭，毫无特殊。
 
　　钟惺似乎猜到了她的心思，他说："姑娘请放心，我将你的佩饰一应都放在马褡裢里。需知到处都有官家缉捕，朝榜公文，敢有隐匿与拐带姑娘者，罪及灭族。"
 
　　辛追更感惊讶了。她不由哼哼冷笑说："我一个楼台姑娘，就那么要紧么？钟壮士，你舍命救我，就不怕罪及灭族么？"
 
　　钟惺面现凄凉微笑道："钟某无族可灭了。楚汉大战，血流成河，百无一存。我乃劫后之余生矣。"
 
　　辛追心震胆寒说："你打算将我带到哪儿去呢？"
 
　　钟惺寒冷的目光看着辛追，他说："听从姑娘。现在朝廷与淮阴侯的人都在四下缉寻姑娘，并不计代价，必欲得之。"
 
　　"那你为什么不将我迳送淮阴侯？你是他的忠实卫士。"辛追说。她具体地想起来了，当年这个人拽她出去斩杀时，手非常僵硬野蛮，也非常残忍。
 
　　"我还是想听听姑娘自己的意见。"钟惺垂眼说。
 
　　"如果我说好呢？"辛追看着他。
 
　　"一声唿哨，我即可将姑娘交由我的同袍带送回去。"钟惺单腿跪下了，仿佛韩信已在近处。
 
　　"如果我说不呢？"辛追沉思道，她的目光投向了远方。那儿是遥远的地平线，任何东西都可消失于那儿。
 
　　"应姑娘心愿，送到任何地方。"钟惺仍然保持一动不动的姿式。他的剑身寒光凛凛。
 
　　"这是韩信的意思？"辛追道。
 
　　"不，这是我钟惺自己的意思。"他的声音有些低沉。
 
　　"你的意思，你不再回淮阴侯府了？"听得出，辛追的声音有些吃惊。
 
　　短暂的沉默，钟惺说："征战多年，杀戳已生厌倦。天下已经和平，然淮阴侯仍存远志，料他日天下仍难太平。钟惺一则思念父母之邦，决意就此归田。二则，有件心事未了，想早晚一并作了了结。故宁冒骂名，不愿再随韩侯。"
 
　　辛追低下头，沉思良久。抬起头来，已是泪水满颜。
 
　　钟惺抬眼说："姑娘的意思是回还是不回？"
 
　　辛追语无迟疑地说道："愿为贫贱山女，汲耕田井，自食其力，永不出世入富贵之都！"
 
　　钟惺听了身子震颤，不禁握住辛追皓腕激动说道："如此最好。姑娘果然乃自尊有志之女。看来钟惺的等待没有错。钟某愿不辞风险，保护姑娘去到任何地方。"
 
　　辛追举首远眺，不知何处是归乡。
 
　　钟惺问："姑娘家在何处？尚可有故人？"
 
　　辛追低眉道："奴本是楚人，自幼漂泊出外，依托姐姐，可如今姐姐……"
 
　　钟惺起身，如山蔽风道："姑娘无忧，钟某都懂了。你姐姐性狠褊私，不可再加依托，钟某以为见不如不见。你眼下无家可归，兴许也是好事。纵便回得去，恐怕也难脱上方知觉，反引祸家族。不如浪迹天涯,销声匿迹，随缘听从命运安排……"
 
　　辛追抬首感动道："好是好，只恐怕……奴要连累钟壮士……"
 
　　钟惺摇头，语不迟疑道："你我既然走到一起，就不要见外客气。你定居之前，我钟惺一人一剑，绝不离开你就是。"
 
　　辛追含泪道："多谢壮士。可不知眼下咱们处在何方？"
 
　　钟惺投目道："我出都即往荒凉西北疾奔，这里山多人疏，十分冷僻苦寒。料他官方追犹不及。"
 
　　一语刚落，只听身旁汗血马引颈长嘶，嘶声奇异。
 
　　钟惺铿然长剑弹鞘而出道："不好，正说他们不来，他们就来了。可真是天网恢恢疏而不漏啊。"
 
　　辛追急切道："钟大哥，你只身一人，作战不免赴死。不如留下奴家，自己保存要紧……"
 
　　钟惺长手挟带辛追飞身上马，挺剑向前道："多说何益，我们且走！"
 
　　"哪里走？"一个地动山摇的声音，滚滚而来，其浑厚程度，有若雷霆万钧，已显示其非常的孔武之力。
 
　　辛追张眼看去，只见四下都是翻飞的马蹄与刀光剑影。
 

www.xiabook.com



第80节：第十四章 避世(5)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　钟惺出手前俯身贴耳向辛追说了一句话，他说："姑娘不要动弹。钟惺随韩信，于万人军中，取上将首级。"
 
　　一语未落，辛追已觉身体失重，眼前昏昧。只觉面前身边都是金戈交迸之声，疾风黄沙扑面而来，人在钟惺马上，竟如同是在云雾深渊起落跌宕一般。
 
　　辛追紧闭着眼睛，她不敢也不能睁开眼睛。
 
　　同样的经历曾在钟离昧马上经历过，但那时她是孕妇，身体不便，不禁折腾，很快昏迷。现在她分明感觉战斗的力度与残酷，较之钟离昧时，有过之而无不及。
 
　　狂沙弥漫，她睁不开眼睛。但她感触得到，不断有人头落地，像果实辞枝。那些声音十分沉闷。而长剑削过脖子的声音，则是一种轻盈的声音。像风掠过水面。
 
　　辛追也很惊讶，虽然钟惺带着她亡命天涯，出生入死，不论通都大邑，城乡塞外，朝夕相处五十来天，却对她秋毫无犯，甚至了无欲望。辛追猜想钟惺是鄙贱她。因为钟惺了解她的堕落史，钟惺是到风尘楼台觅救她的众长汉之一。虽然钟惺出于别的原因，拼命保护她，但钟惺其实从骨子里看不起她。她这样想。
 
　　这比欺侮她还令她伤心。一个盛年女人，被血气方刚的英雄男子所唾弃，这个女人就没有存活下去的价值和理由了。
 
　　这天夜里，在西秦客栈，辛追沐浴了。从头到脚，不放过任何一处肌肤与发丝，她为自己撒上喷香的香草花露。她好久都没有这样对待自己了，仿佛自己是一件艺术品，一件瓷器。她非常小心。最后她换上一袭净洁的衣裳，那虽是民装，却是江南衣料，穿在身上，柔软飘逸，有如流水月光，特别舒适贴切。
 
　　与柔软的衣料相映衬的，是一把坚硬而锋利的铜矛。阔一寸五，长一尺，矛柄两坠是一对舞蹈的吊环男女。记得姐姐就是用这样的吊人铜矛，出奇不意刺入楚将钟离昧的咽喉。钟惺不知从何得来这柄精短铜矛，也许是姊妹矛吧，出于一个工匠师傅。钟惺要她携藏身边用以护身。毕竟钟惺不是时刻在她身边。
 
　　她想也许钟惺的意思就是要她自己成全自己，至少他内心有这种隐隐的希望。他说过，他有心事未了，他还要去了结。
 
　　辛追站起来，很想再看看钟惺，感谢他这么久来，对自己呵护毕至，出生入死，为了她，他起码已斩杀了二百个对手。他的雌雄剑已经用钝缺了一只，那差不多只当得一只铁棍了。
 
　　但辛追只走到门口，就停下来。她很明白，作为斗士，睡觉永远是睁一只眼闭一只眼。不独钟离昧，钟惺甚至更为警觉，因为毕竟他们是在逃亡途中。他们的对手都是最高级别，所面临的后果也是最严重的。
 
　　辛追不敢向前了，她倚在门楣下，静听屋内钟惺的鼾声。他的鼾声均匀、平和，间有哨音，却并不放肆，有如平江夜潮，这说明他真的睡着了。而且睡得很好，很沉。他太辛苦了。
 
　　辛追流下了眼泪。用手去拭，滔滔不绝。她真的很感激钟惺。为了他，她愿意死，而且应该死。不应该再有那么多人为她一个卑贱的人来作此牺牲了。他想起那些落地的人头，都有着年轻明亮的眼睛。她的心为之痛得痉挛。
 
　　想到自己即将归去，辛追淡淡笑了，她露出生命中最美、最处子时代的骄笑。这曾经令韩信兴奋，令刘邦失魂。
 
　　比如朝露。比如春花。
 
　　辛追重新坐回到浴池旁边，松懈袍衣，露出冰肌雪肤。推开如瀑般沉甸甸的青丝，她感觉到自己心脏的饥渴。仿佛它在欢呼跳跃说，来呀，来呀，让我渴饮鲜血，痛饮琼浆。
 
　　辛追拽过那柄吊人铜矛来。
 
　　沉甸甸的铜矛。一定是能工巧匠的心血凝成。从矛盒与矛身，都有精致无匹的镂刻。人物风景，飞禽走兽，无不栩栩如生。一对吊人，形状浪漫。但它最精妙之处，还在于它是一只铜矛。
 
　　它的矛锋锋利无比。这只能是亲手用它试一试的人，才能充分感受得到。
 
　　比如辛追。
 
　　辛追仅仅将矛锋推触到自己心窝，寻找到要害。矛锋就快乐地洞穿皮肉，渴求深入皮里了。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第81节：第十五章 后继(1)

  http://www.xiaboＯk.com

　　鲜血从矛身浸流出来，姿态像是舞蹈，自然而写意。
 
　　痛楚袭击她全身，但从心底来说，这是快乐，是解放。辛追不禁仰起头轻讶一声，仿佛在享受这种痛心的快乐。她想道一声：钟壮士，我走了！
 
　　钟惺来得再快，也不可能有辛追将矛锋顺势推入自己的心脏快。从姊在军为奴为属，她都从没有杀过人，但看杀人却也经历。她知道什么是好身手，什么是刀斧无情。
 
　　所以辛追最后要向钟惺道一声别离。
 
　　钟惺睡得很沉，兴许完全听不到。抑或听到也不以为然。
 
　　辛追必然得手。这时令她震惊与困扰的事情发生了，她的耳畔竟然响起婴儿激越的哭声来。
 
　　哭声如同近在咫尺！
 
　　婴儿？这里哪来的婴儿？辛追环顾身畔，并不见有异常的迹象。这是客舍。静夜。然而婴儿的哭声却越来越大，越来越真切。而且一声声叫得十分分明：辛追！母亲！辛追！母亲！……
 
　　那是用极为幼稚而哀楚的声音，传达来自身心的呼叫！似乎是与血肉相联系的、人性最深处的乞求。一声声，令人震颤，令人揪心！令人回首！
 
　　就在这犹夷与摄听的刹那间，辛追感觉两手虎口巨震，长风袭面，当啷一声，吊人铜矛已经脱手而去，并在房梁上碰断为两截。沉沉落地。
 
　　钟惺的雌雄剑又残缺了一只。
 
　　第十五章 后继
 
　　辛追活下来，钟惺却死了。
 
　　英雄美女都同样会死的。而且似乎比别的人死得更加容易。
 
　　我经历了他二人分手的时刻，我妹妹喜鸽更是经历了钟惺江边惨烈自刎的那一幕。
 
　　钟惺并非鄙贱辛追，他其实另有所托。他原是一个痴情的侠客。钟惺的最后心愿，是随逝水滔滔回江东。去看望已故的父母亲故，幽会他最心爱的心上人。
 
　　他的心上人也是自刎的。
 
　　他们本来快要成亲了。但其时天下大乱，钟惺庄门前再三英雄来加以邀请，钟惺均予拒绝。后来韩信亲自率人来请，驻扎门前，不肯离开。钟惺出外交涉婉拒，回来看见那柄吊人铜矛已刺入心上人的心脏，她自己刺入的。她留给钟惺的最后一句话是："郎君为大丈夫，为天下，当立不世之功业。从韩侯，勿以妹为念。"
 
　　现在钟惺自感是结束从韩侯为天下、立功业的时候，应该带着哀荣回归他爱人的怀抱了。
 
　　也许他死前最大欣慰是，把辛追姑娘秘密带到了江湖深处。他死去，相信辛追断了线索，再也不可能被朝宫追查到了。他的死成全了一个人的活。他无论生与死，都算对得起韩大将军了。
 
　　人生在世，草木一秋。英雄代有人出。
 
　　钟惺手中剑光那天清晨映白了我们秦北的天空。
 
　　辛追仅仅为钟惺的英魂，也应该活下去。她在心里一定这样对自己说。
 
　　如果不是造物弄人，辛追原来的身份也许一生再也不会被世人发现。岁月倥偬，人生本来就苦短。何况我们为生计挣扎于大山中的劳人。
 
　　自那以后，史传长乐宫，韩信被刺。
 
　　"信为龙颈，孤为龙首。斩韩信者，斩寡人也。"刘邦言犹未止，巨痛袭来，又悲又恨，他也携同他的英雄时代，会合项王去了。
 
　　吕后摄国，忙于重新分封。她完全忘了那么一个曾经离奇走失的疯女。她也毫无必要在乎那个无名无份的小女子了，即便她曾经有可能是个西施。韩侯灭，汉皇死。她甚至认为江山永久都是她吕氏家族铁定的了。
 
　　辛追于是在时代巨变中，安静而顺命地成为秦北山区一位贫凡而坚韧的农妇。
 
　　如果不是那个来途离奇的婴儿的呼叫声，她已经奔赴黄泉。冥冥之中，也许本来就有什么神奇的力量在支配与提醒着人生。
 
　　辛追活下来的理由，兴许就还有剪不断的骨肉亲情。那种亲情像鲜血一样流淌在她的血管中，无时无地不暗暗沸腾。
 
　　在以后的岁月中，她为我利苍生育了多个儿女。她对孩子们都一视同仁，沤心沥血，十分疼爱。她是一个好妻子，更是一个好母亲。
 
　　但是我坚信辛追口里从来不肯提及，且讳莫如深，她内心深处却从来没有一时半刻忘记，她此前还有一个孩子！
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第82节：第十五章 后继(2)

下{书}网

　　那是她的长子。虽然掠夺者当时宣称是一个女婴，但那绝对是谎言。
 
　　因为她是自己的接生婆。婴儿生下来时，她看得十分清楚。是她自己咬断脐带，甚至险些把他扔到盛满冷水的盆瓮里。
 
　　那同样是她身上掉下来的一块肉。而且是她的初娩。
 
　　虽然那曾是令她伤心无比的爱恨果实。但随着岁月消失，故人已邈。她对曾经爱过又恨过的人已经淡忘。
 
　　唯一不能淡忘和抹去的，就是自己亲生的骨肉，包括他脚丫边上的那一块胎青。这种思念与日俱增，只要她活着。
 
　　尽管她心里立誓不去找他。不去伤他的心。或由此改变他的命运，影响他的生活。最重要的，是扫了他的面子。
 
　　但命运的安排是摆脱不掉的，连沉默也掩盖不住。这本来就是宿命，残酷的宿命。你必须正视它。
 
　　那个大难不死的婴儿，后来改变了我利苍一家的命运，我们失去了世世代代承传下来的劳苦平静生活。利苍家族，都为之发生戏剧性的转变。
 
　　公元前180年，历史有我利苍家族参与的轰轰烈烈的一页。里边记写与交织着我利苍家族的悲欣泪血、爱恨情仇。
 
　　本来我只是一个农民，一个烧炭夫。王侯的生活说来与我利苍远岂天涯，应该说是八辈子也打不到一竿的。然而，偏偏它注定就是我利苍的必由之路，注定的命运。
 
　　如果辛追醒来，我决意要紧紧抓住她的手，生死与共，老死僻壤，绝不同意她再离开我，赴都探子。
 
　　因为辛追也曾有立誓，她对钟惺壮士说过，今生今世，愿为贫贱，永不出山入都。
 
　　如果不是母子骨肉亲情，有什么能够改变她的誓言呢？她可向来是一个说一不二的人。
 
　　我想辛追夫人睡在九泉之下，对钟壮士，是抱着无限的愧疚的。能够理解她的，应该只有我利苍车大侯。不仅仅因为我是辛追的丈夫，更因为我是她的朋友与身世的见证者。
 
　　所以我死后的幽灵也要永久守护与安慰她。岁月悠悠，故事远去，兴许我们的创痛才稍可平复。
 
　　那个老头死了。我幽灵的牧羊伙伴。他曾经带给我那么多疑惑。却也曾驱遣过我那么多寂寞。人都是要死的，无论古人还是今人。就像我，已经死了二千年了，尸骨都化成灰了。不过，看到那个老头的完结，我尽管是个幽灵，多少心里还是有些戚戚然。从他死了也没合上眼的状态看得出来，他是饮恨而亡。
 
　　他的最大遗憾，八成是没有发掘我的古墓，没有解开地下的千古之谜。这个死老头。估计他在世上存活的岁月和我当年也差不多吧。
 
　　他似乎和我缔下不解之缘。死也死在我灵魂驻守的这片土地上--马王堆遗址。
 
　　那时夏天刚过，秋风起莼芦之思，浏阳河像有千万片鱼鳞闪灼。他们将他埋到马王堆不远的乱坟岗上来。一口薄棺，身后荒凉，不用说，老头的人生际遇至死都未得到改变。
 
　　不过，前来参与安葬他的人还不算太少。那一对青年恋人与少年之外，还有十来个我未曾谋面的男女，着衣都十分朴素。其中大约有的是他的亲戚，而有的则是他生前的相识。他们几乎都很少说话，帽檐扣得很低。那儿已挖好了一个棺形深坑，估计是请当地乡民事先挖好的。下土的时候，有人发出声音不大的呜咽。那个少年轻轻地哭着，一声声叫着外公。他还是个小孩子，脖子细得像麻杆。
 
　　我看到那位牧羊接班人，即老头的学生，已经泪流满面。他的头发仍然显得非常零乱，在秋风中，人显得特别瘦。他不断取下他的黑眼镜，用手指擦拭镜片。
 
　　他们将泥土一铣铣地铲到死者的棺木上。青年的恋人，即那个姑娘也亲自动手。潮湿的泥土碰击棺木，发出砰砰砰的沉闷声，间杂碎石。在荒原上特别惊心。甚至有数只候鸟被惊起来，鸣叫有声，飞得很远。这种掩埋的声音我太熟悉。我们那个时代可称为一个掩埋的时代。秦皇汉帝，多少人一夜之间填满沟壑。
 
　　泥土填满了深坑，地上又多了一片新土。人们垒起一个坟墓。并在坟前坟后栽上几棵冬青与松柏。我看到青年从黄挎包里掏出一个黑漆木牌，那上边已写好了字。白字。像是死者的墓志铭。他将他插在坟头前，稳妥埋好。我跳过枝头探身看去，上边只有寥寥一行：考古学家黄庆典之墓。
 

w w w. xiabook。com



第83节：第十五章 后继(3)

  www.7wenxue.com　  

　　原来这个老头姓黄。"考古"是什么意思？我想大约与我的小儿子安安在世时一样，即对死去的人们与遗物，有着比较尊敬的态度与研究的兴趣吧。我的小儿子利兆安。
 
　　安安曾经那么醉心于秦王朝之前春秋战国的钟铭石刻龟文竹简。想起他生前那废寝忘食的样子，每有心得，高兴得手舞足蹈，我的心至今还在疼痛，揪得喘不过气来。他应该有一个安定的生活，与贾谊先生一道，切磋他们的学问，谈论他们的计划。然而等待他的却是太多的痛苦与打击。他亲手埋葬了父母兄长，还有贾谊先生。虽然在我身后，他不知所踪，但我能够预感到，安安生活中还有太多的惊涛骇浪。我们并没有带给他幸福。他的那双明慧照人、善解人意、把痛苦都埋在自个儿心里的眼睛，像日月一样永远照耀在我的头顶。我的小儿子兆安，还有他的媳妇，以及他们的一双儿女，都是我与辛追九泉之下永久的牵挂。
 
　　为什么对古人旧事感兴趣的人都没有好结果，都那么贫寂与悲惨？这是我所不能了解的。但我真的想奉劝那些为黄老头送葬的人们，从事自己的生计去吧，千万不要想入非非，再来干些没意义的事情，从而触犯了天威，遭受如此不测与打击。我想即使是引车卖浆者流，也比老头这样莫名殉身强吧。虽然我的安安也这样凄凉一世，但我仍然要奉劝后人，别迷恋古骸。
 
　　那些生人们埋葬了他们的故人，伫立有顷，就默默散去了。像一群蚂蚁一样静静离开，分头而去。我听见青年离开时握帽垂首道了一声："老师，你安息吧。"
 
　　我想他们包括青年在内很久都不会再到这片荒原上来了。这里已很少有人来放牧。这座乱坟岗里无非又添了一个新鬼。类似这样的掩葬事历朝历代，我可看得太多太多，神经麻木了。
 
　　而那个黑漆木牌，表明老头的地位并不重要。如果重要，他们至少会为他打造一个像样的石碑。因为木牌是经不住几场风雨的。甚至一夜大风，就可能将之刮得无影无踪。即便不吹风，也难保那些早晚背着筐篼出来捡拾柴禾的小孩子，不将其拿回去劈开来化作灶内的一二抹青烟。
 
　　果然，第二天清晨我起来，出外看见老头坟头的木牌就不翼而飞了。有几只老鸦在树上跳来跳去，发出恶意的欢笑。它们。
 
　　我不禁嘿然冷笑。
 
　　我这个幽灵，虽然不了解当世的现状，却也深知世态的炎凉。天变道不变，古今同日月。我想大约唯有这一点点，是亘古以来未曾变更的规律吧。
 
　　黄老头寂寞地躺在我陵墓附近这片乱坟岗中。我虽看不到地下去，但我感觉他的眼睛仍然打量着我的封土堆。不错，他头枕黄土，面向着我的陵墓。我想这也许是他最终给学生们的请求吧。他们满足了他。
 
　　我心里有些不是滋味。我想我最好不到这儿来看他了。
 
　　过去就过去了，不是二千年都过去了吗？
 
　　但是我惊讶地发现，那个青年，即年前也在此地牧羊的年轻人，他竟然在老头走了以后，多次涉足来到他老师的坟头以及我的封土堆跟前。他虽然不再为死者补造墓志，但他显然对逝者很是牵挂与记惦。他在坟旁培土、浇树，往往徘徊有所思，自言复自语。有时来去行色匆匆，但有时却呆上很久。
 
　　我预感会有对我不利的事发生，我暗自惊讶地密切地注视他的举止。我发现他将老头的那些个小本子几乎全盘接受，常在地上坐着潜心阅读或写写画画。有时他突然抬头投目我的封土堆，差不多与我正探询他的不及躲闪的目光碰个正着。我骇然一惊，所在的枝头都发出哗然掀动，幸好他不曾看见，不曾留意。要是他看见了，我猝不及防，还能往哪儿躲呢？
 
　　这个家伙，生活显然有所改善，不仅近来衣裳稍稍穿得周正一些了，头发也梳得不再潦乱，而且换了一副眼镜子，阳光时而反射，那光片竟同照妖镜一样锐利无比，令我的幽灵胆寒。他显然不再放羊，甚至不再像要干粗活了。他的生计看上去已不是大问题，连那只幽怨的羌笛也不见再碰及。他竟然可以背上许多图书到这儿来阅读个一天半天，有时还带着他的女朋友一块儿来，更有时带了三五同伴一块儿来。在我眼皮下指手划脚的，还不时发生争论。我虽然不能细听分明他们的意思，但我感觉他们的注意力无疑与我的封土堆有着极为密切的关系。
 

  www.7wＥnxue.com



第84节：第十六章 天命(1)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

　　难道他们真的要试验掘开古墓，一探个中究竟，从而破坏我一家三口二千年来的宁静不成？那他们是异想天开。我真想奉劝他们息事宁人，同时也不要引火烧身。那个死去的老头已经是悲剧，他们切不要再重蹈覆辙。从心里说，我不愿青年受到伤害，也不愿看到他遭遇不测。但如果他是咎由自取，一意孤行，那是神灵也救他不得的了。
 
　　幸好这些天青年奇怪地不见了踪影。我正高度紧张，他却飘然若逝。莫非他是知晓了我这个幽灵的心思，故意惹我玩儿不成？当然那是不可能的，我不禁对自己的猜疑发笑了。
 
　　青年足有很长时间没有再来，老头的坟墓都见长荒草了。浏阳河畔已有萧竦的寒霜，银杏叶如瀑般辞去枝头间金黄的叶子，像暮秋一颗颗灼热的眼泪。
 
　　我想半途而废的事岂只于青年呢？
 
　　宁静复荒凉。我倒正好休养喘息，无事时来重新回忆那遥远的年代，回忆我传奇般的妻子辛追。虽然回忆使我常常不免痛苦揪心，但即便亲情的痛苦也是幸福的。世间因为有爱，才有痛。这是地老天荒都不会更改的。
 
　　我相信爱可以超越地老天荒。不仅仅因为我自己就是证明。
 
　　世上多少悲喜，全因爱而生。那或许更是一种宿命的安排，一种不可逃避的人生选择吧。人都需要爱。恋爱，母爱，手足血脉之爱。
 
　　第十六章 天命
 
　　辛追，她由一个来历不明的都邑女子，变成一个寂寂无闻的地道的秦北山中村妇。不仅形象，就是心灵也发生了巨大的变化。她嫁我的时候不到十九岁，无疑有着旺盛的生育能力。除了我去应召服役的年代，我们年复一年像柿子登枝尔后成熟落地那样不断地生养着小孩，直到她像息树那样不再结果。这之间，足足有二十年的时间，我们生存与劳作在大山之中，一年有一半时间在山深人不知的地方伐木烧炭。乡下陇头，日出而作，日入而息。再苦再累，生老病死，天灾人祸，辛追她也从不怨天尤人，从无悔意求去之心。相反，她意志坚定，极尽所能，以妇道人家的艰苦卓绝，为我利苍一家子付出她所有的心血。
 
　　在我们生下第一个儿子利玄黄后不久，我的母亲她老人家就撒手归西了。她老最大的满足是看见了孙子。她临终留下两句话，一是妹妹喜鸽要择良人再嫁。二是要我利苍终身善待媳妇。我跪在母亲炕前与坟前，将她老人家的嘱咐牢记在心。我可以至今无愧地说，我没有违逆母亲的教导。我们那乡土地方有打老婆的风俗，我却从来没有对我的媳妇云动过粗，哪怕是骂一句粗话。我们相敬如宾，相恩相爱，相濡以沫，数十年如一日。我以我的手艺与勤奋，将一家子的生活维持在乡间中等水平，我们实际上已经比较满足了。那些年代，我们极少关心外边的世界，偶尔一些天下流传的讯息，也是山外过来的养蜂客或马帮贩夫，来我家讨水喝时偶尔即兴提起。我们更多仅仅是听过就丢，事不关己，顺其自然。
 
　　那些年代里，淮阴侯韩信死了，高祖刘邦死了，丞相萧何也死了。长安皇宫内先后换了三个小皇帝，实际上都是吕后一人临朝把政。汉家刘氏的天下一度差不多改姓为吕氏。
 
　　这些都与我们小老百姓无关。皇家与我们，远隔何止霄壤之间。
 
　　我与妻子先后共生了九个小孩，虽然只有六个成活长大，但这在苦寒地区，已是大不易，被别人羡慕叹赏的了。
 
　　我的妹妹喜鸽放荡不羁，但自从经历那个姓钟的不速客清晨闯入我们家，以及后来自刎沉江的一幕后，妹妹就变了。变得沉静寡言。虽然还偶有男友交往，但都没一个打心里去。妻与我先后托媒说起几门亲事给她，男家十分满意，她却终不屑一顾，或视同儿戏。少帝六年春夏的一天傍晚，喜鸽外出采桑，就此再未归来。我一家子并亲戚倾巢出动寻找她，发动乡邻，终不获踪迹。后来有传言她随了南山响马，去做了押寨夫人。也有传言她与邻村某某弃家私奔，进了通都大邑。更有传言，她落江而死，为水妖所掠。我想都不是。妹妹一定是走到了她心灵的最深处。我隐隐有所预感，但不敢说。盼望有一天还能看到她站在家院里，像那个挑水的清晨，我莽撞奔出将她撞倒在地一样。我与妻当时发誓找到她，并托付南来北往的行人，足有二三年的时间，我们花光了家里所有的积蓄，包括妻年轻时留下来的首饰。连刚生下的一个儿子也被迫抱养给人，换取一点微薄的礼金做盘缠。那婴儿后来不慎冬天被黑熊叨走，辛追闻讯昏了过去。那二三年间她就有了白发，那是我第一次看见妻鬓角生出缕缕如银的白发来，而当时她还不足三十岁呵。
 

www.xiabook.com



第85节：第十六章 天命(2)

   http://www.xiaboＯk.com

　　自那次事件以后，我们才比较安定下来，小心翼翼地过着平凡贫苦的乡下人的日子。总算一家和睦，我两口子看着身边儿女们一个个长大起来。
 
　　我的妻虽然从来只字不提过去，似乎已经与过去恍若隔世。但唯有我知道，她骨子里唯一不能忘记的过去的生活，就是她曾经有过的孩子。她的白发中，兴许有许多缕是为那个孩子所生。她做的新鞋里，总会多出那么一双，挂在炕头边上，睁眼就能看着，引手就能够着。白天她尚不露行藏，夜半梦回，她时从梦中惊醒，哭叫不已。我追问她时，她只说："孩子，我的孩子，他在哭，他在我耳边一声声哭呢。我不要杀他……我不要……"说着她紧紧搂抱着我，神色惊恐之至。我再四追问她时，她苏醒了，咻咻喘息，冷汗淋漓，却是一言不发。总是遮掩说自己是在做一场恶梦。我们曾有盟约，我不过问她的过去。但从良心上说，我真可怜我的妻，不忍心她受到长夜的折磨。我敢断定她有一份剪不断理还乱的痛苦牵挂。我为此发誓要帮她了却这份心愿。我想我能够做到，做不到也要去争取。为了我的妻，我在所不惜。
 
　　我没有料到，我的这种自作主张与冒险行为，到头来会招致弥天大祸，为此带来我们一家子命运的根本转折、大悲大痛，我妻本来已经复归平静的生活，会再度发生惊天动地的震撼。而我们作为山里乡下小民的平微自由日子，终将一去不返。丢掉的，远比得到的多。
 
　　古人说，福兮祸所倚，祸兮福所伏。
 
　　我后来为人侯时，反复咀嚼过这段格言，以及它与我们利苍家的哲理关系。我反思自己的行为，虽然绝不后悔，但自责与抱憾、愧疚之情，没有一天不盘踞与咬噬着我的心。令我寝食难安。
 
　　我深知妻有一桩未了却的心事，但拒绝我帮助她。我初以为她是怕我嫉妒，像任何一个丈夫那样在乎妻子过去的行为。自古以来，男子总希望捍卫自己自始自终的占有权。但作为真心爱妻的我，特别是钟壮士那样以性命为代价，将她托付到我家。妻并不知道，为了她，我什么都能承担和牺牲。我是迫切地希望她能够身心解放，从痛苦中走出来。我要帮助她，让她夜间不再有恶梦。我要帮她寻找到那个孩子，让新鞋不再变旧鞋，不总是悬空于墙上，让梦中再没有惊魂的呼叫。虽然我知道，作为一个烧炭夫与徭夫的我，要做到这非常难，难于上青天。但即便是无形的天梯，为了我真爱的妻，我也要去攀登。
 
　　在吕后摄政的年代，我曾经时间长短不等地三四次主动应募入都为徭夫，从事我的烧窑师傅工作。皇都大殿，总会有干不完的兴建与培修差事。每一次我入都都怀揣着一个隐秘的希望，能够帮助我妻寻找到孩子。为此希望，我再大的苦都能吃，再大的风险都甘于冒。
 
　　但我几乎没有线索。因为我不可能从辛追那儿了解到任何蛛丝马迹。我唯一把握的线索，就是夜梦中她呼叫之间不经意透露出来的，那孩子当年是生在一位薄姓夫人的家中。据我推算，大约生在她十七岁那年，也即到我家的头一年上。但那位薄夫人是否确切地居住长安大都，我则无从知晓。但当初听我妹妹喜鸽说起，她听壮士钟惺赴江前不经意透露，他们一骑由长安而来。一句话，仅凭这么一点儿微薄的知识，要找到云的那个亲生骨肉，利苍我知道，这无异于大海捞针，水中捞月。
 
　　但是我不放弃，我抱着希望。不论我卖炭还是烧窑应役，凡到一处，我总会留心打听，抽空专访，有没有薄姓人家。这个姓氏毕竟太少，不同于张王李赵之类的大姓。我想，既称夫人，总是缙绅大户人家。于是几乎能找到的薄姓人氏，我总会上门细加打探一番。请问别人家有没有当年失母的孩子，有没有走失了的年轻女人。当然结果总是让我失望。厉害一些的人家，不仅啐骂我，指我疯子，还放狗咬我。有一次在长安南鼓楼不远我险些被恶狗咬死，而另一次我被当作窃贼痛殴，死里逃生。但我不会放弃。即使寻遍天下薄姓者，我也要查询，矢志不移。既然我妻有子留在薄氏，短短十来二十年，他不应该就消失得无影无踪，也不可能就全无当年的知情者。十来年的时间，我如此这番不休止地打听。
 

w w w. xiabook。com



第86节：第十六章 天命(3)

  www.7wenxue.com

　　总算功夫不负苦心人，也许出于侥幸，天神有眼。最接近真相的那一天终于蹒跚来到了。
 
　　少帝七年，修建城西吕祖殿的宏大工役中，我的一个叫桓术的徒儿无意间引起了我的注意。我发现他每餐饭菜总要省下一半，用瓜叶包好，然后抽空拿走。其实他的身体很好，吃完饭应该没问题。而他同我一样，来自远乡，不致于将熟食带回家去给家属吃。当我询及他时，他告诉我，原来他在假日中偶然得识一残疾老丐，颇见知识，特别擅长棋术，据说从前在宫中应过卯，是个宦官。现今老了，被遣散出宫，一无所有，很是可怜兮兮。于是喜欢下棋的桓术每餐必留些许食物，下工后带与那老丐去吃。我听了当时也并未在意，只赞许桓术的同情心。桓术说那老丐就在不远的土神破庙中，师傅如好奇，可同去看看，那人委实是有知识，棋下得尤棒。桓术说起很是景仰。我年轻时候也是个玩家，喜欢下六子棋。听了不禁生出好奇心来，便与徒儿到破庙去访见那老丐。当时并未与我妻身世的事有丝毫联想。
 
　　但那老乞丐后来的一番话，居然将我苦苦寻觅的全无希望的线索突然间连接起来，仿佛黑色的隧洞透出曙光。成为我寻人生涯中重要的转折点。
 
　　那老丐原已病了，我和桓术要为他请一郎中诊治，他死活不肯。说自己寿福已到，大限来临，当顺其自然。最大乐趣，是与我们说说话，不至临死做个闷瓢孤鬼。在交谈之间，我不由说起自己百寻不得其人的苦苦心事来。虽然我知道在这儿讲这些隐事毫无益处，但我也同那老丐一样，希望有所倾述，有人倾听。人不是都有向别人倾述心事的需要吗？岂知那老丐听了倒是一愣，冉冉睁开浮肿的双眼，问我道："师工，你要打听的薄夫人，大约是什么年岁？"我说："委实不知。但我妻当时十七、八岁来着。称她夫人，想来应该不老，但也不会很年轻。我妻诞下一子，即交付与此薄姓妇人，从此生死两不知。于今孩子若在，算来也该成年及冠了……"老丐留意问道："孩子是男是女？"我道："应该是男，因为我妻常于梦中惊呼孩子或儿子……"我接着讲述了自己内心的苦闷以及对这事追询的执着态度。老乞丐听了便不说话了，闭上眼睛，粗声喘息。
 
　　离开破庙时，老丐突然向我说道："师工，明日此时你再来，我有话告诉你。对了，你一人来此即可。"他的意思是连桓术也不必同往。难道，他有什么有价值的线索提供给我不成？我将信将疑，并不抱希望，更多是猜疑老丐是想要我陪他再聊上一聊，毕竟我的年龄比桓术大得多。人之将死，其言也善，其言也哀。老丐的心情我能够理解。
 
　　我心里忐忑不安，七上八下的，整宿竟未合眼。那一夜突降大雪，天气十分寒冷。我极不放心老丐，他那个破庙四面透风，虽然桓术给他抱了些稻草遮挡，但终究不抵事的，而且他又在生病中。于是不等他约定的时间到来，我就起个大早乃至冒旷工危险到破庙上去了。幸好我去了，那老丐当时已经奄奄一息。看到我到来，他竟伸出手，表现出他内心的急切期盼之情。仿佛他身体的一大半已在鬼门关中。
 
　　我握住老人那枯干寒冷的手，像是握着一捆柴禾。死前，他喃喃告诉我，他原以为我是听不到他的言语了。但我提前到来，这说明一是善意，二是天意。他必将他所知尽形告诉我，不肯有所隐瞒。他抓住我的手，喘息不安、声有异响地向我述他生平的一段悲惨往事。
 
　　大约在二十年前，他在后宫中行走，曾经服侍过一位薄姓夫人，她是高祖皇帝的一位不起眼的嫔妃，原从魏王豹宫中被掳来，却很少被高帝宠幸。他作为低级宦官，虽不是薄妃的近身侍从，但洒扫庭除，供奉下差，离薄妃也并不算太远，偶尔也能见个面，答上两句话。有一事令他不禁暗下吃惊。即有一天，薄妃的三个贴身太监突然因食物中毒一齐死掉了，据说是误吃了其中某一人从福建老家捎来的毒香菌。从宫外擅捎饮食，这是十分违禁的，论例要处死。但三个人自个儿死了，薄妃为此痛哭一场，埋怨他们饮食不检点，偷吃宫外擅自携入的东西。她与他们的感情原都很好，这还常令下边的奴仆嫉妒。他亲眼看见那三人的尸体被宫外仵作进来拉出去掩埋掉了。不多日，更让他暗下吃惊的又一件事发生了，里边传出来，薄妃夜来诞下一子，重七斤半，白白胖胖，很可爱，是怀足了月辰方诞下来的。喜报报与高祖，高祖近身侍从焦全亲自下来看过，据说报回去，龙颜甚是喜出意表，赐名嘉赏。薄妃也因此晋升三级。老丐当时虽然不是近身太监，但他净身晚，曾经成家生过子，有一定家庭经验。据他此前观察，薄妃并不像是有身孕的样子。而且死了的一个近身太监与他是老乡，相从较多。也从未听他说起过薄妃有喜。皇家事虽保密，但也不至于贴身侍仆都蒙在鼓里。老丐当时只是暗自纳罕诧异。但这种事不要说去谈论，就是多留意一下，形于颜色，也可能弄掉脑袋。他为此惶惶不安，也特别在心中留了份小心，唯恐灾难会突然降临到自己头上。谁知后来果然出事了。有一天，他与另几个粗活太监一块儿被派到外院掏一口干井，掏了一大半，井口突然坍塌，他们几个全被活活埋在坑泥里。算他大难不死，并事前稍有心理准备，靠着壁间一个缝隙与身上的一瓶净水，苟延残喘，直到第二日被人从土里扒上来，居然还有一口残气。他唯恐自己还要死，稍有苏醒，就靠宦友帮助，逃到宫里最为苦难卑贱的洗衣坊里躲藏起来。腿被井坍压残了一只，从此成个瘸子。后来他也就留在坊里做了下等苦力太监。薄妃事后还几番派人来察找过，看那样子，他的失踪很是重要。他匿得深巧，并改头换面，他们没找着他。他从此与薄妃宫完全断去联系，寻常深居简出，埋首苦活儿，只图小心翼翼地生存下来。
 

w w w. xiabook。com



第87节：第十六章 天命(4)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

　　这个秘密他一直守口如瓶。不意在他生命终结之前，居然向我这个陌生外人吐露。他用最后一分力气拉住我手，睁着快肿没了的眼说："师工……那孩子……名讳刘恒……为王……现封在代国……你去……述其妻事……倘有缘……天眼也……不过……你要留心……千……千万……"
 
　　老丐未说罢，言哽在喉，尚在蠕动，却一蹬足咽闭了气。人僵了。我呆了许久许久，抱着这个有着悲惨人生、体温渐去的老人号啕痛哭不已。哭得昏天黑地，像是在哭自己的人生。
 
　　我不知道老丐所讲的薄妃与我妻以及婴儿有没有关系。甚至我初判断两者委实不相干涉。毕竟皇宫太缈远，不可攀及。再则据我妻梦中惊语，亦从未有皇宫大殿的语迹。梦呓中，她也只是不经意间透露过长安城……
 
　　但不管怎样，如今我所得到的讯息，是大大多于往日了。甚至天大秘密有可能像一层纱布那样，被我一捅就会捅破了。
 
　　我为我妻高兴的同时，也为我妻害怕起来。更为我们的儿女们安全担心。想到那些屈死的无辜的下等阉宦，我不寒而栗。我想，这事还要不要去查询呢？不去了，从此将它当作自己心中久远的秘密，直到沉默地带入黄土。当然第一个站出来否定的，就是我自己。
 
　　我与后边赶来的徒儿桓术掩埋了老丐。虽然桓术问我，但我对老宦官的话守口如瓶。我想，这也是为桓术好，我不能将此告诉任何人。兴许我所听到的那个秘密，本出虚无，或事不相干。那么，它还是永远随老人入土为好，我利苍只当没听说过。
 
　　乃至我完役回到家乡后，也只字未透漏。即便夜半无人，面向我的妻子时，我也努力将心中涌动的话头压了回去。我要信守承诺，不再触动她内心的伤疤。
 
　　也许人生有的事一定要搞清楚，而有的事，却永远不需要去搞清楚了。
 
　　可惜我知道这个道理，但却无法阻止宿命的安排，也无法与自己善良的心愿所抗衡。即便我不去为妻寻子，我想宿命要找寻我们，我们也无从逃避。只是，我的行为加速了宿命的安排。
 
　　冥冥之中，宿命的脚步正一步一步向我利苍家走来。
 
　　自从我知道了那老太监所述之事，似乎灾难就开始找到并降临于我家。一连串的致命打击，险些让我与妻精神崩溃。
 
　　开始是我们的长子玄黄因为情爱一美少女子杜，与亭长家的二少爷发生争夺冲突，被群氓追杀，黄黄身中一十五刀，险些丢了性命。虽从鬼门关救得回来一命，却留下左手不再好使的终身残疾。外伤尚在次，玄黄所受内心打击，成天在家啸闹悲啼，一声声那真是割在我们夫妻俩心上的钝刀子一样啊。
 
　　再是我们的长女辰光因为难产而死，其丈夫哀伤过度在自家悬梁上吊殉情了，留下一女婴成为孤儿，不得已过继与夫家人。
 
　　接着是十冬腊月天烧炭回乡，我们于高山坡上就震惊地看到，我们家院起了莫名的大火。那一把火险些烧毁了我们的全部家当甚至庭中那棵千年老樟树。
 
　　下来又是幼子兆安患发顽病，高烧日夜不退，百药不治，眼看要死了，一家子哭得死去活来时，却是一个异乡过路的腌脏女疯子趁人不注意冲入，拿了瓜瓢到水缸里舀了一大瓢雪水，口里胡说八道，泼到孩子身首上，大家阻之不及，眼看疯子扔瓢跑得没了踪。回头看时，安安淋个湿透，反而醒转过来，睁开眼睛弱声叫出爹娘来。那也是不幸中的万幸。
 
　　一连串接踵而来的打击，可把我与辛追搞懵了。我们真不知得罪了天上的那一方神氏。我们终年劳作，从泥土里掘食吃，不偷不抢不欺，是人间最为本真苦累的一族，天公却是这样来惩罚我们，作践我们。我们真的非常迷惘。妻甚至私下向我说，从今以后，穷死也不要再到山林中去烧炭了。她猜测，兴许是我们长年烧炭得罪了山神，从而得来的报应吧。但我祖祖辈辈都以烧炭为主要副业，从未听说过得罪山神一说。因为我们常敬土地与拜神，并从不伐栋梁之材。尤其妻与我同路，我们对山神更是特别的敬畏。有时甚至舍弃上好的林木与风景，到更远更荒凉的地方去寻觅材料。不辞吃更多的辛苦，担更多的风险。我真的不明白，我们为什么会得罪山神？假如真是山神对我利苍家要加以报应的话，那你山神真是有眼无珠，分不清歹人与好人了。我在心里这样发着牢骚，悲苦而小心翼翼。
 

wwＷ．lzuｏwen.com



第88节：第十六章 天命(5)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　虽然度过重重劫难，重新建起家园，生活总算又安定下来。但我的妻明显又老了一头，消瘦了许多。过去我常为她寻拔头上的几茎白发，现在可是无从下手了，她的头发快花白了。回想她刚到我家来时那绿荫深瀑一样的青丝，我心里可百般不是滋味，有如万箭穿心，愧感于她，愧感于天地。我自己则也同妻一样，都日渐苍老，我们的年轻时代似乎已经一去不复返了。
 
　　深夜，看着云带着一天的辛劳睡着过去，我悄然坐了起来，我沉默地看着妻，想着独个儿心事。虽然在桐油灯的摇曳下，我感到妻仍然是那样美丽，那样贞静年轻。但看着她脸上因岁月风霜刻下的皱纹与忧劳于鬓间早生的华发，我仍然心如刀绞。云，她不应该是这样悲惨地生活。我一遍又一遍地对自己说，利苍，你不能够辜负眼下这个善良美丽的女人。你不应该让她在你这里这样沉默而卑贱地走完一生。她本来就不属于你这个世界，你这个阶级。你不能麻木不仁。
 
　　我点燃老叶烟，尽量轻声地叭叭叭一口口抽咂起来。我的心思十分复杂和矛盾。口里有着黄连的苦味。
 
　　这时云显然又做梦了，这一段时间，她的恶梦焦点似乎转移到我们难死的长女与被黑熊叨走的小女身上，那无疑是她新近的最痛。她的惊魂之声让我真想与她抱头痛哭。天啦，穷人的生活为什么这样困难！穷人不依不饶的志愿又为什么这样难于信守？
 
　　我的泪水有如泉涌，竟然流泄如注，打湿了手中的烟叶与衣襟。
 
　　这时云醒过来了。她那么安静，她的眼睛仍然有着年轻时的明媚与贞静。她定睛地看着我，不无疑惑地说："利苍哥，你在想什么？"
 
　　我拭泪遮掩说道："我……我睡够了……起来抽杆烟……"
 
　　云道："不，你……是在哭泣呢……"
 
　　是的，我在哭泣，我在哭自己的儿女,但我更在哭我心爱的妻子。是我利苍没出息，辜负了她，让她在这儿过着这炼狱般的牛马不如的生活，忍受着一桩桩失去骨肉至亲的痛苦。
 
　　温暖的手，云的手，长满了茧巴的曾经如玉的手，抚摸到我脸颊上来。仿佛树皮擦着树皮。她的手指在一下下地擦拭着我的泪水。
 
　　云，我的妻，我忍不住拉着妻的手，强忍痛哭。
 
　　妻母性地涩涩笑了，看得出来，她眼含泪花，是强忍着内心的悲痛。她说："利苍哥，你在干什么呀，看你这么大的汉子了，快成老汉了，你就不怕儿女们听着你半夜哭泣，笑话你么？"
 
　　我忍泪哽咽说："云……你……委实不该……到这儿……过这样的……生活……"
 
　　云依偎到我怀里来，粗衣布裙，她是那样柔情，那样疼爱，那样熟悉与亲切的气息，让我心里冰消雪融。她抚摸着我胡须拉碴的粗糙的脸膛说："苍哥，这样的话说得太多，不怕舌头打茧子么？我说了千百遍了，这样的生活，再苦，再痛，它是命定，我都认。我心甘情愿。我不怕。咱们两口子一起承担它，好不好？哥哥，你可要挺得住呀……"
 
　　我泪水涟涟，我连连点头。说实话，倘如我娶的是个乡下妹子，村妇，我应该不致于如此伤感。但我的妻她是如何娇贵的城里人呀，她有着谜一样不简单的身世，她竟然长年间同我过着这样胼手胝足、含辛茹苦、贫贱屈辱的生活，并承受着来自宿命与阶级各方面的致命打击，仿佛山崖上被风暴摧残的树木。但我的妻子，她又是一个多么坚强不屈的女性，一个百折不挠的女性，一个多么善解人意的好妻子与好母亲呀！
 
　　那一夜，室外风雪交加。室内我与妻相拥坐了一夜，我们有种种计议与打算。儿女，劳务，家庭，说个不完。我答应妻并发誓不再上山去伐木烧炭，即便忍受更加穷困潦倒的生活。但是，我内心的秘密始终没向她吐露过。我从那一夜起，即暗自打定了我的主意。我可向天发誓，我全出于爱，而并无私心。
 
　　我笃定要了结我爱妻的心事，甚至要改变她的命运。即便她从此就因此离我和儿女们远去，即便她从此一去不返，消失得无影无踪，留下我成一可怜的光棍汉。甚至因她所受的委屈会对我一家产生不测灾难，我都不会动摇自己的决心。爱就意味着牺牲。为了妻，我利苍可以马上去死。
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第89节：第十六章 天命(6)

   www.ｌzuoＷen．Ｃom

　　我要为我妻献上一重大礼，给她带来意外的惊喜。我要尽我之所能，让她得到她所能够并应该得到的世间最公平的待遇，渡出苦海。
 
　　现在来想，也许我是做对了，也许我是做错了。功过自有后人评说。时光不能倒转，当时我的决心的确是九牛难拉回，不到黄河心不死。那一夜，我打定主意。我自己宁可下炼狱，但我妻她应该出苦海。
 
　　少帝第七年年头上，可怜的少帝孝惠皇帝就呜呼哀哉死了。他是高祖与吕后的唯一亲生子，本名刘盈。高祖生前因其秉性善良怯懦，多次想替换他的太子身份。总因木已成舟，吕后动员一切力量加以维持。高祖无可奈何。其时高祖自己年老多病，权力也被架空，在戚姬的哀哀楚歌中，最终悒郁而死，吕后得以把持朝政。本来少帝正是风华正茂，及死也不到二十五岁。但残酷的现实让他生前受到种种精神刺激与惊吓，他不得不战战兢兢，诚惶诚恐地做着傀垒皇帝，最终找到醉生梦死、沉浸于女色的办法，他甚至偷偷服食丹士炼制的铅丹，明知这不慎会导致暴死，但他兴许下意识中正盼望着这一刻的到来……
 
　　少帝的猝死，朝野间都有种种猜测。其实吕后身后不久，这事就逐一地由宫帏内部向民间扩播披露出来。
 
　　原来，高祖死，吕后即着手宫廷报复，曾想篡夺太子位的戚姬如意母子更成了吕后第一清算对象。
 
　　吕后下令将戚姬囚入深宫永巷，剥夺华衣，让其穿粗衣，做皮鞭下挣扎哀吟舂米的苦活，渴之饿之，极其虐待之能事。吕后仍感不解恨，过一段时间，又拿出她最厉害的"大包干"喑药，令戚姬服下，断其手足，挖其眼睛，烧毁耳朵，置放厕所粪坑中，赐名"人彘"，即民间所谓的人形猪，吕后则携审食其等心腹媵臣于岸上饮酒作乐，百般羞辱戚姬。
 
　　那时少帝刘盈对母亲的一系列报复手段有意见，并善言规劝，吕后便命审食其将少帝诱骗去看怪物人猪，美其名曰图清凉。当少帝刘盈看清楚戚姬那令人恐惧不已惨绝人寰的样子时，险些吓疯了。从此以后，他面对母亲吕后，一言不发，若痴若傻，并从此不再过问朝政。麻醉自戕，终于走完他短暂的一生。
 
　　而在此之前，身为赵王的戚姬子刘如意，已被吕后设计唤来长安，赐毒鸩死于哥哥刘盈的寝宫。
 
　　刘邦的另些姬妾所生儿女，但凡吕后寻常不顺眼的，皆一一剿除。其间刘邦第六子赵王刘友因不喜吕后包办的吕氏王妃，言语得罪了吕后，其时被活活饿死。第九子梁王刘恢也因平常抵触，被宫监赐绫逼迫自杀。长子刘肥身为齐王，应召来宫中饮酒，他毕竟年长，心知酒中八成有毒，今日凶多吉少，于情急之中，大唱吕后赞歌，并表示已献一郡地与吕后亲生女鲁元公主，作为公主的"汤沐邑"。吕后听了，一时得意，方才权且饶免刘肥，放还脱身。刘肥回去仍然心有余悸，由多疑症到患发疯病，不久失足落井而死。其余刘邦嫔妃子女，横死者难于胜说。
 
　　至于朝中廷臣，不顺眼的也难逃其荼毒。本来吕后要向王陵、陈平、曹参、周勃等一干高祖在世的亲近重臣开刀，但审食其看她年事已高，做得太狠，怕有什么变故，私下也想为自己留条后路，同时也用以牵制吕氏兄侄的势力。审食其就向吕后说如今天下藩国叛乱，匈奴虎视耽耽，内忧未患，不宜即斩廷臣，恐怕兵变。那些元老大臣，或者老昏了，像曹参王陵。或者沉迷酒色，全无斗志，像陈平周勃。只宜解权监视居住即可。等天下承平，新政巩固，再与他们理论不迟。吕后默想一会儿，也倒听从了。
 
　　于是刘邦生前大臣一一被革夺实权。除了王陵愤然离京，抗议抱恨而死外，曹参、陈平、周勃倒显得无所事事。曹参乐得在家抱孙儿养老，陈平、周勃则声色犬马，无所不为，似乎于红尘万丈间乐得逍遥。
 
　　其时审食其果真做了右丞相，吕后的兄侄吕产吕会吕台吕嘉吕通等及其一干子侄均封为王侯，吕产还为廷上太尉。刘邦生前"非刘氏不得王，非有功不得侯"的碑诫其时已形同空文。
 

wＷw。xiabｏok.com



第90节：第十七章 别家(1)

下！书！网

　　吕氏的天下看来算是搞定了。
 
　　这样的局面竟然维持了漫长的十五年。其间杀而立，立而杀，先后换了三个小皇帝。其中有两个少帝都是吕后杀其母夺其婴随便拿来做傀垒儡道的。
 
　　但吕后毕竟气数尽了，无论她怎么比凶斗狠，她代表的只能是上一个时代，是回光返照。任何人都不能违背自然规律，都不能走出宿命，包括她吕雉。要不了多久，一直韬光养晦、佯狂作颠的陈平与周勃，眼看时机成熟，联络刘邦宗亲旧臣僚属如刘襄、刘章、灌婴等人，举兵起事，里应外合，采取果断措施，诛杀吕氏兄弟子侄，一举扑灭吕党势力，重新夺回刘氏江山。吕后眼睁睁地看着社稷得而复失，日薄西山气息奄奄之间，一口气上不来，面对已经冲上长乐宫殿来的满脸呈现胜利坏笑的陈平，呜呼哀哉了。
 
　　吕后榻畔，审食其跪在陈平周勃脚下，苦苦哀求看在当年他奉劝吕后不杀廷臣的功劳上，饶其一死。陈平讪笑之即，首肯同意，令其罢官，巨资充公，家属充边，罚审食其入长安乐伎行侍鼓者。食其含羞忍辱感恩而去。
 
　　以后审食其渐老，为人厌恶，又不捱苦日子，沦为街头乞丐，常爬行乞讨，境遇悲惨，不知所终。
 
　　昔为人上人，今为阶下囚。昔日金做马，今敲乞儿碗。
 
　　这就是历史，这就是故事。这就是我们大汉皇朝真实的传奇。现在仍然回来讲我利苍自己一家的传奇吧。谁能料到我贫贱卑微的一家子，竟会与皇朝开国勋族，发生那千丝万缕的联系，并从而产生与之俱来的后半生惊心动魄、戏剧性的突变呢？
 
　　说荒唐啊，道荒唐。
 
　　第十七章 别家
 
　　当我再次离开妻外出去服徭役的时候，我看到妻眼里闪过某种疑惑的成分。也许，她的潜意识里，已经意识到我此次外出不寻常的动机。因为以往的服役都是亭里间差遣，冒险犯难，不得不去。而此次已经超过服役年龄的我，竟是主动请求，自告奋勇。名义上当然是家中连遭劫难，处境危艰，而自己有烧窑手艺，需要外出糊口，同时也需赚饷钱回来养家。这理由让人无可置喙。在我们的时代，出为徭夫虽无报酬，但匠工超额超期完成劳务，是有微薄报酬的。我的理由也勉强说得过去。但云是个聪明人，常言知夫莫若妻，她仅凭直觉，就意识到我此次外出不同寻常的动机。她似乎想阻止我，欲言又止。兴许她的内心深处也企盼着什么，或自相矛盾吧。我们家的确太穷，子女们的生计、处境也太恶劣了。我想妻自己并不要求有什么改善，但作为母亲，她不忍心她的孩子们一个一个在这深山老林，或者夭折，或者艰窘困惑艰难地终其一生。犹其我们的长子玄黄，最得他母亲的疼爱，他遭到致命打击，左手残疾，性情大变，本来是生性活泼善良敏勤的他，现在竟像换了一个人似，不是大悲大闹歇斯底里，就是烂醉若泥一睡四五天，整个人几乎废了。我想这是对妻心灵上的最大的折磨。
 
　　除了长子玄黄，我留下稍大些的儿子十八岁的载民，十六岁的长车，让他们与妹妹们一块儿帮助母亲耘田理家，照顾大哥。我带上了十五岁的小儿子兆安，这孩子自来聪明好学，我心想让他与我同路，出去见见世面，同时也学门手艺，来日好以此养家糊口。
 
　　我带着我的小儿子，挥别家园，回首看妻，她的身边簇拥着我们的子女，筚衣蓝缕，一家子天涯海角，分为两处。云的眼里，跳动着的不仅是泪花，更是某种来自内心深处的莫名的恐惧与担忧。
 
　　懂事的安安还不断地回头向他的母亲挥手告别，他的声音稚气未脱："娘，娘，回家去吧。放心，我会照顾好爹爹的。你们都回去吧……"这孩子，他才仅仅十五岁，苦难的生活已经教会了他如何体贴亲人，如何帮助别人。在村里，他最得长辈们的疼爱。在村塾里念书成绩也最好，常得先生夸奖。先生要我们无论如何也要供他成才。然而……如果生长在城里富贵人家，我相信安安长大会成为一名优秀的举士、上等人。可惜他命生在我们这样的贫困下等家庭，早早地就不得不中断了学业，要靠外出劳徭，来帮补他的父母与兄妹了。我的心里除了对妻子的愧疚外，也充满对小儿子的愧疚。然而懂事的安安倒会安慰我，他似乎看出了我的心思，一味说，爹，到外边去，见世面，我自己仍然可以读书，一样要读好。
 

ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第91节：第十七章 别家(2)

下…书 网

　　小儿子随身带着一部《春秋公羊传》，那是他停学时村塾老师惜别送他的。
 
　　这次服役是往赴咸阳城外培修皇家陵园，年轻时代我曾经随师傅在这一带当过劳工，还出过战场民夫，曾经在那儿亲眼看到过汉高祖与他的近臣们。我被高祖叫到面前问话。回想起来，恍若隔世。不仅我师傅以及汉高祖皆已不存，就我自己这个小挑夫，也鬓生华发，不再年轻了。过去我挺喜欢唱歌的，而现在，生活已经让我很少一展歌喉。我旱烟不离手，背早驼了。我差不多已是个老头。
 
　　我带着我的小儿子利兆安在咸阳城外烧窑服役半年，成天火灰泥沙，总算超额完成了劳役，看到陵宫瓦脊经我们匠人之手焕然一新，宫殿嵯峨崔巍，心里滋味复杂。拿到微薄的薪酬。那时数千民夫都被遣散回家，匆匆踏上归家的路程。我的小儿子也日夜激动地盼望回家，看到他的娘亲与兄妹，还有他村里的少年朋友。但是，这时我表现得很迟顿。我甚至对安安发布了一个有些令自己都意想不到的指示，令他大惑不解。
 
　　我说，我们还不能西行回家，我们要往东北方渡过黄河，越过太行山，到代国的土地上去看一看。
 
　　我的小儿子听了目瞪口呆，然后险些嚷出来，他说，爹，你莫不是疯了，你神经出了问题？别说此去代国千里之遥，就假如在一壁之隔，我们去了又有何益处？况且为什么要去？难道咱们出来受苦扒累，不就是为了挣两个钱回家，帮助家计，让娘过得更好一些么？
 
　　我沉着地说："正是为了让你娘过得好一些，咱父子才一定要到代国去看看。"
 
　　我小儿子更懵了，他睁大着长得酷似他母亲的一双乌眼说："爹，你什么意思呀？此去代国，别说一路风险极大。就是大道如青天，但于我们也全无意义，我们去了别说找不到活儿，就是找到了，归途迢迢，风波险阻，几个辛苦钱又有何用？兴许尚不够路上盘缠。又怎么可能回去让娘亲过得好一些呢？爹，你别胡思乱想了，赶快回家转吧。孩儿做梦都梦见娘在村口榕树下等我们了。"安安说毕收拾起了行李。少年的他，手脚已练得十分麻利，是我的好帮手。
 
　　我点燃一支旱烟，咂吧有声说："孩儿，代国一定要去。即便什么也找不着，挣不着，也让你开开眼界去。你不是读书一向喜欢方舆地理吗？此去你帮着爹寻找地方，兴许能够长知识和见闻。"
 
　　安安回头说："爹啊，咱们流血流汗好不容易挣点儿工钱，怎么能够泼洒到那不相干的代国路上去呢？您别说胡话了，赶紧抽了烟，咱们上路回家吧。督邮又来催咱们赶紧离场了。"
 
　　我说："安安，代国一定要去。你不去，我一人也要去的。"
 
　　我的小儿子眼睛不动了，他沉默地转身站了一会儿，蹲下来，抱着我双膝，正面向我看着说："爹，你说，为什么？"
 
　　我无言以对。我不能对安安说出心里的秘密，他还是个孩子。我只好撒谎，我平生极少撒谎，但这算是一次。我在鞋底敲打着烟锅烟灰说："儿子，咱们此次出来为的是多赚钱，半年工役超额，所得微薄。回去不足以帮补过日子。你两个姐妹不久都要嫁人，总要添出花费。爹心里盘算着，出来一趟不容易。你爹年轻时的一个师兄现在代国都邑，听说已经做着提袋的头儿，那边兴修宫室，需要人手，且报赏比这边高。早些年师兄曾带信要我去分得活路做。只因你们兄妹都还幼小，我不忍远出。现在连你也长大了。此去倒是不妨。"
 
　　我小儿子听了我一席话，不再吭声了。他慢慢站起来。擦擦眼睛，对我说："成。爹，既然可以去找到钱，咱们晚些回家不妨。我这就去追上同乡，把身上的盘缠，先托他们带些回去。再让娘也知道个音信儿。"
 
　　我出手一把拽住安安说："不可以。钱物不可擅托他人。二则，按例民夫完徭应当归家，否则违例。还是等咱们回去时再一并带回去吧。你娘她吃苦耐劳，又有你哥姐在旁帮衬，料无大碍。"我其实是怕老乡将我父子去代国的消息泄露出去，从而生出什么意外。我更不愿意让妻知道风声，为之提心吊胆，于是故意这样对安安说。其时我的心里也隐隐生疼，我比儿子何尝百倍想快回家去。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第92节：第十七章 别家(3)

下{ 书 }网

　　安安有些迷惑了，他说："爹，你以前不是也托同乡带钱物回家吗？这又有什么关系？"
 
　　我说："这次不一样，多的你也不用说了。你听不听爹的话？就算是爹的徒儿吧，爹的安排，你照办就是，准许不会吃亏的。"
 
　　我的小儿子沉默了，我知道他是将信将疑。其实我说出最后一句话，心里还玄得紧。此去代国，别说把握，甚至连八字都没有一撇。叫花子老宫人当年的话可不可靠姑且不论，即使可靠，以我们微贱的身份，此去是否可以得到某种来自亲情方面的认可与帮助？再说路途迢迢，途中风波险阻极大，如果有个什么三长两短，如何回去向妻子交代？咱们的小儿子安安，他毕竟才一十五岁，且是他娘最痛的牵挂啊。想到这里，我不禁犹豫起来。我站起身来，手颤抖着抚摸安安的脑袋。
 
　　安安似乎觉察到了我的犹豫。他抬起水汪汪的一双大眼，向我道："爹，代国路途遥远，挣钱还有机会。咱们回家去，再从长计议吧。"
 
　　我心里说着好，回家吧。但我口里却是说出："不，就去代国，这就出发。"我的口气顽固得像个暴君。我已经走出去。我虽不敢看安安，但我感觉得到，少年在我身后抹泪哭了。他的声音一半是成人，一半还是孩子。
 
　　代国，遥远的代国，你将给我一家子带来什么祸福呢？是苦难的更加深重，还是久霾逢朝阳，发生命运的大转机？
 
　　大雨夹杂雪沙，劈面激烈无情地向我父子俩袭来。想到前边波涛汹涌的黄河与冰雪风沙环绕的太行山，以及不可知的遥远路途，我出手紧紧拽住了小儿子的手，那还没有壮大起来的孱手。然后我没有后退，我是逆风而行。
 
　　我仿佛是要拖着我利苍一家的命运一块儿奔飞，不论前边是多么的艰难险阻，多么的命运多舛。
 
　　希望，人类数千年，哪一件事不是奔着心中的希望而去啊。
 
　　幻灭与追求，就是这样反复推动着历史车轮，翻动着时光之页。
 
　　我利苍家也是一样。
 
　　为了节约，同时也是舍不得花销腰间的丁点儿血汗钱，我与小儿子安安靠着沿途为人家打短工与帮人推车赶骡，甚至没活儿时还向人乞讨充腹，这样途行辗转三个月，方才总算度过长旅，身手全好着，来到了代国的都邑太原。
 
　　望着眼前全然陌生的城池方国，听着与家乡话截然不同的外乡音，我莫知所从。我甚至傻乎乎地不知道我为什么要来到这个地方了。安安不断在我耳边问询："爹，怎么才能找到你的师兄，你师兄他在哪儿住址呀？"
 
　　是啊，我到哪儿才能找到我所要寻找的人，我们父子俩目前又如何方能在这座陌生而冰冷的城池找到一席憩身之地呢？现在不是安安哭，是我哭了，我不得不向安安说："儿啊，爹是骗你的。爹在这儿从没故人。来这儿，咱们兴许连家也回不去了……"
 
　　我的小儿子听了不无震动，但从他颤动的手上感觉得出来，他虽小小年纪，却显示出不同寻常的镇定与自主来。他没有责怪我一句，反而抬头向我道："爹，既来之，则安之。咱们既然路上吃尽苦头走到了，就不要害怕，也不要生悔。这么大一座太原邑，它总有咱们的活路。咱们先找一家便宜客栈住下来，明儿个爹你歇一歇脚，我出外去找门路，我想咱们好好四只手，人不聋不瞎，还怕饿死在此不成？一定能够挣到钱回家去见我娘的，爹莫哭……"
 
　　哦，这就是我的小儿子，我的安安。人道养谷防饥，养儿防老。我还不算老，但我的小儿子，已经能够给我以信心支持与安慰了。有了他，我真的一下坚定起来了。我回想起年轻时候的那个力夫利苍，仿佛一下真的年轻坚强了许多。
 
　　我和小儿子在客栈上住到第五天上，盘缠将尽，正在发愁时，小儿子欢天喜地回来，告诉我他找到一门活儿了，是给人搬送竹简。原来太原城里有一座大书坊，生意通四国，里边有百来个写工刻工，每天需要许多竹简汗青，都在城西清竹山庄订做加工。安安这些天在街上认识几个小杂工，因为语言障碍，开始那些孩子欺生欺负他，他打不还手，骂不还口，却跟着他们一路找活儿做。遇到恶狗，那些少年都十分恐慌，他却叫他们不要逃跑，而是就地作抓拾石头状，恶狗反而不敢近身。他的沉着经验，以及坚韧果敢，终于赢得了少年们的尊重。他们成了朋友。安安识字，过马路特别留意书坊门面，应招得到机会，现在一群少年反都靠他被雇做书坊汗青搬运。拉一车竹简可挣两个钱。虽然钱少，但一天下来总可糊口。我看见安安机灵而开心的样子，心里虽然酸楚，却总有了些许安慰。我途中辛苦积劳所患的风寒病也好了，也可出外找工了。我在城外瓦窑池地毛遂自荐，多次碰壁。但有一家窑主终于让我试试身手，他看了我烧的瓦当，掂一掂，敲一敲，知道我的确是官窑老师傅，当即聘我做工匠。他的瓦当除了本地大户用作建房外，还远销齐鲁与关外，生意颇好。我的工钱远比在咸阳服劳役高，还有住宿处。我于是叫安安也搬来并跟我当帮手。安安却不肯来了，他说书坊大师傅看他伶俐勤快，又颇能识字书写，竟不叫他搬运竹简了，选派到坊里清洗竹简，加工，并分门别类写号。这比搬运工多挣钱，空闲时还能看先生书法，学到知识。我听了很是赞同，不因钱少而勉强他过来。因为我的小儿子本是一个聪明内秀的孩子。他应该在有文气的地方。
 

www.xiabook.com



第93节：第十七章 别家(4)

下 //书 //网

　　冬天来了，太原城非常寒冷。我虽然辛苦做工，终日躬耕瓦窑间，但没有一天忘记我来到此地的目的，没有一刻忘记我妻子云那忧郁不能释怀且常常夜半梦回的眼神。她最早那个儿子真的就在代国，而且现在身为代王吗，抑还是代王手下什么人？老丐当时言犹未尽。看神情像是直指代王本人。当然我也不敢断定。我不敢对任何人讲起我这心事，包括儿子安安。因为别人即使听了不以为我是个疯子，我自己也会脸红心怯，甚至可能由此惹来弥天大祸。毕竟安安还小，人生才刚刚开始，不能有丝毫差池。老乞丐临死前连道小心小心的语气，还在我耳畔声声回响。俗话说，世上最毒妇人心，倘如代王真是我妻所出，那他的所谓母亲即那个薄太妃，又会如何对待我妻包括我们一家子呢？想到此我不寒而栗，差不多要打消了探寻的念头，此行倒变做真的来觅活儿挣钱似了。
 
　　偶尔闲暇，我到城里代王宫前，远远眺望，稍有接近，便有恶狠狠的卫士前来呵斥。怕被误为刺客嫌疑，往往我不敢在那儿稍加逗留。惊鸿一瞥般，将代王宫一再打量。揣想我妻夜思梦想啼哭呼叫放不下的人，可就在那里面？我这个沉默寡言的劳人，在别人眼里一定是个怪人。好在并没有多少人来关心穷人，加上自己小心翼翼，我也并没引起什么人的注意。毕竟儿子安安的安全担在自己肩上，我不敢一意孤行。
 
　　过了春天，黄河解冻了，码头船筏都予以放行。我思念着应该回家探亲了，窑主也同意了放我的长假，还特别多给了我一月工钱，希望我来日长做他家的工匠。无论如何，我与小儿子不虚此行。虽然我连心里的愿望也没敢去真正实现，更没敢擅自向前迈出一步。这兴许是我自己也非常矛盾，我隐隐也怕妻子的过去重新回来，从而让我失去妻子，让孩子们失去母亲。但我冥冥之间，总有预感，我利苍一家子的命运似乎离代王宫已越来越近。
 
　　我去城里书坊间叫得安安出来，打算与他商量一同回家的事。安安正与一位白发老先生说话，我在外等他。事后安安向我介绍，说那是一位姓张的老先生，是这家书坊的常客，常来此订书觅书。三皇五帝时代的诗文，尽有收藏。老先生对安安非常和气，夸他懂事勤快，书法好，码裱的书简又特别整齐漂亮。儿子微笑向我说："爹，听别人讲，张老先生的儿子张武于今做着大官，是代王宫里的中书尹呢。"我听到此不禁心里一沉，若有所思，但没有吱声。看着一天天长大起来的兆安，我突然改变了带他回家去的念头。直觉告诉我，孩子留在这儿，哪怕多有一天，似乎都会有更多的契机。从孩子自身来说，这儿也比家乡好。事实上安安已正式被书坊掌柜收为学徒，拜了师傅，正不便回家。旁边还有工友向我开玩笑，说什么书坊掌柜看中了我的安安，要培养他做上门女婿呢。我当然全当这是一句玩笑。不过，当我看见书坊老板那灵聪玉俊、十分可爱的小姑娘出现在安安身边时，感觉倘如抛开阶级界线，她与我儿真是天生的一对，虽然我不太敢相信那会是事实。
 
　　我决定留下安安，独自离开代国太原邑。我坐在一辆驴车上，与小儿子安安挥手告别。安安送我到西直城门外，久久执着我的手不放，泪雨涟涟，驴鸣嘶嘶。我突然有某种异样感觉，感觉今生今世自己是再不能够再来到代国了。这时我竟情不自禁也不顾一切地说出了："儿啊，你记住爹的一句话，但对任何人都别讲。你或许有一个同母异父的亲哥哥，他就在代国宫殿里边……"我小儿子听了一惊，半天回不过神来，然后他睁大着酷似他母亲的一双眼睛，开口向我问道："爹，你说梦话呀？"我摇头说："不，孩子，爹说的字字都是真的。不然，咱们为什么要远远来到代国……"安安似乎懂了，认真问："爹，他是谁？"我说："不知道，不知道啊。也许……他……就是……当今的……代王……"
 
　　我儿子的口张着，手却一点一点地冷却了。
 
　　我说出心中秘密，突然后悔之至。作为父亲，我发觉自己是残酷的，我不知如何了却自己心中的愿望，竟然将危机与希冀转嫁与稚嫩的儿子。我的小儿子，他还未及成年。他留在代国，举目无亲，只身一人，无依无靠。我不禁为此懊恼万分，我哽咽流泪说："孩子，忘了爹刚才的话吧，也许爹是胡说。爹回乡安定了，很快就会回代地来……"
 

wＷw。xiabｏok.com



第94节：第十七章 别家(5)

  http://www.xiaboＯk.com

　　但我深知，我聪明的小儿子于当时已经全然明白了我不辞艰辛前来代国的怪行以及压在心中的私秘。儿子一点一点放开了我的手。但他的眼睛被泪水模糊了。
 
　　那个书坊掌柜的女儿，名唤西姜的女孩子，坐着马车来到了古城墙下我小儿子的身畔。她手持车缰站立在车轼内，像是勒住一匹烈马。看到我小儿子，她脸上露出会心的灿烂的笑容。
 
　　我向小儿子挥别，眼泪模糊了视线。天空是浑黄的，像河水。
 
　　"爹，您放心我。路上要保重，别省钱。告诉娘别牵挂我……"安安的声音像歌声，清纯的悲歌。
 
　　"儿子，你也一样，要自己照顾好自己……"我老了，喉咙沙哑了。
 
　　车夫鞭子炸响，我们父子俩极快得拉开距离，我终于看不见我儿的影子了。
 
　　黄河边上的大风吹得毛驴步履踉跄，车夫险些被吹落下地。骀荡的春风，正在绿化西河两岸。风沙中，有我识得的秦北沙砾，随风吹到了这儿，像我的小儿子。我将它挤出眼睛来，捏在手指里，然后贴身存放，带回家乡。
 
　　那是吕后家族完蛋前的头一年。生肖属相马，唤马年。
 
　　我又见到了我的爱妻。当然那个时候我并不知道她叫辛追，我们都叫她云，大家都这样叫了二十年了，习惯了。我的云已不复年轻，她甚至不再着色彩衣服。站在儿女们中间，她仿佛一棵老树，儿女们是她身上开的花。
 
　　云和儿女们见到我归来，都幸福得要死。见到我带回我与安安在外挣的这么多钱，云险些吓得说不出话，发出只有我们乡下娘姨才会发出的呵咦声。事实上那仅只是一小笔钱，与后来我们的财富比来，九牛一毛也算不上。但在贫穷的时代，真要算我们一家的一笔暴利了。云对我将安安带到代国去，深感诧异，当然她全不知情，也猜想不到。我同样将我有师兄在那边的谎言向她来说起。她仍然责怪我，无论如何，应该将我们的小儿子带回来。外边再好，毕竟不是家乡，马驹尚不可没娘呀。没娘的孩子谁来疼，怎么可以将孩子一人扔在外土他乡呢？我开玩笑说，娃他娘，你放心，你小儿子不久会给你带回一个如花似玉的儿媳来呢。我说了安安与掌柜家闺女两相要好的事。辛追听了脸却白了，顿时全无喜悦之色。半晌，她才近乎哆嗦地说，苍哥，你忘了我的话，豪门富贵人宅，绝不是咱们托身之地，穷死饿死，咱们都永远不要与豪门富贵之家的人沾上一点儿关系。
 
　　我明白妻的深意。她一定是有感而发。我至此也有些后悔没有将安安带回家。我执妻手，安慰她说："云，你放心，过一阵子，咱们打发了女儿天衣，我就回代国将咱们小儿子带回家来。富人家金闺女也不要她了。"我明白自己最后一句有些言不由衷。事实上我觉得安安与那个叫西姜的女孩真是金童玉女似的一对。
 
　　云夜来捧着安安的旧衣以及安安为她买回的帛锦衣料，啜泣了整整一宿，把枕头都哭湿了。
 
　　我在深深责怪自己的同时，也暗自纳闷，难道妻子全然将她从前的孩子忘掉了？难道那原本就属于我利苍荒诞的多疑与幻觉？倘如是，那我真是一个罪人了。我有负于她，今生不得好死。在忐忑不安之间，我也睁眼到天亮。听着鸡公打鸣，天衣泛白。那些日子，我只有靠拼命的劳作，分担妻的苦累与担心，对她与儿女们付出更多的爱，来弥补自己的过失。并且一再向妻保证，办了二女儿天衣的出嫁事，我就去带回小儿子安安来，让他重新回到母亲身边，一家子永不分离。
 
　　好事多磨，我们家次女天衣的婚事又拖延了些时候，直到秋收以后，才算闹闹热热办完了。我又用挣回的钱，将烧毁后简陋的家院修葺一新。同时把我娘的坟茔重筑了一道。这就到了中秋。正打算要出发，可我们那手有残疾的长子玄黄又出事了。他心念失去的情人子杜，到镇上喝醉酒，因记恨亭长二儿子夺爱，借醉狂言要放火烧毁亭长家宅。给小二举报，竟被亭长使人抓起关进石牢。我破费了几乎所有余钱，求爹爹告奶奶，才好不容易央求亭长老爷放人，将玄黄保出来。看着日渐消瘦、终日悻悻不释的孩子，以及为他操碎了心的云，我真怕孩子再出什么意外，真的去做出什么狂举，惹下大祸，不得已变相将他禁锢在家。仅他两个兄弟是管缚不住他的，我便再也不敢离开家出外去，代国之行果然就成了泡影。我当初的预感是对的，我再不能跨过黄河去了。
 

w w w. xiabook。com



第95节：第十七章 别家(6)

www.56wen.com

　　一晃眼，快到年关了。现在我们夫妻只有盼望小儿子安安自己回到家乡来，回到我们老两口的身边来。
 
　　我自己也差不多忘记了过去百般寻人那桩心事与行为。顺天认命，年齿渐长，作为贫苦乡下人，似乎一切臆想与幻觉都与我们过从不长，总是脚踏实地才是真实。秋去冬又来，我们不再上山伐薪烧炭，但自家办了一个简陋的小瓦窑，靠着我的手艺与妻子儿女们的帮助，卖瓦换钱，勉能糊口。四村八寨，也都有些口碑，人家建房，都总喜买利苍瓦。我们的日子虽不属算富裕，但差强人意，也不至为衣食成天发愁了。
 
　　现在妻夜里的梦呓主要变作了这一串："安安，小儿子，回家来吧。娘等着你呢……"
 
　　次年逼近除夕，利苍家的小儿子利兆安终于回家来了。但他不止一人，他身后紧随不远还有三人：代国人。他们从穿着到谈吐都明显与我们当地山人差别甚大，看上去就是外来的体面人。这引来沿途村舍小孩子们跟着围观，甚至村人都为之轰动了。
 
　　我的云只顾着奔向她的小儿子，那时她眼里只有她的儿子，他的骨肉。别的她什么也看不见，我却将目光投向了那些外来人。我的小儿子像个成年人似地说："爹，娘，这三位都是我的好朋友，是咱们书坊中的大师傅和验货先生。他们来咱乡下看一看，玩一玩。"安安的声音变了，不再像个少年了，穿戴也俨然城里人了。
 
　　看到那些客人故作平静却显然是意味深长的目光时，我脑子里不禁轰地响了一声，心子狂跳不已。凭直觉，我感到我所担心所害怕的事儿，终于发生了。不，甚至已经无可挽回了。那时，我整个人差不多陷入了绝望恐怖之中。我口里有着说不出的黑色苦涩。如果可能，我要抱过我的妻，背上她，劫走她，逃到深山老林里去躲藏，永远不再出山，永远不再回到这个人世中来。
 
　　我不能失去我的爱，她已经是我的一切。没有她，我一天都难以活下去。我在心里反复对自己说，利苍，利苍，这都是你自作自受。谁叫你引火烧身，自溃家园。也许这一天的到来，就离你结束自己生命的时候不远了。我心里一阵阵揪心的痉挛。我显得那样木讷、愚昧，以至儿子介绍一过，我竟没有任何礼貌与反映。好在客人们的目光一时都聚集在我妻身上，而完全忽略了我的存在。
 
　　我差不多是寸步不离地跟着我的妻，我的眼睛像猎人一样警惕与敏感。
 
　　那三位客人：一位留八字胡的白面老头，据说是小儿子商坊的管家；一位瘦个儿小伙儿，是安安的伙计，比安安略年长几岁；另一个阔脸扫眉的中年人，目光最是精明。儿子说他是同行的帛缎商人，姓张，称张先生。我凭直觉，感到这位姓张的在三人中身份地位最高。自他一从进入我家，就将目光不时投放于我妻身上，那端详的神态近乎无礼。他同时也是细细地打量我的孩子们。看得出来，他虽然力作镇定，但面有窃喜，他内心一定涌动着某种讶异与惊喜的波涛。
 
　　我明白。我感觉到了。
 
　　三位穿着城里实心明纱帛锦长袍的客人在我们寒伧的窑洞住了三日。他们入乡随俗，白天踏访我们的山庄。这可引来满村人羡慕与好奇的目光。甚至连十里亭长也闻风而来，拜访客人，邀请他们去做客吃茶。这可是我利苍家从来没有过的荣耀。尤其是长子玄黄出事后，我们在亭里更是抬不起头。但是现在亭长对我们利苍家刮目相看，甚至蹲在我们窑洞门口拉家常，态度颇有些客气起来。乡亲们都夸我家出了一个争气长脸的小儿子。那书坊管家向我和云介绍说，安安勤奋好学．聪明懂事，是个好孩子，书坊掌柜已经认他做了义子。这次回来，老爷特别派他们一行护送，今后老爷还要提携我们儿子接班呢。云听了几分欣慰，又几分疑惑。我知道，从心里讲，她不愿意小儿子离她远去，进入都市人的生活。但为了孩子的前途着想，她没有办法也没有理由阻止。特别是看到安安的兄长们都十分羡慕并表现出跃跃欲试随弟外出的目光，她的心情一定十分复杂矛盾，唯有我利苍才能理解她。安安在家的三宿，妻几乎没怎么合眼。辗转反侧，难于入眠。我不断地安慰她，说些大而空的套话。其实我自己也明白，事实上，我们家正将面临动荡，甚至是某种巨变。过去苦难而平静的生活，兴许将从此一去不复返。外边浮华动荡的大世界，将要张开他的巨口来，一口将我们吞噬。
 

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第96节：第十七章 别家(7)

下 -书- 网

　　我始终没有同安安提起我当日在代国临别时向他说起的那席话，安安也只字未提。似乎我们父子俩都俨然忘记了那件事，却又于每个眼神与动作间心知肚明，某种默契。我明白，那位姓张的先生，此次不远千里来到我家，意义绝非寻常。他多次试图向我夫妻了解我们过去的历史以及往事细节，这当然是徒劳，我们夫妻特别是云的沉默与回避态度，使他似乎明白了其间的含义与难度，他索性捋须一笑，放弃了努力，不再深究。
 
　　三日后，我们的小儿子与客人们同行告辞。安安的解释是，书坊生意繁忙，他正从师学艺，还没满师，不能耽搁。加之此去路途迢遥，不得不早作起行。一待淡季得假，他一定独自回来探望爹娘。我的妻哭成了泪人，安安跪在他母亲膝前也哭成了泪人。我们一家子仿佛面临生离死别，比过去任何时候都要悲伤难过。村人里三层外三层来围观。仿佛我们利苍家现在的地位已经大大提升了，一般的远别离也会引起如此轰动效应。
 
　　当发现客人尤其是那位张先生留下足让我们一家震惊的财物时，我们都吓坏了。妻子坚决不受。而客人们说，这是安安应得的报酬。同时，也是书坊掌柜的见面礼，是掌柜夫妇的一点儿心意。这时管家含蓄地指出，安安其实已经是老板准备招赘到坊间的未来东床。掌柜只有一玫掌上明珠，名西姜，本不舍她出嫁。正好安安与她性情各方面极为吻合，系天作人合云云。妻闻声却哭了，哭得很响亮。大家认为那是喜极而泣。
 
　　安安就此再离我们远行。我们一家子送出十里亭。辛追哭肿的双眼饱含忧伤与亲情，我明白，从内心讲，她不愿意子女与都邑富贵人发生哪怕丝毫的关系。但作为母亲，她又盼望子女们都有出息，都能摆脱贫困，生活幸福。这是两难的选择。当然，云并未想到，也许年代久远，她已然淡忘了，安安来去之间其实还应有着更深一层的关系与某种尚不知好歹的兆头。
 
　　我明白，自从我离代时于城门下将那句肺腑言留给安安，我们一家的命运注定就与大喜大悲捆在一起了。今生今世，不可挽回。
 
　　作为穷人，有钱总比没钱好。虽然对那些财富我们仍旧不放心，忐忑不安。这些金银帛缎，足可供我们再兴修两座宅院。我们用其中的部分钱，为两个儿子分别娉媒订了两门媳妇。但长子玄黄残疾，行为怪戾，没有合适的人选。加之他念念不忘已是人妻的子杜，这让我们做父母的也不好勉强他，同时别人家的闺女也不敢随从，居然拿着钱说不到一门亲事。玄黄常常仍跑出去买醉消愁，不喝得酩酊大醉不罢休，醉了总难免要滋事。若非亭长看在我们小儿子一行回来有脸的面子上，恐怕又可寻他个过错治罚他的罪过。黄黄日渐颓唐与怪异恣肆的行为让我们两口子更加忧心。有一天，他居然偷窃了家中财物，到屯上去参与斗鸡赌博，输个精光。后来又被一伙地痞从他手上先后诈走了家中大部分财物。他不思悔改，发疯起来，还居然持梃向兄弟，打破家中水缸。
 
　　我为之震怒，带着二子载民与三子长车，将他从屯上找回来，捆在大树上，用荆条狠狠抽打。云发现了，涕泪横飞，愤怒地夺下我手中的荆条，严辞责备我对儿子太狠心。她说黄黄毕竟是个残疾人，心灵又受过刺激，他其实非常可怜。云就是这样，她对我们长子自来近乎溺爱的疼爱与呵护，其实是害了他。我想这毕竟是她来山中与我生下的第一个，偏爱一些是难免的。但现在她已几乎到了不问是非，一味怜惜袒护长子。兴许她是试图补偿失去的那个儿子应得的那份母爱吧。然而这助长了我们长子的野性与放纵，为我们家以后不可挽回的悲剧埋下了祸秧。
 
　　为了长子的教育，我第一次与妻发生了正面冲突，我们闹得极不愉快，甚至惊动了邻里乡人，院墙满头。我大发雷霆，手持扁担，大吵大闹，甚至还砸打家中的东西，砰然有声。我像变了一个人，狂人。儿子们吓坏了。妻为此也深感震动与诧异，目光呆呆又怯怯地看着我。我似乎在发泄心中对整个世界的愤怒与不满。直到长子玄黄跪在我脚下，痛哭流涕表示认错悔改。我才喘息不已，姑且饶恕了他。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第97节：第十七章 别家(8)

下{ 书 }网

　　夜来，我向妻赔礼道歉，我十分后悔自己白天的冲动与失去理智。云原谅了我。她的手抚着我粗糙的脸膛。我明白，也许她也明白，我内心的震怒与异常表现，绝不单单是因为长子玄黄的不争气。也许更有来自于内心深处的作为男人尊严的原因，以及内心深处火山一样的爱，更对爱将失去的无限恐惧。我利苍并不愿意自己的生活以及儿女们的生活因妻子从前的关系恩惠，得到改变。我的初衷只是试图改变妻一人的命运，让她渡出苦海去。但如今感觉事与愿违。真的要到放弃时，我才知道有多么难。我的初衷是多么幼稚。虽然理智告诉自己不可能，但我还是惟恐妻有朝一日会毅然离我并孩子们而去。那时我睁开眼睛来，窑洞里一切如故，却已没有了妻云，就像天上没有了日光。山中将永远是长夜。
 
　　无数事实证明，走出我们下层苦海去的人，极少有走回头路的。即使至亲也可能抛弃。
 
　　我的心为之惊悸，为之灰凉。
 
　　这种失去所爱的感觉越来越强烈，令我整日不禁神思恍惚，无心做活儿。我整夜不能入眠。凡看见我的村人，都无不惊讶，说我利苍狠狠老了一头，远老过自己的年龄。按道理，家有吉喜，应该庆幸，但我自安安回家省亲以后，却愁眉难展，日渐消瘦苍老。云似乎一半察觉了我的心事，反复予以追问，我只字不露，甚至还发牛脾气。有时终日蹲在院里，不吃不喝，不发一言。我令她陷入深深困惑与无奈。她只有掩面而泣。
 
　　终于有一天，我向妻慎重提出："云，我们搬家吧。"
 
　　云吃惊了。搬家，搬哪儿去？她说，难道利苍家的祖宗包括娘亲不是葬在自家院后家坟地里吗？那儿飘着数只灵幡，那不是利苍家的根基所在吗？
 
　　我的回答连自己也深感震惊了。我说，云，什么也顾不得了。我们必须搬，而且马上搬，我夫妇两个要搬到人迹罕有的深山老林去，让世人都找不到我们。永远。
 
　　云惊呆了。但她没有再说一句反对的话。
 
　　云不全理解我的怪癖，儿女们更对之莫名其妙，甚至嗤之以鼻。我权衡之下，坚定信心，我决心只带走我的妻。带走她，似乎我感到就可以躲过一场劫难。否则，灾难兴许明晨就会跨进门来。孩子们已经长大，他们终究要离开我们做父母的。但真到割舍儿女时，我又心如刀绞。难于取舍啊。现在做恶梦的反成了我。我连续从梦中惊叫醒来，我叫喊的声音差不多惊动了全家人。妻与儿女们为我计划请郎中来诊治，他们甚至怀疑我中了邪，打算请巫师神汉来跳神。然而心病只有心法医。我深深明白，我的病患在哪儿。除了妻，那是无人可治的。
 
　　家门口一有风吹草动，我就会以为灾难降至。寻找我妻的人来了。
 
　　那时我手必紧拽着妻手。我做了一个梦，白天还接着做。那就是，数不清的公人贵胄，伴着王驾，刀戟林立，还有那个姓张的中年人，头马来到我家门前，他们用云顶豪车载走了我的云，置我与儿女们地上的哭喊于不顾。甚至更换了一身华衣的妻也无动于衷，连头也不回。我与儿女们哭倒尘埃，哭干眼泪，家院在身后重重地坍塌了。
 
　　我为此心惊肉跳，嚎叫有声。即使清醒时，也日夜不离妻子半步。
 
　　有一天，我向云说，我极想同她上山去看看咱们烧炭的窝棚。云不解说，自从失火，咱们家就不再伐薪烧炭了，还去看个啥。我说，烧了几辈子的炭，我实放心不下那儿，心里牵挂得紧，务必要去看看。妻似乎明白又不太明白我的心思，但她看我良久，沉默地点了点头。她似乎心有所感。她说，咱俩走了，瓦窑可咋办？我说，载民与长车手艺出师了，玄黄近来也改变了一些，不大胡闹了。儿子们都长大了，咱们把家交给他们一段时间不妨。
 
　　于是夫妻打定主意，我携妻悄然离家上山。为了不让儿女们生疑,我们只带上了简单而必须的生活用品。说是出去三五天就回来，但我知道这是安慰儿女的，连妻也恍惚有些意识到，夫妻此去恐怕难于很快回来。她向别离的儿女们说了何止千言万语。我与妻走了整整二天，翻山越岭，到达我们最僻远而无人知晓的深山雪地烧炭棚，炭窑犹在，窝棚早经垮塌，而且似乎有熊瞎子光顾过。当看到旧日我夫妻生活劳作过的地方，我们都感到异常亲切。想到年轻时候那种种磨难与相濡以沫的经历，妻感动得哭了。
 

www/xiabook/com



第98节：第十八章 皇帝(1)

下 ./书 ./网

　　夜色来临前，我们重新扎好窝棚，备上防野兽的弓箭与砍刀。铺上床被，住下来。我们像年轻夫妻那样相拥而卧，依依之情胜于新婚。我这时在被窝里对妻说，云，此行一来我们就不要下山了。云仍感到震动，她星眸闪闪，望着我说，利苍哥，咱们又不烧炭，来山中住着干啥？我说，咱夫妻有手，可以就此开荒种地，引泉播耕，山中野果繁多，我又可以狩猎。总之生活不用发愁。倘如下山去，我则会失去你。说到这里，我声音哽咽了。云在月光下久久看着我，然后问我，苍哥，我不懂你的话，你说，为什么？我说，云，不为什么，只为你。我不能一天没有你。云说：我一辈子跟定你了，咱们儿女已经一大群。我心里惟有你，我怎么会离开你？我说，不，世上事殊难预料。兴许因为某种原因，你很快就要离开我。她还是问，为什么？我脱口说出说，为了你从前的儿子！我妻震惊了，全身顿时陷入僵硬，没有说出一句话来。我索性一口气接着说下去："云！你知不知道？你来我家以前所生的那个儿子，他……现……已做了大汉……代国的……代王！"
 
　　山呼海啸都在那一瞬间终止了。夜幕中，四面大山的静默拥来像是将我夫妻活埋在了窝棚下。
 
　　第十八章 皇帝
 
　　公元前180年吕太后驾崩，在她闭眼前，她亲眼看见了陈平周勃等旧臣发动的蓄谋已久的政变。吕氏江山重归刘氏。"非刘氏不得王，非有功不得侯。""非刘氏而王之，天下共击之。"烫金碑刻重新树立在未央宫朝殿正柱之前。吕后兄弟子侄均因篡逆重罪或被立斩，或被远流。后党势力一夜之间土崩瓦解。幼稚的傀儡小皇帝刘义被脱去了龙袍，当庭由保姆抱走，还赐与民。
 
　　朝廷遗老重臣间多有刘邦元勋部属，居功甚伟。众人分坐下来，商议新选皇帝。大家一致认为"在诸王中视最贤者立之"是最能服众也最合理的办法。名单开出来，刘邦的亲子孙适合做得皇帝的也还有好几个，方方面面的关系，大家意见难于统一。这时陈平说话了，他认为新皇帝既贤也要与吕后党族毫无关系，方可当得新帝。否则难保吕氏家族今后不卷土重来，再演宫闱悲剧。大家听了都相继认可。但即便如此，也还莫衷一是。究竟哪位贤王合适呢？年老的陈平再次施展了他的诡才，他说为求公允，以杜绝后患，此前他特别去乞得赤松子真人张良的启发，当庭抬上沙戟盘，乞请神明指示，让高祖沙盘显灵，为天下指示新帝。听了这个主意，众臣都同声表示赞同。那时周勃一声吩咐，众朝官抬上一面重大沙盘来，放置中庭，请入二十八个黄衣巫师围住跳神乞灵。一时重帏落下，香烟升起，光线晦暗，旋风鸣耳。待得巫师舞罢，宫香扑面，光明重现，朝仪官揭去沙盘上的鲜红大幕，众大臣探头往观时，竟见沙盘上，高祖皇帝显灵分明写得一行字迹，明确无误，恍如生前之书法："朕子代王恒贤，孝而文，可即刘氏。"
 
　　众大臣看了，震惊之间，一句议论也没有，如潮伏身在地，诚惶诚恐，向天三跪九叩,感谢高祖皇帝显灵，为万民指示新天。朝殿内外山呼万岁，一时呼声如春雷滚滚。
 
　　新天子已毫无异议，他就是代国的国王刘恒，高帝薄妃之子。
 
　　这边众大臣虚位以待，那边一队早备好鞍马全副武装的黄衫快手，听到殿里传出好消息，即已勒释马首飞奔代地，沿途驿站换马不换人，阻道者格杀无论。御马星夜不停奔代，迎请代王恒京中即位就驾。
 
　　年轻的代王，不，现在他差不多已经是年轻的汉皇了，刘恒，二十四岁。
 
　　他的母亲薄氏，曾经是魏王豹的一个侧妃，高祖打败魏王豹，夺其所爱，置之后宫。但刘邦后宫佳丽甚众，薄氏在后妃里边，渐渐就遭到忽略。偶尔乘龙御幸一回，也要兴奋很久。这样的日子毕竟太少，早先出身风尘，又没有落下一子半女。红颜易逝，心里暗自焦急。薄氏有一姊，人称薄子儿，尊称薄夫人，据说出身秦宫，早年曾为陈胜妃，后流落江湖，擅于营算，开着商铺，营运东西南北，也算一户豪门绅门。徐娘半老，既有历练，也称老谋深算，且与王侯家属攀着交情。其中韩信王妃花样红，就是熟络之人。当日花样红忽来造访,且有秘事相委托，香茶献上，聊斋三过，薄子儿听着，竟是花样红的闺妹，不知何处暗结珠胎，希望移床薄氏宅中，待得临盆生产后，再图打算。花氏出百斤黄金，言下之意，只要为其保密解难，钱财是绝不成问题的。薄子儿当时只想攀结权贵，韩信虽然落魄，但难说不东山再起，毕竟他对刘邦很重要。至于淮阴侯房中秘辛，薄氏毫无兴趣过问，也不需要去细问，这类名门丑事她看得太多，麻木了。当时眼前黄金彩衣一片亮着，就满口应承下来。
 

t下！书！网



第99节：第十八章 皇帝(2)

下％书　网

　　不意花样红将妹子送过来，居然就此撒手不问，且并不见多添钱财。薄氏尔后派人主动上门探询口风，还吃了闭门羹。薄氏已知她姊妹间心生怨隙，花样红原只图脱手。至于产妇与产儿，必不为其所关心了。这时薄氏反倒要考虑这个年轻孕妇今后的着落了。恰时妹子薄妃宫中诉说其幽怨，薄子儿倒是背上一麻，头脑猛然发热起来，一个大胆的念头应运而生。她启发妹子说，何不诞下一子，以博龙恩垂眷。妹子拭泪说，姐姐你不是不知，当年楚汉之争家人失散，妹子曾经吃苦受罪，服了断红草，哪里还得有生育？薄子儿悄声道，这段经历，可有人知？薄氏道，除了天知地知，就是姐知妹知。薄子儿拍手道，这就有了。于是说出暗借珠胎的想法来。薄妃听了吓了一大跳，说，姐姐，这样掉脑袋的事岂能开得玩笑？薄子儿咬牙道，你今后冷宫坐死，到头不也是个死？这样的事为姐还不看得太多？不入虎穴，焉得虎子？我且问你，汉皇于今对你可还有幸事也无？薄妃红绯了脸道，偶尔为之，也算如遇甘霖。薄子儿又道，既有御幸，我就有法子让你怀胎得子。薄氏道，姐姐，如何是好，只不要因此害了全家性命才是。薄子儿道，你依我言，保管你今后母以子贵。只有一条，你绝对要听从于我，且到时候不要有妇人之仁。要舍得花钱，同时也要忍心保密。薄妃听了战战兢兢道，姐姐，钱财总不成问题，一切妹妹听依姐姐作主罢。
 
　　那时姊妹俩私下主意拿定，薄子儿只看着花样红妹子肚子大近临盆。同时又另处想了办法，觅得孕妇到宅，以保双管齐下，不怕妹妹届时不得龙胎。待得花妹生产，薄子儿闯入，见到欢眉大眼一男婴，险些喜得叫出声来。赶紧抱了就走，对产妇声称生得一女婴。别处孕妇恰生得一女婴，置于家中养育，以备花样红姊妹过问。那时花样红踪迹杳无，花妹则精神恍兮忽兮，对婴儿全无意识。本来薄子儿已下定决心让花妹落个难产而死的结论，到看到她丧失正常思维的痴态，反而打消了主意，只算是花钱白雇了一个杀手。那时花妹起身竟已飘飘摇摇，离开薄府，口口声声要回得老家去，永离长安。正中薄子儿下怀。眼看花妹走得没影儿了。薄子儿料定其不失足湖泊，也必为强梁所劫掠。大放心欣喜。正说要向花样红去报个意外不慎与女婴尚在的消息，哪知消息骤然传来，令她既惊且喜，人报韩信欲反，被吕后诛于长乐宫，花样红等一干眷属亲信，竟全被后党杀得一个也不剩。
 
　　薄子儿当下惊心动魄，同时大喜过望，按计划买通宫人将男婴星夜秘密转送后宫，那也在深宵待产的妹妹薄妃怀中。妹妹薄妃一头见了那男婴，竟感亲切如同己出，当时高兴得就抱着不肯撒手，满脸喜泪交迸。那月子中的男婴说来也怪，竟然睁眼望着薄氏，不哭不闹，十分敬畏。临盆的喜讯不日报上去，由御前太监焦全先行看顾，并传出高祖赐名刘恒。薄氏因生子晋升嫔妃，赏黄金二千斤。
 
　　一切按姐姐薄子儿计划，竟行进得十分完美。事情也算稳妥过去半年有余。一日，薄子儿悄然莅临妹妹后宫，姊妹俩弹冠相庆，饮得喜酒有声，一杯既尔下腹，薄子儿突然捧腹蹲地，面色惨白，痛吟瞪眼，抬头看妹妹薄妃，语不成声。薄妃站起身来，也苍白着脸，双行流泪说："姐姐放心去吧。后会终有期。主意既从你出，你必牺牲才好。皇家事大，妹子情不得已，是听姐姐教导。姐姐九泉之下，不要记恨。在你身后，我当用百金铸庙，祭飨你在天之灵。"当时语落，薄子儿已经蹬足毒死，死不瞑目。薄妃竟敢用手代其合眼，那时体温犹在。不多时宫外传来薄府突起火灾的消息，不仅烧得片瓦不全。火患竟足足毁灭了长安一条商业街道，数十百家住户商铺同葬火海，成为长安汉初火灾中最令人恐惧回忆的一幕。
 
　　原来薄子儿一意经商谋算，行走南北间，对朝事事不关心，也并不知道花样红妹子真名，更不知与朝宫高祖的一段过从。婴儿到得薄妃手上，薄妃当然更不知道这事来龙去脉，以及真否是龙胎暗结。她只当孩子如己出。
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第100节：第十八章 皇帝(3)

下！书！网

　　从此薄妃韬光养晦，茹素奉道，纪念姐姐，用心抚子。在刘邦有子女的嫔妃群中，她最是安静的一个。既不交结吕氏权贵，也不得罪刘氏王臣。本身出身微贱，母子俩也都不引人注目。刘恒稍长，善识乐击筑与书法，得刘邦喜爱，得封为代王。代国偏僻，皇恩浩荡，竟网开一面，赐薄妃从子前往，她也没有怨言。伴着儿子，清灯苦雨，政事一应有方国丞相辅臣打理。许多年过去了，母子俩都静静地生活在遥远的代国，知足而平安。
 
　　没有料到，十年河东，十年河西。最没有后党关系的薄妃与刘恒，居然在选举新皇中，被物色入围，又经陈平等人事先运作密谋，让高祖显灵，竟然一朝上下指定代王为新皇。普天之下，没有一个不吃惊诧异的，却也没有一个不心服口服的。
 
　　现在人们回头才不无惊讶地发现，生得英秀文贤、敏而颖悟的代王，竟是那样适合于做一代圣天子。甚至生来就是继位皇帝的材料。人们不得不佩服高祖在天之目。并坚信刘氏江山铁打铜铸，万年不易。
 
　　现在从长安飞奔而来的黄衫快手已将报喜之声送到了代王耳畔。
 
　　代宫听风台上，可以西望长安，北眺边塞。不到二十四岁的年轻代王，站在红廊石兽旁边，风吹动着他的七色丝袍与帽带，他白皙的面庞浮现出少有的红晕。因为小时候跟着母亲身处冷宫，深居简出，历来他都比较缺乏阳光的照耀，显得有些苍白。他的秀眉暗自抖动，甚至身体也在轻轻震颤。天知道，他从生父韩信那儿继承了魁梧的体魄，即使不喜运动，看上去他仍可称作英伟。他从生母辛追那儿，似乎更继承了秀丽静姝的风貌。他从不干涉中央朝政，更不插足后党元勋之争，逍遥边塞，他看起来差不多已是个被遗忘的人物。只有谈到多才多艺时，朝臣们似乎才会蓦然想起他来。因为在刘邦的子弟中，他的书法要算一流，并且他还吹得一手好筑，尤其奏得一通极富意韵气魄的钟吕。当年长安，有一次在高祖的寿宴上，乐班演出，高祖兴起，弋裾下场亲自击钟，不料年老体衰，力不能胜，鼓敲落地。诸子中竟没有敢请拾敲代父者。当时七岁的刘恒主动离席，叩请拾敲代父皇演奏钟吕，龙锤流星，长袖带风，音韵铿锵，极具古风。刘邦当时刮目相看，即兴对陈平等近臣说道，恒儿羸弱，寡人向以为无缚鸡之力，不料代演磬乐，天姿英伟，差可似朕，此儿若封地，称代王可矣。也许这一番深富意义与玄机的话，在陈平等人心中留下了深刻印象，为他日选皇举帝伏下了前奏。
 
　　刘恒的代王来源于此。但那次表演回家，他却受到了母亲薄氏迎头严厉的痛斥，薄妃的意思很简单也复杂，他不该抛头露面，更不该当众显示长技，竟然获得父皇表扬，这无疑自招横祸。母亲涕泪告诫说，人为刀俎，我为鱼肉。倘如此事一旦被吕后嫉恨，母子小命告休矣。刘恒垂头听训，战战兢兢，答应母亲要从此更加小心谨慎，不再抛头露面。一段时间母子皆韬光隐晦，足不出户。幸好那次聚会，尚未及引起吕后的注意。兴许毕竟演乐弄闲尚属雕虫小技，不比军前比武，长乐宫线眼不当回事，未及报与吕后。再者，当时吕后还有更多的对手，要一一对付，她着实忙不过来。
 
　　刘邦身后，刘恒母子，更加注意一言一行，几乎养成了口不臧否人物的习尚。他们甚至相信，就在身边，也有后党耳目。现在后党既翦，天下无主，天机终于大幸降临，出人意表，虽然消息已有风闻，然而，这一切似乎还是来得太突然了。
 
　　现在黄衫快骑们的身姿与面容甚至都能看得清楚了，他们到代宫红门下边，飞身下马，口称恭迎圣驾，高呼万岁。
 
　　刘恒激动不已，不知如何表示。他回头看三位近臣，代国丞相申屠嘉，大夫张苍，中书令张武。三位脸上都写着会心的笑意。刘恒说，长安果来人了，如何是好？
 
　　申屠嘉说："臣以为天下归心，群臣公举，代王放心往就帝位可矣。"
 
　　刘恒的眼光投向张苍，白头张苍说："丞相所言不错，看来陈平周勃诸人，没有食言。代王配合他们，顺理成章。"
 

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第101节：第十八章 皇帝(4)

下$书$网

　　刘恒将目光投向中书令张武，那位神秘去到秦北乡下的颇有定见的中年人，他仍然捋着他的山羊胡。微笑摇首。刘恒说："先生以为不可么？本王则当如何应对？"张武既是刘恒的臣子，也是他的古史教师。
 
　　老谋深算的张武以足屐在地上划了一个"辞"字。
 
　　申屠嘉不解说："为什么？书生之见。不可。"
 
　　张苍有些结巴说："老夫……之意，直可……为之。"
 
　　但是刘恒终于看着张武点了点头，他明白老师的腹机。
 
　　黄衫儿们已经上到城头，向刘恒三跪九叩，口称万寿无疆。刘恒一一扶起，"西向让者三，南向让者再。"他抚几手书一封逊谢表，作答群臣道："恒无功，不拟就神器。叔父楚王，德高望重，明于国家治乱，有丰功。哥哥吴王，惠仁好德，治民有章。弟弟淮南王，秉德以辅政。另宗室诸王，皆有过恒者。故恒逊谢不敏。"
 
　　黄衫儿不得已携书离代，再拜而去。刘恒作别三臣，来到母亲宫室请安。
 
　　一身黑袍的母亲仍然在榻几边上读《道德经》。即便是读书，老太太薄氏的腰背都打得笔直。香烟在她面前燎绕，这使她看起来本身就像一尊庙道的尊神。
 
　　看到儿子近前，薄氏眼睛仍然没有离开书简。她只是低声哼问："宫廷黄衫儿都走了？"
 
　　刘恒伏首道："回母亲，他们都走了。孩儿逊谢不敏。让他们带回了辞表。"
 
　　薄氏道："主意是张武张大人出的吗？"
 
　　刘恒身子不由震了一下，悄悄抬眼看老太太，她的眼睛仍然没有从书面上抬起来。刘恒便更加勾身低一些说道："正是。不过，逊谢之辞，乃出自孩儿己手。"
 
　　薄氏沉默片刻道："你做得对。"
 
　　刘恒心中一喜道："母亲自幼教导孩儿，孩儿岂敢张狂于人前？"
 
　　薄氏又道："你推荐谁当皇帝呢？"
 
　　刘恒微笑道："叔父楚王，哥哥吴王，弟弟淮南王，都可。别国贤王，也在荐中。"
 
　　薄氏这次哼地一声冷笑出声了，她眼睛也抬起来继而半闭着道："这八成又是张武的鬼点子了。此人貌似忠厚，却颇有心术，终不为可靠之辈。"
 
　　刘恒听了一抖敛笑说道："母亲误解了。辞书委出孩儿手口。母亲自来教导孩儿敬重诸王叔兄，凡事揖让有三，退居末席。故孩儿养成自律，不需要他人来建议提醒，即有主张。"
 
　　薄氏听了眼睛很久没有睁开，手里掐指若算，另一只手抚着道木香珠。整个宫室安静得连针头落到地上也能听得见。
 
　　刘恒正在想要不要告辞，薄氏又说话了。说话之间，她喉里有痰，旁边两行宫女中逼近一双慌忙捧盂上前，跪在地毡上，让她吐出痰涎。另一女侍捧茶前，薄氏得清亮嗓子继而道："孩儿当下韬光养晦，静侯佳音差可。近日可择黄老之书诵读，让心灵重归于寂静无瑕。"
 
　　刘恒躬身道："是。母亲。孩儿谨聆教。"他回答已毕，打算退出。这时却听薄氏身子又动了一动，凭经验感觉，他知道母亲又要说话，而且是比较重要、严肃的话。他不禁心跳加速，眼睛不由偷偷向前窥视。他的目光与母亲目光正好碰撞，他吓得一悚，赶紧低目回避。长期以来，他唯恐正视母亲的灼灼目光，从小他就被母亲的教训得遁规蹈矩。小时候，他还常受到母亲教治的体罚。他与母亲的关系，可用谨严冷淡形容，他以前尚只认为，这全都是由于吕后淫威的关系。而现在，他已隐约怀疑到了母亲与自己的真实关系。这是他心中的最高隐秘。臣子中，除了最信任的张武，无人可知。
 
　　薄氏拂珠良久，面有异色说道："王儿，我且问你，近半年有一书坊少年郎，名唤利兆安，秦北口音，常出入于宫禁你的身边，他果真是来为你择书供读的？"
 
　　刘恒一听有如醍醐灌顶，内心惊惶不安，已是出了一背冷汗,且强作镇定道："回母亲，是那利姓少年么？他是汗青书坊中大伙计，原果是为孩儿拣择善本图书，随时应召负笈来宫中更换目录，孩儿故令其出入自由，发予行牌，以便孩儿研故学，不时之需。此事张先生开的书单，知道事情原委，母亲可以垂询。"刘恒一口气说了这么多，虽口齿伶俐，则不无急迫之情。话刚说完，又后悔自己慌张间竟说出张武来，无异火上浇油，自暴破绽。想要收回，却是语出无奈。左右一想，兴许正是敏感与危险，自己先说出来，倒可免疑，堵了母亲的下问。当下已觉脸畔汗毛倒竖，心乱如麻，唯恐就此生出祸殃。手掏香巾，揩擦颈子。
 

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第102节：第十八章 皇帝(5)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　还好，母亲听了没有吱声，也似乎没有特别留意他的神情。过了一会儿，她才声音钢钢然地说道："果然如此，甚好。不过，交往市尘间子弟，尤其是长安儿流，终究要分外谨慎些个。切不要把外边流习油滑带进宫来才好。再者，张武此人虽有知识，却并不同申屠嘉、张苍老实厚重，我感觉此人终不可靠。你是有可能要做皇帝的人了，任人唯贤、择善而从八个字应当心中有数的。别的我也不要多说你了，你下去自个儿歇着吧。"薄氏说完，依旧拿起了《道德经》。她的手指甲长得像一串尖刀，一缕光线中，发着凛凛寒光。
 
　　刘恒听得冷汗直冒，手擦颜面，行礼告退道："母亲教导，孩儿牢记在心。母亲安坐，孩儿这就下去了……"
 
　　在走出母室的十八步途中，他似乎总感觉有一支利箭要从后边射过来，把他心中的秘密全部洞穿。十八步，多少年，他算了又算，已经牢牢烙在他心里。这是人间最漫长最危险的路程。可称遍地荆棘。
 
　　幸好利箭支支只是宫室外边透过宫瓦兽头逼射眼睛的阳光。代北的阳光，有着来自边塞的粗旷、野蛮的猛力。但它是清新的，它让刘恒有某种暂得解放的感觉。
 
　　薄氏母亲是自己最亲近的亲人，却也是他最潜在威胁的敌人。他每根汗毛都明白。
 
　　刘恒做了一个恶梦，梦见在荒野中，一条饿狼跟着自己穷追，眼看两爪已抓着自己双肩，血口已向他咽喉咬来，他拼命挣脱并狂呼嘶叫，张中书快来救我！
 
　　中书尹张武果然出现一旁，提了威武哨棒，大喝一声，代王勿惧，张武在此！当路挥棒劈头就向那饿狼打去。刘恒不由回首观看。想是大棒之下，饿狼必然失去焰威。
 
　　这时骇人的奇象出现了，那只饿狼，竟然将狼皮一掀，人立摇身一变竟变作他的母亲薄氏，两眼灼灼直视着他，目光极其复杂。眼看她必死于威武棒下，刘恒不禁大叫出声："张中书棒下留人！"这一声大叫，把自己从梦中叫醒过来，当下只觉气喘吁吁，浑身冷汗淋漓，心里尚有余悸。梦中情景，令人不敢回想。近身太监肖弥闻声过来殷殷关问，刘恒也说不出话。喘息片刻，竟只说道："去把张中书请过来与我议事。"肖弥道："代王，时已四鼓，再说……"刘恒道："此时最是稳妥，你不妨去就是。张大人不是歇息在阁部书房吗？"肖弥道："是。张大人这几天都未出宫，以备主子不时问安。"刘恒垂头想想改变主意道："算了，你不要去叫他。恐怕后边那些耳目还没有歇息。我且与你同去张大人那儿不妨。"肖弥一惊道："这个……代王……恐怕不妥……"刘恒道："有何不妥？你且拿宫人衣裳来与我换上，纵使他们遥遥撞见，也当轮值当差之人，黑夜之中，也好掩护。"肖弥沉吟点头道："主子真的想得出来。这样也好，不怕一万，只怕万一。老夫人手下人中，最数那小的董龙一个，后来居上，人品最坏。最近有事无事，他都跑到主子这边来瞎张望，还满口胡说八道。新近被老夫人赐死的咱们三个奴仆，其实都害在董狗手上。我真可憎死了他。"刘恒一嘘道："你说话小些声。姑且让着他们。时间想来不会太长，总会一并儿搞掂。"说完话，刘恒躺身不动，颜面在夜色中泛着冷冷的灰白。他平常的处境如履薄冰，内心承受着惊心动魄的磨难。这岂是外人，更岂是长安元勋大臣们所能知晓的。
 
　　肖弥服侍刘恒着衣，不无激动道："依奴婢斗见，说句不怕死的话，代王做得汉皇。否则在此一辈子拳局羁押，受人监视，形同囚徒，难得一展眉，虽为王，又有何意思？"刘恒严肃道："你一个阉奴，休论国是为善。"肖弥低头收敛退道："是，奴婢不说也罢。"肖弥的话令刘恒心中何尝不一阵阵痛楚，这正是他长期以来残酷的现实。他渴望当皇帝，最迫切莫过的，其实就是改变自己为母亲形同囚居般的可怜处境。自由，对他像外边的空气与阳光一样重要，为他所渴望。
 
　　主仆二人都扮作轮值的宫监，来到王宫阁部寝殿上，张武下人见是代王，悚然一惊，赶紧入报。张武本来合衣而卧，衣不解带，闻讯急忙起身来见驾。二人挥去奴仆，垂下帏幕，依几而坐，秘密商议。
 

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第103节：第十八章 皇帝(6)

下 ?^书? 网

　　刘恒道："今日母亲居然提起我兆安弟，恐怕要早日转移他才是，切不要让他给董龙一干恶人先下手害了。"
 
　　张武点头道："明日我就吩咐下去，安排停当，必要兆安先避上一避。老夫人的嗅觉真的可称灵敏之至，不得不加倍小心。"
 
　　刘恒压低声音道："她耳目繁多，手爪无情，先生自己也要当心。"说此话，他想起白天薄氏说的有关张武的话来，却欲言又止。从内心来讲，他需要张武，他怕说出来反吓着了他，令其知难而退。现在是用人之际，刘恒唯张武不能舍。他是他的心腹臣僚。目下形式，可说正是千钧一发。
 
　　张武却似从代王脸上看出了什么，心知肚明，一笑道："代王，是不是老夫人对臣有什么诽议？"
 
　　刘恒沉默片刻，神情凝重道："先生放心，一切有本王担着。天塌下来，咱们也能顶起它。"
 
　　这话给了张武力量与信心，令张武对代王刮目相看。代王并不胆怯脆弱，果是一个有定见与超常见识的人，当可为真命天子。张武坐直身子道："代王，黄衫儿已来过二巡，明日臣料定当有三巡，值此之际，吾王不可再拒。"
 
　　刘恒举首观天，深长一叹，方说道："北斗皎然，宛若天眼。先生大事用心良苦。本王也即抱定了慷慨主意，必不负天下臣民愿望。如三请，即赴长安不再辞！"
 
　　张武纳头先拜道："微臣这就行见天子礼了。"
 
　　刘恒双手扶住张武手道："先生何必太急。黄衫儿三巡未到，即便到，此去尚不知凶多吉多。毕竟吕党新灭,高祖旧臣众多，特别是兄长楚王吴王，他们都是这次夺政归刘氏的重要功臣，手中又有重兵，对帝位无不虎视眈眈，我一日不就位，他们兴许一日不找我麻烦。我一去，他们必或恼羞成怒，兴许我赴汤蹈火，自掘坟墓。赴京不异捅马蜂窝，其时躲避或也不及也。"
 
　　张武目光炯炯，捋须一笑道:"所以臣此前要规劝吾王西向让者三，南向让者再。这正是要试验他们的耐性和手段。虽如此，吾王也不必过虑。我们此前已经取得陈平、周勃、尤其手握重兵的灌婴等列位老大人充分信任与允可，双方已达成默契共识。吾王就位，对他们来说最安全不过。毕竟楚王吴王齐王，都与吕党有复杂亲戚关系。且恃功骄傲，不称帝材，天下并不归心。他们的名誉远未如吾王之贤。既黄衫儿三到，说明天下归心吾王，万众瞩目，帝位已成囊中物也。时机成熟，吾王只管勇往直前，成就伟业，切不可过虑。"
 
　　刘恒听了这一席，有如醍醐灌顶，感动莫名，双手直伸前紧握张武一手道："知我者，先生也。恒若建不世霸业，先生乃天下第一功臣。"
 
　　张武微笑注视刘恒良久道："敢情你我君臣不会再演淮阴侯之剧乎？"
 
　　刘恒一震，红了脸道："先生何出此言？恒今愿折节立誓，他日若负先生，天诛地灭！"说毕将一只脂玉簪从发髻上取下来用力当面折断，与张武一人半只为凭证。
 
　　张武接过断玉，掖进怀中笑道："何必如此？臣既随王驾，不辱使命，有如过河卒子，已没有回头之路。姑作纪念尔。"
 
　　刘恒道："先生幸勿疑。"
 
　　张武点头道："对了，吾王有没有考虑过，倘明日即位，如何号称天下？"
 
　　刘恒道："这也是我半夜易服冒险来访，请教于先生席前的。"
 
　　张武捋髯道："高祖以武得天下，以武服八王。如今天下归安，吾王正好忠孝两全，继以文治。圣人云，言之不文，行之不远。吾王孝在先，文随后，岂非宜乎？"
 
　　刘恒听了大喜过望，起身揖道："先生点拨，正中情怀。孝文天下，何过于此。请先受恒一拜。"
 
　　张武惊慌扶驾道："折杀武也。岂敢。"
 
　　刘恒箕坐良久，不由又是深深一叹。
 
　　张武道："吾王又何出一叹？"
 
　　刘恒皱眉道："我心中二十余年的症结痛处，无人可诉，唯先生察知。"
 
　　张武点头，捋袖在手，以右手食指蘸茶汁于黑红两色漆几上写一"母"字。
 
　　刘恒捋袖，端详良久，也以右手食指蘸茶,在母前加一"生"字。
 

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第104节：第十八章 皇帝(7)

下{书}网

　　张武注视有顷，微微慨叹，以袖将生母双字抹去，环视无人，轻轻说道："吾王放心，一旦即帝位，臣即可秘密安排，你母子相见，骨肉完聚，别无遗恨。"
 
　　刘恒无言以应，沉默之间，流下了豆大双泪，在星光中，闪着晶莹的毫光。
 
　　这时只听宫外马蹄隆隆，气势磅礴，由远而近，惊动大地，止于大殿宫墙之下。
 
　　张武起身牵帏，向外引颈张望，回头微笑道："黄衫儿三巡来也。吾王理不可再拒。臣在此先行叩贺大汉孝文皇帝。万岁万万岁。"说毕行以臣子大礼。
 
　　刘恒起立，欲阻又止，不知所措。他尚一身阉服在身，尚不敢相信自己真的会龙袍加身。也许，这只是一觉黄粱梦，一个迷局，甚至一个陷井。毕竟他从小随母，小心谨慎，战战兢兢，凡事揖让他人，自卑不如同父刘氏兄弟。而现在，通往长安的大道就延伸到他脚下，只要他踏将上去！
 
　　他原是高祖刘邦的儿子！而且是唯一可接受皇权的儿子！皇四子恒！代龙行事。也许，高祖在世，即有意作此巧合安排。
 
　　前面，不论是龙潭，还是虎穴，抑还是金碧辉煌的长乐未央宫大长安，他都将勇往直前，无所畏惧！毕竟，这既是命运的安排，也是他向命运作出的挑战！
 
　　这一天终于来到了，四方八表，已然隐隐可闻，万岁，万岁，万万岁！
 
　　山在呼，海在啸，心在跳，神洲大地在动摇。
 
　　这种旷世的奇象与异动，似乎连与世隔绝、隐居深山的我的妻云也受到震撼，切身地体察到、感觉到了。
 
　　那时我们在山中居有年，过着自耕自狩。洪荒野人般的生活。
 
　　我妻半夜从窝棚中惊醒过来，冷汗淋漓，骤然坐起，手紧抓我手，发出惊叫。我被惊醒，赶紧坐起来，抱着她的双肩，摇动不已，连连呼叫她。我犹疑她是在梦中。
 
　　然而她醒了。披头散发，仍然叫着："不好……不好……我的儿……他出大事了……"
 
　　我脱口而出："哪个儿子，是咱们的，还是你以前的？"
 
　　她哆嗦说："以前的……不……是咱们的……我儿……孩子……"她发出撕心裂肺的哀哭，时断时续，若疯若魔。
 
　　这样的恶梦，她自从上山，就似乎没有中断过。我知道她是牵挂孩子，以为安慰她一小会儿，必然无事。可是这次与前次不同，她这次是难以安静下来了。她甚至狠狠地推开我，寻衣起身。显得十分突兀。
 
　　她口口声声说："利苍，大事不好了。咱们赶快赶回家去……"
 
　　我攥住妻手道："云，咱们在山中不是很好吗？自由自在。儿女们大了，终究要离开父母的……"
 
　　"不行！"辛追再次粗暴地推开了我。她说："我马上要下山！放开我！"
 
　　我上前试图再次抱住她，我悲伤地说："云，我不能离开你。"
 
　　辛追竭力摆脱我说："我也不能离开你。但是我要你同我一块儿下山。否则我……我即死在你面前……"她说着从地上抓起了咱们的砍刀。这时她像个女狂人。
 
　　我当此时，瘫软了，我单腿跪地说："云，难道咱们不上山来了？这儿也是咱们的家呀。我和你成亲后，先后于此过了差不多有一半辰光。"
 
　　辛追说："要来，咱们还要来山上，但要带了咱们的孩子们一块儿来。否则我总感觉心惊肉跳，眼前景象十分奇怪。天下怕是要出大事了。咱们家要遭灭顶灾祸，利苍，利苍哥，咱们一家子恐怕是要完了……"说到此，她不禁放声痛哭，跪在地上，哭得就像一头失子的母虎。
 
　　我心想，山里乡人，生于厮，长于厮，老于厮，祖祖辈辈相安无事，还能有什么灭顶的祸殃？妻必是思子之心过殷，心理有了疾患。此情此景，我也无奈何，强迫不得妻，只有与她收拾行囊，同时下山去，回家看看。只怕从此一去，永远不能再回来了。我再度有了这种奇怪的感觉！
 
　　在下山的路上，云是直奔山下去，我则一步三回头，与这座大山难舍难别。虽然说不出理由，但我感觉得到，此去我利苍是永远不复山人的生活了。我只有两种选择，一则是大山，一则是妻子。我当然只有选择妻子，因为她们就是我的生命。没有她，大山只能是我的坟墓。
 

wwＷ．lzuｏwen.com



第105节：第十八章 皇帝(8)

下 &书& 网

　　再见了，我烧炭的大山，那儿尚有着我们往年的窑洞。再见了，我狩猎的大山，窝棚顶边尚有着我们的悬獾。再见了，我们耕耘收割的土地，粮仓里尚堆积着我们打下的粮食。
 
　　这一切将不复再来。连同大山的晨昏呼吸，阳光，风雨雷霆，雪花纷飞，等待我们利苍家的，应该将是摆脱不了的宿命，以及永远难于释怀的复杂亲情。
 
　　太惨了，那一幕有如利箭，几乎洞穿了我与妻子在此世上生存下去的意志与活力。至今我利苍回忆起来，仍然心如刀割，泪如雨下，不忍卒叙。
 
　　我们山下的家已不复存在，一座废墟之畔，旧坟跟前，起了三座新坟。鸦翅与纸钱纷飞，我与云至亲的骨肉、我们的儿子载民、长车，还有弱女地青。据说他们都惨死于一伙不知来路的歹人的长剑下。歹人从装束到武器，显然都来自异地远方。这是我们民风纯朴的家乡开天辟地以来，骇人听闻且从未发生过的灭门血案。
 
　　偶然出外躲过了一场劫难的小女花儿，看见父母，从邻里处发出凄厉惨叫，向父母扑来。
 
　　我妻呆傻了，眼睛定住，不能转动。我也不知眼前是真是幻，亦还是一场突如其来的恶梦。我多么盼望那真是一场恶梦，挥挥手，一切都是虚惊。然而，这回却再也挥不去这真实残酷的巨变与惨痛。我们连哭都不会哭了。
 
　　许多年来，我都在想，兴许我利苍不执意携妻上山，虽也不能免除那场空前的劫难，但至少我们一家子做父母的与孩子可以死在一块儿。人早晚要死，骨肉何致于生死分离。然而……一切都仅仅是然而……现在……我是多么地痛恨自己，痛恨自己的自私和残暴啊。假如我不固执上山，留在家中，兴许亦可以保护孩子们。我有沉实的柴刀，我曾用它砍死过野兽。炕下还藏着当年我妻与钟壮士带来的那柄吊人铜矛，我可以率领儿子与天杀的歹徒拼个鱼死网破、玉石俱焚。歹人们无疑是冲着我夫妻而来的。准确地讲，是冲我妻来的。我可以为她战死，与她同赴死难。可怜孩子们不知所措就悲惨地做了无辜的牺牲品，他们死前一定对这个世界十分震惊和不明白，他们善良的眼睛入土都是大睁着的。
 
　　世上惨痛哟，何过于此哟！
 
　　我想辛追终身不能原谅我的，就只有这一点。从此她很少与我说话，并再无亲近之举。我们的夫妻关系，实际上至此终结了。
 
　　我们的世界改变了。颠覆了。
 
　　我们尚未真正长大成人的孩子载民、长车、地青，好孩子呀，多么好的一个个孩子呀！他们至今仿佛还在我眼前活着。他们是那么乖，那么听话，那么漂亮，那么勤劳。我们抚养他们一天天地长大。从生下娘胎就从未与爹娘分离过，然而现在却是阴阳两隔！三座黄土茔，永远掩去了他们的容貌！留下来的，似乎只有离世前那惨绝人寰的哀鸣与怒啸！
 
　　那是夜里，三个孩子都死在窑洞寝室里，大的一个儿子显然为了保护弟弟，身上有着更多的创口与血洞，血肉模糊。
 
　　我的儿女，悲惨的儿女！
 
　　我们出嫁的女儿天衣与她的丈夫听闻父母回来，悲哭着赶过来了。天衣哭倒在地，向父母爬行，邻人们都掩面啜泣。
 
　　云终于发出哭声，不，那不是哭声，那是来自生命最黑暗的绝唱，很短，像被一刀割了嗓子，她一头昏死在地，昏倒在孩子们的坟茔前。我急去扶她，两眼一抹黑，一口腥血奔上来，也失去了眼前的世界。

www.xiabook.com



第106节：第十九章 苦海(1)

下 书 。网
 
　　第十九章 苦海
 
　　大汉孝文皇帝三年，世人已经认识到文帝的英明果决。事实证明，高祖在天之灵没有看错他的接班人。
 
　　代王刘恒即位称帝，不仅废除了残暴的连坐刑法，以及割鼻去根等古之刑辱，连民事惩罚也一律改为鞭笞，不许残及体肤。文帝推爱及人，关慰百姓，开天辟地以来第一次实行社会福利，下诏："鳏寡孤独穷困之人"由官府实施接济，"八十以上，月赐米、肉、酒；九十以上，加赐帛絮。"地方政府是否予以照办姑且不论，皇帝立法如此，委实显示出大汉盛世征兆。对于边疆匈奴侵扰，每以击退为止，绝不恋眷战争。君无野心，将不居功，兵不恋战，国家得以休养生息。
 

　　文帝采取清正治国策略，奖惩分明。即位后，即以进为退，铲除朝政恶瘤，迅速把握社稷大权。二年下，为韩信、王陵等高祖功臣元勋平反昭雪，恢复其王号。并赐陈平、周勃、灌婴等三朝元老功成身退，享用上国万户侯待遇，世袭罔替。叔父楚王、弟吴王蓄谋造反，先后被镇压并圈禁，楚王于狱中自杀，吴王被释再乱，文帝派名将周亚夫跨江击败，勒令永不再反。
 
　　文帝自己也感到眼下最重要的是剿除薄氏母党。虽然计出左丞相张武、御史大夫申屠嘉等人，但拿定主意还得靠文帝自己。文帝在长乐宫后殿庆祝薄母华诞寿宴上，一举捕捉母党，将董龙、鄢弓几个悍奴立斩席前，头颅落地，血溅蟠桃。那时薄氏挥袖发作，却也呼人不应，只能以年老衰竭之声，歇斯底里之气，嗷叫而已。文帝挥开左右，跪于母亲席前，请求罪己。薄氏颤抖悻悻然说得："二十多年来，你竟以听话好孩子的软弱样儿……骗过了为母……"文帝启道："母后恕罪。儿子并没改变。儿臣君正天下，与母后母仪天下，并无二致。则不可姑息养奸，纵容宵小。辜负父皇基业。孔子有道，必也正名乎。董龙等奸宦倘若不诛灭，君形不正。世无开口之笑。儿臣敢乞母亲三思……"看着地上董龙等人的头颅，薄氏面色灰白，嘴唇紫乌，两眼骨碌瞪视张武等人，却还说得出什么，唯有浑身乱颤而已。
 
　　万恶的董龙等阉竖的尸体抛到菜市示众，竟有百姓生割啖之。倘如我利苍在场，我必不肯落人之后，要扑上去生吃他们几口，以解心中之恨。我与云的三个好儿女，都是为这些狗贼远来残酷屠杀。薄氏遣他们杀辛追，他们找不到我妻，也等不到，就将我在家中的儿女一应杀了，回去对薄氏谎称一应都予解决了。
 
　　文帝依张武计，一方面解决了母党。一方面又发诏天下，颁封薄氏为皇太后并至圣清虚长命夫人，移驾长乐宫太寿殿中，名为居安侍侯、颐养天年，实际上已将其冷宫严密监禁。
 
　　那时大臣张武秘密通过线索，找到一个薄子儿府上火灾中幸存下来的老妪，暗下证明了当年薄府男婴事件，从旁印证了薄氏的确得子于其胞姊，文帝最后的疑惑告除。他的母亲，名叫辛追夫人，曾是高祖册封的嫔妃，已是匆庸怀疑的事实。
 
　　但这个结果张武私下心中不免有些狐疑，也有某种不妙的预感，他不禁背里走访旧人，并察阅了当年高祖迎美事件的宫档，所获都极少。眼看尘封的历史已经迷失，其时张武有了意外的发现，手下无意之间在死牢中发现一老囚徒，当年受了割刑苟活残存下来的淮阴侯旧人，名唤李舍。他无疑是现在京中文帝当年真实出身的唯一知情者与旁证了。
 
　　张武并未即报文帝知晓，而是自己亲赴死牢中，希望作为第一人，了解真相。
 
　　挥去皂吏与随行，张武与李舍说话。李舍白首覆面，口不能言，满脸疯笑。张武询及他当年，他白发迤地，只是摇晃。张武向其耳畔悄语："你如实告我，淮阴侯韩信宅中所出辛追夫人故事，我可释你出狱，赠送黄金，让你出去安度残生。"李舍听了冷笑不语。张武又反复其辞，李舍终于示意笔砚侍侯。张武令人拿入笔砚竹板，闭上门，回头但见李舍于竹板上一笔一划写下："高鸟尽，良弓藏。狡兔死，走狗烹。言犹在耳，君无忘乎？"写罢掷笔大笑。笑声如旱雷，张武大惊失色。
 
　　李舍靠墙合目，满腹杂音疾喘，竟不再睁眼动弹。
 
　　张武手持竹板，看了又看，不免心惊肉跳，汗毛为之倒竖。他以为从这个半颠半醒的老囚徒身上，是再也榨不出有用的东西来了。许多年的牢狱苦海，已经浇灭了这个人的生存意念。物质引诱，恐已无效。张武不得已，一叹起身打算离开牢室，转念一想，韩信已奉昭雪，若层层加以盘查下来，此人理当释放出去。而这家伙留在世上，不啻一个活口。虽然他口不能言，但毕竟心腹全知，尚能书语。倘若他日借酒发疯，胡言乱语，让文帝怀疑起自己的真实出身与血统来，从而忌惮所有直接或间接的知情者，张武岂不陷于危崖之边？以致惨祸上门？
 

www.7wenxue.com



第107节：第十九章 苦海(2)

下 ^^书^^ 网

　　几番一想，他不禁惊心动魄，十分后怕。当下打定主意，转过身来，细细打量老囚。但见李舍衰老病弱，苟延残喘，恐怕禁不得一击。张武犹豫再三，还是不敢擅自下手，他本来极少杀人，又唯恐对方是佯作虚弱，只为麻庳自己，因此犹豫再三，不敢灭口。但深想为了自己，更为了皇帝，现在有必要从速杀掉这个没必要活在世上的废人，让有可能是真的一段绝对的隐秘永远埋葬于地下，永不为世人所知。孝文皇帝的血统，经张武自己的调查考证已有七八分眉目，那就是，文帝或许是高祖的亲生皇子，抑或许是淮阴侯韩信的私生子。
 
　　张武深不愿这样的猜想扩散到朝野。他现在已是朝中的重臣，是文帝身边的第一功臣与信臣。天下太平，万民乐业。他张武实不愿平地风雷，再生出什么变数，让反对派得到什么把柄，从而让一段已经消失的宫闱秘密死灰复燃，更致扰乱了大汉的治世。为国为君为己，他张武现在都有必要付诸实行。
 
　　除了文帝的生母，这大约是留在世上的唯一活口与危机了。必欲让他安静，并永远安静下来。
 
　　张武不禁暗暗从朝靴旁边抽出一柄防身物来，白光掠面，那是一柄利刃。张武不再犹豫，心下一狠，趁对方尚不备，疾走数步，照其心窝猛然行刺。
 
　　那一刃深入囚徒李舍心脏，竟如剌入豆腐般容易。李舍睁开眼睛，目光灼亮，竟然双手紧握刀柄，更向自己心里刺入，他竟开口震震说出话来："君成全我往赴黄泉，了却宿愿，至谢也。富贵不可期，人生终有限。囚人幸矣。"说毕头颅一歪，口角溢血而亡。
 
　　张武万万没有料到李舍竟是这番表现，他分明是故意引他出手行刺。他竟是成全了他，走到了人生的终点。回想李舍临终一席，大有深意，令人惊心动魄，手臂瘫麻，张武险些连刀都拔不出来。
 
　　刀上的血在腌脏的草席上慌乱拭净了，归于朝靴，又藏掖了那只有字的竹板。张武仓促离开牢房，在门口，他面无人色，只对皂吏说得一句："犯人攻我，紧急之间，已将毙之。好好掩埋了。"然后竟不敢回头，仓惶离去。留得皂吏原地呆若木鸡。
 
　　昏暗的狱室中，那个挣扎着活了二十来年的老囚徒李舍，已然安静地睡着了。胸前的血流了一地，都被破草苫吃没了。
 
　　张武回去夜不能寐，李舍的形象与话语不断浮现眼前耳畔，曾经持刃的整个手臂酸麻不举。心里七上八下，竟是满世界鬼魅缠身似的。
 
　　看着熟睡中的老妻，听着隔壁儿女睡着的鼾息，他心里陷入两难与十分的不忍。他从来没有这样对前途感到绝望，十分后悔介入了皇帝的家事，以致有可能将自己推入万劫不复之地。用如坐针毡，如置火山口来形容自己现在以及将来处境，当绝不为过。
 
　　以前的富贵荣华、名山功业之想不禁一时都灰凉透顶了。张武突生弃都逃逸之想，然而考虑到普天之下，莫非王土，逃又能逃到哪儿去呢？况且自己弃高冕突然逃遁，反会引动文帝嫌疑，倒坏了自己一生清誉。还不如……其时心下百般盘算，思乱如麻，冷汗涟涟。夜将残，就有了一个大胆新颖的主意，浮现脑海。这是唯一的脱身保家之法了。
 
　　他决意明朝面见皇帝，随即请求予以实行。并考虑着怎样才能打动皇帝，施恩允可，成就自己。这样一边想着，一边再从袖中将李舍狱中所书竹板掏出来再四观看，眼下竟感到有如芒刺在背，警钟贯耳，双手不禁为之颤抖，竟失手将竹简坠落地上，摔成破裂。啪的铿锵之声，将榻上夫人也惊醒过来，举首连声寻找官人。
 
　　张武站在室中，喃喃说道："亡羊补牢，犹为未晚。"
 
　　次日上朝议事，朝散，恰逢文帝召留。张武小心翼翼，进入文帝内殿，抬头一眼就看到了那个叫作利兆安的少年。他从代国应诏来到长安，现在差不多已长成一个长身玉立的青年了。衣裳清新，仪表清俊，举止颇见涵养。在他身边，还有一位形容稍显憔悴的青年，略高，瘦削目大，长相虽不丑陋，气质却有些萎靡粗俗，也是一身新衣。见了张武，二青年都起身侍立。兆安原认识，先行鞠躬称呼："中书大人好"。文帝微笑道："兆安，张先生已是本朝的左丞相了。"兆安便改口揖道："丞相大人好。"张武上前，手携兆安手，欣喜向文帝道："陛下，你朋友二人终可同处殿中，无拘无束，一叙衷肠了。"他把兄弟二人临出口改成朋友二人，感觉这样说来，要稳妥些。现在张武有些忌讳皇帝的家事了，说大些，这已是他的心病。现在入殿来，他即心怀鬼胎。不过，他的表现丝毫不见其迹象。毕竟，随王多年，他知道怎样度过大风大浪。
 

t下！书！网



第108节：第十九章 苦海(3)

下 书 。网

　　文帝听了张武一席，目光明亮颔首笑道："是啊，张卿且看看，这位长得几分像谁？"张武跟随示意，目光投注那略显黄瘦萎靡的青年面貌，感觉几分像文帝，又几分形近兆安，却又都是形似神不似。心下已略有所得，故意不晓道："微臣猜不出来，请陛下明示。"文帝一笑道："他是兆安的长兄，新近从家乡出来，姓利名玄黄。他不满意自己的名字，刚才寡人衬度还为他拟了一个希字，且叫作利希，寓意希望，未必不好。"
 
　　"利希？这个名字的确很不错。"张武微笑说，心里却是暗暗讶异。皇帝加快了寻亲的步伐，事情正在一步步向自己预料的走去，终将水落石出。只怕谜底揭晓之日，也就是他张武等知情人奔赴黄泉之时。现在张武仍强作欢颜，并表现得纤毫无隐。
 
　　兆安说道："丞相大人，这是我的大哥。他一度被歹人劫持，后来逃身出来，吃尽苦头，辗转流浪于代国寻找到我。陛下有召，我就携同大哥一同过来了。在老家，我还有两个哥哥，都是乡农。"
 
　　张武听了颔首，他不知道文帝与这二人的关系，是否已为二人所得知。看样子，似乎文帝并未披露。毕竟，文帝还没有见到自己的生身母亲。一切还是未知数。
 
　　玄黄上前行礼："丞相大人好。"
 
　　张武还礼一揖说："你好。不必拘礼。"
 
　　文帝微笑间面转黯然道："利希曾被董龙监禁。兆安家长，据查至今下落不明。薄母干朝，用心不仁。"
 
　　张武道："陛下勿忧，母党既除，国泰民安。以朝廷之力，虽边僻远地，也能将兆安母亲安全寻迎于京，以期他母子完聚，永不分离。"
 
　　文帝噙泪点首："世上何如母子分离，一家仳散。寡人为仁政，当身先表率，成全亲情。"
 
　　兆安跪道："陛下待臣天恩，没齿难忘。"
 
　　文帝差不多脱口而出道："兆安，你母亦我母。天下百姓母，皆同寡人母。"
 
　　兆安流泫道："叩谢陛下。"
 
　　文帝哽咽道："平身。"
 
　　利希玄黄上前冒冒失失道："陛下，我愿意马上驰返家乡，寻找到父母，来与我兄弟兆安见面，并叩谢陛下恩庞。陛下这样待我们乡下人好朋友，可真是我们天大的福气，我们一家子可算苦出头来了！我兄弟再也不愿生活在穷困的山乡了，那真不是人呆的地方。请皇帝赐恩，让我们一家子都扬眉吐气，离开穷乡僻壤，入都享些清福吧。"
 
　　文帝听了微笑不语。
 
　　兆安在旁蹩眉道："大哥，言不可过。陛下爱民，一视同仁，万民皆得福惠。我们一家，并无特殊，也不怕吃苦。父母自来家教，朴实无华，大哥切不要奢求。"
 
　　玄黄提高声音说道："安弟，你真是站着说话腰不疼啊。你一人在都中锦衣玉食，给人好好侍候，处境像个神仙。你可别忘了家里的父母兄妹，还在泥土中一手手扒饭吃，还在受苦受罪呢。我当日被匪人劫持虐待，求生不得，求死不能。熬到眼下好不容易时来运转，见到兄弟，更一头见到皇帝，像白日做梦一样。我腿都拧破了，只怕不是真实的。眼下真在皇帝面前，你不趁此向皇帝磕头请恩，解救咱一家子出苦海，却还打肿脸充胖子，说些光滑不实的话，你岂对得起父母，又岂对得起你这个皇帝好朋友？"
 
　　张武在旁听了不知作何表情，甚是尴尬，偷眼看文帝。文帝倒是坦然微笑，不以为怪。兴许，亲情超越了僭越。在两个同母兄弟面前，他几乎没了皇帝的威严。张武当时到秦北乡下看见兆安一家兄弟的面貌，就敢断定，代王的母亲八成就是那个朴实清秀的农村妇人了。
 
　　兆安仍有规劝意道："大哥，陛下宵衣旰食，要为万民谋福，咱们一家事小……"
 
　　玄黄还要说话，眼看兆安手在悄悄拉他衣角，他才不敢开口了。
 
　　文帝显然已察觉他二人心事，因说道："利希、兆安都请放心吧，寡人已派专人去秦北寻找你家老人和同胞手足，必于不远见面。为安全计，你二人都暂不能返归乡里。可定居长安都中，兆安依旧于文林院研书翰、做贾谊副手为宜。利希么，可择善而从，并疗养伤病。"
 

  www.7wＥnxue.com



第109节：第十九章 苦海(4)

下 书- 网

　　兆安还没及称谢，玄黄脱口而出："陛下，你既是我弟弟最要好的朋友，就请让我利希做官吧，做个大官何妨！"
 
　　兆安喝阻道："大哥，不可以。"
 
　　玄黄嚷道："怎么不可以？皇帝对咱们这么好，咱们还客气做什么？放过机会只怕后悔来不及。我只手残废，不便捉刀提缰，否则我真想向皇上要个封边的大将军做做。"
 
　　张武惊讶，感觉好笑。
 
　　岂知文帝倒认真说："可以。利希，你愿意做大将军，手疾但何患。今后寡人有机会一定派任你。"
 
　　玄黄高兴磕头道："谢谢皇帝大人，不，谢谢皇帝大哥！"
 
　　兆安一旁哭笑不得，竟说不出话。
 
　　张武眼看兄弟二人磕头下庭去了。
 
　　文帝转首道："丞相，你不要见怪。"
 
　　张武伏首道："臣不敢。臣能体谅他们的情怀。"
 
　　文帝龙袖垂泪道："寡人虽为帝君，拥有四海。但最想见之人，依然远隔天涯，不能一面。此情此景，令寡人如望日月甘霖，何其伤感。"
 
　　张武听了，也是心酸。按以往惯例，这时他本该出口自告奋勇，去寻找辛追夫人，然话已到嘴边，一想自己此来的真实目的，便打住改口奏道："陛下勿忧，常言道好事多磨。御使冯唐非常能干，必会有好消息从秦北带回来。陛下静候佳音可矣。"
 
　　文帝拭泪点头，方道："爱卿早朝上边，像是心事重重。敢情可有要事相奏？"
 
　　张武一惊，强作镇定，将计划如数启奏道："陛下，臣并未有十分心事。只是昨夜做得一梦，不能去怀，因之朝殿之上，回味再三。"
 
　　文帝一讶道："原来爱卿也常做梦？"
 
　　张武道："梦不多，但此梦离奇。臣不敢不奏。"
 
　　文帝点头道："你且坐下道来。"
 
　　张武坐下，冉冉说道："臣昨夜梦见东海之滨，彩云环绕。有一岛名唤蓬莱，若航若住，又如仙山琼阁。臣正叹赏风景之间，却见高祖皇帝车盖翩然而至。高祖游翔之间，招手向臣遥遥有训：&#39;蓬莱有草，名曰绛珠，原系寿眉老人所植，极不易获。生人得之，一食十年。君若采携回都，与吾儿饮之。享寿无央，当获万年。国家无恙，蛊灾不涉其身。&#39;臣听了正要称旨谢恩，并询问那绛珠仙草从何采获，竟见高祖望蓬莱之东手指了两指，畅笑之间，竟驾云而去。臣高呼万岁，不意惊醒过来。毕竟南柯一梦，将信将疑，却不敢隐瞒。早朝之上，正是为此思量有加。"
 
　　文帝听说之间，面色红润，双眸清亮。静坐龙案前，竟现不胜神往之情。一待张武说完，沉吟有声，文帝抚手说道："这就奇了。爱卿之梦，原与寡人昨夜梦见几多相似。"
 
　　张武心里一抖，暗喜说道："陛下梦为何然，臣愿伏首聆听。"
 
　　文帝道："寡人昨夜也得一梦。梦见于露台之东，平地飞升，望见先帝。寡人即叩于云霓之上，愿闻帝语。不意帝车不停，手往长安殿瓦一指，又向东之南岛一指。口角含笑，翩然而去。寡人正值不解。不意爱卿今来说梦，倒是惊人吻合。莫非先帝在天，游魂果到东南之岛乎？有岛名蓬莱，先帝意思，莫非要寡人当前设筑祭坛、请求国泰民安、长乐无央？"
 
　　张武接道："释梦家言，君臣合梦，是为国详。臣盘算，于今国泰民安，朝野无恙。臣尚不老，继有游兴，愿率少子仪式张帜，为吾皇亲往东南探试蓬莱，筑坛祭献高祖之灵，为国祈福，并寻采绛珠。若获功成奏凯，吾皇寿无疆，臣等子民，亦万万之幸也。"说罢跪于地上，泣极不肯起身。
 
　　文帝激动不已，下陛阶亲扶张武起身道："爱卿此去东南，不远万里，荒凉瘴疬当道，风险何止万重。此事虽好，容当考虑。"
 
　　张武跪请不起道："陛下，事出神示，又有高帝显灵，臣不敢怠慢。愿尽有生绵力，完成宿愿，为国乞福，为君祈寿。必得凯旋而归。"
 
　　文帝扶起张武，感激道："先生待寡人，功大恩深。实不愿你此去风波受苦。如必去，另派他人，可否？"
 
　　张武道："不可。臣受梦高帝，他人无兆。必得臣自去才行。"
 

www.xiabook.com



第110节：马王堆汉墓介绍

   www.ｌzuoＷen．Ｃom

　　文帝道："国家甫安，寡人一日不可离卿。卿一去，何人堪当重任？"
 
　　张武奏道："右丞相张苍、御史大夫申屠嘉在，另有晁错、冯唐，都为人正直，堪可重用，并可代臣之朝职。"
 
　　文帝见张武意坚，不禁流泪泫然，不舍之情道："此去短年难返，先生家人，如之何？"
 
　　张武道："自古忠孝难两全。国是为大。臣倘有意外，只请陛下哀悯，念臣旧功。臣请带二小儿随身，忝作照顾，也让他们增长才具，来日辅国尽忠。"
 
　　文帝首肯道："一切依先生美意就是。你的两个公子，寡人即颁文授以御使郎，别派仪仗，拥护你父子向东成行。"
 
　　张武闻言大喜，叩首再拜："臣一定不辱使命。"
 
　　文帝道："寡人年轻，尚不敢向天祈寿，请代为生母辛追夫人设坛祈之。"
 
　　张武心里一惊，急忙点头承应："臣必祈之。"
 
　　君臣二人，依依惜别，竟是难分难舍。张武心想此去不回，君臣一场，中阻于此，竟感慨丛生，不禁呜咽有声。
 
　　此情此景，连太监肖弥等人，在旁目睹也无不为之感动拭泪。
 
　　饱噙热泪的文帝哪里知道，张武背后留给他的，将是一盘极难下手的难棋与残棋。这是摆脱不了的宿命。
 
　　附文：
 
　　马王堆汉墓介绍
 
　　马王堆汉墓位于长沙东郊，原来这里是两个大土堆，相传是五代马殷的疑冢，所以地名叫马王堆。1972年，由湖南省博物馆主持，在国家文物事业管理局、中国科学院考古研究所的指导帮助下，对马王堆进行科学发掘，发现地下共有三座汉代墓葬，编为一、二、三号，发掘从一号墓开始，经过几十天的努力，结果令人大为震惊。在挑开封土，掘出墓道、墓坑、深入墓室，进而撬开两层椁板、四层棺木之后，令人惊异地看到里面竟是一具保存得非常完好的女尸，形体完整，全身润泽，部分关节可以活动，软组织尚有弹性。推算她躺在这里的时间有2100余年。墓葬中还有绮、罗、纱、绵等大量珍贵纺织品。消息传开，国内外为之轰动。1973年11月和12月，分别对三号墓与二号墓进行开掘，历时20多天完成。根据三号墓中出土的"长沙丞相"、"车大侯三印"（均为龟纽铜印）和"利苍"（玉印）三颗印章，以及一号、三号墓的随葬器物、葬地位置关系等，证实马王汉堆汉墓是西汉初期长沙国丞相车大侯利苍及其家族的墓地。二号墓葬的是长沙国丞相本人。一、三号墓葬的分别是他的妻子和儿子。
 
　　马王堆汉墓共出土帛书、帛画、竹简、纺织品、木俑、陶器、农副产品、中草药等文物3000余件。出土女尸及文物现全部在湖南省博物馆内分3个展厅展出。这些珍贵文物是中华文明至西汉初期所达到的辉煌成就，都具有重大的价值。在这3000余件珍贵文物中，有近50件堪称中国与世界文物之最。从马王堆汉墓中出土的t 型帛画是世界上现存绘制最早、画幅最大、保存最好的帛画。帛书《五十二病方》是中医辩证论治的最早文献，其中关于采用水银软膏治疗瘤肿及皮肤病的方法，国外直到12世纪才开始采用。帛书《养生方》、《杂疗方》、《十问》、《合阴阳》、《天下至道论》是世界上现存最早的涉及养生学、性医学、性保健的文献。帛书《五星占》是世界上考古发现的最早的天文学著作。马王堆汉墓出土的《地形图》、《驻军图》是迄今发现的世界上最早的实用地图。马王堆汉墓出土的素纱禅衣，更是稀世珍品，"薄如蝉翼"，一件长达成160厘米的，重量仅48克，其工艺之精湛，堪称巧夺天工，它是当今世界上最轻最薄，年代最早、保存最完好的一件丝绸衣服。马王堆汉墓出土的西汉女尸，更是年代最早、保存最完好的软体女尸，名扬中外。因此，马王堆汉墓及出土文物，被学者们誉为"世界奇观，中华伟绩"。
 
　　----转自《芙蓉国之旅》湖南地图出版社出版编著者明德
 
　　附文2
 
　　马王堆汉墓出土女尸
 
　　1972年4月28日，考古工作者在长沙马王堆一号墓中出土了一具形体完整的女尸。尸体全身润泽，半身浸泡在略呈红色的水里，包裹各式丝绸衣着约20层。经研究，尸体的部分关节可以活动，皮下结缔组织有弹性，纤维清楚。股动脉颜色与新鲜尸体的动脉相似，出土后注射防腐剂时，软组织随即鼓起，可清晰地看见红褐色药液随血管而传遍全身。据专家考证，这位贵妇人约50岁左右，是当时长沙诸侯王国丞相（车大侯）利苍的妻子。根据病理检查证明，她是由于胆绞痛引起冠心病发作死去的。解剖后，发现胃及大、小肠内有甜瓜子138粒半，说明她是吃过甜瓜后不久死去的，死亡的时间大致在盛夏瓜熟季节。这一新闻立刻轰动了全世界，160多个国家和地区先后作了报道。有人称之为"世界第八大奇观"。马王堆汉墓出土的文物，在湖南省博物馆展出。
 
　　---摘自《中南山水名胜》第100页《长沙的楚墓和马王堆汉墓》李睿主编北京科学技术出版社出版

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整