《这个历史挺靠谱3》查看《这个历史挺靠谱3》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《这个历史挺靠谱3》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8296/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 自序


　　各位读者朋友，呈现在你们面前的这套书，是由我在精华学校的网络课程授课视频整理而成。以前曾被命名为《历史是个什么玩意儿》，由别的出版公司出版过。由于这套书是由讲稿辑录，因此应该把口语书面语化，以使之符合大众的阅读习惯。当时出版公司的编辑和我讲，我只需改正书中的史实错误，口语变书面语的工作，则由他们完成。我当然多一事不如少一事，乐得省事。而且，书中的小标题，包括书名，都是编辑代劳的。
　　《历史是个什么玩意儿1》面世后，我顿时誉谤满身。有很多读者对书的内容提出了质疑。有些史实错误，确实是由本人才疏学浅，讲课时记忆不清，加之审稿时只求速度、忽视质量造成的。但也有很多地方是出版方没和我沟通，擅自改动的结果。比如把宋真宗时的殿帅高琼写成宋徽宗时的高俅；把方孝孺写成是明成祖的谋士；为了方便编标题，竟想当然地把渤海国叫成北诏国……而这些，虽不是我的失误，但确有失察之过。另外，出版方力图保留我“原汁原味”的讲课风格，并没把口语变成书面语。以至于在不明白当时语境的情况下，很多句子让读者不知所云。
　　在修订《历史是个什么玩意儿2》时，我吸取了《历史是个什么玩意儿1》的教训，认真修订，谬误之处减少了许多。很快，我跟出版方发生了纠纷，他们没经过我的同意，自行出版了《历史是个什么玩意儿3》和《历史是个什么玩意儿4》。这两本书都没经过我审定，编辑又不具备自己勘订的能力。比如我讲课时提到袁世凯说“民主就是无主，共和就是不和”，结果这句话竟然被编辑断成“民主就是无主共和，就是不和”，实在是匪夷所思！
　　这样，对于《历史是个什么玩意儿》系列的四本书，除了《历史是个什么玩意儿2》我认真审阅过之外，其他三本都让我感到惭愧（《历史是个什么玩意儿3》和《历史是个什么玩意儿4》毕竟也是以我的名义出版的），很想有一个澄清的机会。在此特别感谢精华学校的廖中扬、李峰学两位老总，他们不以拙作鄙陋，为我联系到了新的出版机构，让其重见天日；非常感谢新出版方的项目策划人一草、李吉军为拙作所做的大量工作；非常感谢精华学校的杨海伦老师和拙作的特约策划徐杭先生；还要感谢许多为拙作出版提供了帮助的朋友们。
　　这套书其实是我依据《中学历史教学大纲》的知识点给学生们授课的讲稿。当然，我不是照本宣科，我还补充了大量的课外知识。在这次出版过程中，我认真修订。尤其是“中国古代史”和“世界史”部分，去芜取精、去伪存真，答谢各位朋友的厚爱。
　　本来我想把这套书命名为《课本中的中国史》和《课本中的世界史》，但编辑觉得书中的内容，已远远超出了课本的范畴，最后定名为《这个历史很靠谱》。当然，靠不靠谱，我们说了不算，但愿读者朋友们也觉得靠谱。
　　【袁腾飞】
　　2012-5-11
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



第2章 我上台来把歌唱（资本主义兴起）(1)


　　01.资本家们的烦恼
　　Δ猛叮历史的缝
　　现在甭管是专业的还是非专业的，都爱聊聊历史，历史进入了新纪元。老百姓生活好了，也爱在茶余饭后找个小板凳儿，坐在旮旯胡同里，拉个老邻居唠唠；研究学者们就更甚了，“一家之言”层出不穷。历史要是个蛋，你就看吧，古代、近代、现代、当代，中国的、外国的，是个缝就有叮的。被叮得最狠的是古代史，那时候有点名气的王公贵族，祖坟说让人盗就盗了，一来二去这古代史的研究也就没什么禁区了，一拍电视剧没有几个不歌颂皇上的，歌颂得都让人恶心了。但现在数世界史的研究变数最大，很多搞世界史的都有英美留学或访问学者的背景，要没到英国、美国留过学，回来上哪儿评教授去？所以很多人的史学观点都是倾西方的，但主流基本上还是受苏联影响。
　　所谓世界近代史基本上是资本主义产生、发展、改革、壮大、影响到全球的历史。世界史就是讲资本主义发展的，除了资本主义，还有两条线索——社会主义和民族革命，民族革命就是民族主义。
　　资本主义工商业首先在欧洲出现。中国和西方走上不同的发展道路，根源是什么？原因是东西方的生存环境不一样。其实原来很多学者就这么认为，但那个时代认为这属于地缘政治学说，不予采纳，在他们看来，只有资产阶级才会这么主张。
　　从经济结构上看，中国文明从远古一直发展到近代，都是以农耕文明为主，中国文明起源于黄河流域，又叫大河文明，或者叫大陆文明。中国的地形特点是四周封闭，内部平原广阔，江河等水利资源发达，当时的人口也不是很多，所以我们的祖先在这块土地上繁衍生息，精耕细作，没有出去的必要。
　　说没必要，其实就是想出去也出不去。东边是浩瀚的大海，你看天气预报，渤海浪高1.2米，那还是内海呢，就1.2米，黄海得多高啊，那还得了吗？东边是大海，我们出不去，北边是蒙古戈壁，也出不去。中原王朝跟匈奴打仗，最远到了今天的蒙古国境内，燕然勒铭，在燕然山立碑，燕然山就是蒙古国的杭爱山。然后就没再往北去过，大戈壁你去干吗？军需给养都跟不上。南边是两广、海南岛，今天那个地方挺牛，尤其海南不得了，可那地方一直到明朝，都是充军的人才去的地方。宋朝不杀大臣，对他们最大的处罚就是岭南过海，流放海南岛。蛮荒烟瘴，瘴气迷漫，原始森林，蛇虫出没，一般中原人是不敢去的。西边有青藏高原，今天人上去都得吸氧，更甭说那时候了。
　　唯一的陆上通道是新疆的丝绸之路，历代中原王朝为什么苦心经营西域，设置西域都护、安西都护、北庭都护？因为这是中国陆上对外交通的唯一通道。随着那个地方气候的恶化和沙漠化，那条道渐渐断了，楼兰、康居、乌孙古国全都淹没在滚滚黄沙中。再加上安史之乱后，丝绸之路被少数民族占领，中原王朝的境况越来越封闭。
　　所以中国是这么一个特点：四周封闭，中间够大，足够我们折腾，如果说中间地方不够大，再封闭也得出来。现在的地方够大，中国人就不愿意出去折腾，宅着挺好，一代代在这块土地上繁衍生息。这造成了中国人最安分守己、吃苦耐劳、任劳任怨、安土重迁的性格，所以尼克松说当中国领导人最幸福，因为老百姓听话。
　　Δ家里供着海盗像
　　西方文明是海洋文明，或者叫海岛文明。欧洲文明起源于克里特岛，小岛上产点橄榄，种点葡萄。橄榄油也好，葡萄酒也好，天天能靠这玩意儿活着吗？因此需要进行交换，我要吃、我要穿，得拿橄榄油、葡萄酒去换，这就是商业文明。老天爷给他们安排的地方非常好，地中海是个陆间海，欧亚非三洲环抱，没有地震和海啸。我在法国、意大利都看到过地中海，一直望到天尽头都风平浪静，水波不兴，这样的条件非常便于航海，弄一个独木舟就出去了。咱们这里渤海浪高都1.2米，你这么能出得去？如果东西都交换完了还是不够吃怎么办？那就抢呗，所以他们可以说是商人，也可以说是海盗。人家可不觉得海盗有什么可耻的，英国人家里供着祖先的画像，左手是一个铁钩子，腿上安个木棍，这是我爷爷的爷爷的爷爷，××爵士，伟大的××船长，特自豪。中国人家里能把这样的祖宗供上吗？这是我爷爷的爸爸，湘西剿匪时被解放军击毙了。你绝不会这么说！我问你爷爷是土匪吗，你得跟我急，你爷爷才是土匪呢！甭说不是，真是的话他也不承认。
　　从西方的商业文明比较到今天的工业文明，我们可以看出西方人的精神：冒险、开拓、对财富渴望。中国所有作死的玩意儿不都是从西方传来的吗？什么蹦极之类的，中国人自己绝对不敢干这个。太疯狂了！好家伙，大桥一百多米，系根绳子跳下去……这玩意儿，除非后面有人踹我一脚，否则拿枪逼着我也不下去，真要拿枪逼着我，还不如就干脆扣扳机给我来个痛快，我万一摔下去没死怎么办？
　　Δ不能骗人，可以民主
　　中国人绝对不会轻易搬家，我从北京搬到上海，为什么？上海给的房子大、工资高，我才去。要是北京三居室，工资一月八千，上海一居，一月五千，你在北京待烦了，要去上海，那说明你大脑短路了。中国人绝对不会干这种事，外国人就可以。这份工作特别好，但是我干烦了，不想挣这份钱了，我就可以不干了。外国人挣俩花仨，今天挣了钱，明天就玩儿去，后天再挣。中国人绝对不这么干，中国人安土重迁。
　　中国人从事农耕文明，生产经验是从哪儿来的？种地谁教的？爸爸教的。爸爸跟谁学的？跟爷爷，他爸爸。农耕文明的生产经验来自于传承，造成中国人的骨子里就有一种服从的基因，在这样的遗传基因下，最适合产生君主专制，老百姓不喊万岁就不知道怎么活了。除了服从还是服从，你不这么干就不行，不听老人言吃亏在眼前。另外，中国古代从事农业生产，最重要的是水利灌溉，在生产力那么落后的情况下大规模兴修水利，必须得有一个强有力的中央政府。大禹为什么能称王？因为他治水，划天下为九州，水一治好，他就从酋长变成国王了，中国的第一个国王是因为治水产生的。历朝历代治理黄河、治理淮河、开挖运河，动辄就是几十万、上百万人，如果没有一个统一的中央政府，很难想象这事能做成，所以中国这块土地就会产生君主专制和中央集权。
　　反过来看欧洲，商业文明首先就要强调人与人之间的平等。咱俩交换，你漫天要价，我坐地还钱，凭什么你一口价？咱等价交换，你价出高了，我可以不跟你换，我跟别人换去，咱俩是平等的。他们特别注重人与人之间的契约关系，不能骗人，骗一回人就失信了，下回不跟你换了。你就天天涂橄榄油、喝葡萄酒吧，不给你麦子了，看你小子怎么活。
　　再有，欧洲大部分是小城邦，小国寡民，全国总共一万多人，有条件实行民主。像雅典最高国家权力机关——公民大会，只要是雅典公民都可以参加，妇女不行，奴隶不行，外邦人不行。本邦的成年男子就一万多人，坐在一面山坡上就够了，表决时就嚷嚷，谁声大谁就赢了。比如要修国家大剧院，大家同意吗？“不同意”的声大，好！吹了，不修了。所以他们可以从直接民主过渡到现在的代议制民主。中国跟西方产生这么大的差异，归根到底是生存环境决定的。地理环境的差异决定了生产方式的差异，生产方式的差异就决定了以后的一切，比如说思维方式、文化方式、政治制度等差异。所以资本主义制度首先在欧洲兴起，而不是在文明比他们高得多的亚洲，这是一个很明显的道理。
　　Δ海洋国家富得快
　　今天世界上发达的国家除了欧洲的瑞士、奥地利等国外，没有内陆国，都是海洋国家。亚洲近代唯一走上独立发展道路的国家是日本，也是海洋国家。再看澳大利亚、新西兰，都是海洋国家，美国就更不用说了，两大洋环抱。
　　所以，中国人今天也应该树立起牢固的海权意识。我们中国的海洋国土有400万平方公里，有效控制的不到100万平方公里，剩下300多万平方公里都跟邻国有争议，尤其跟日本、韩国的争议最大，但是韩国、日本的海军不是吃素的。中国实际上有效控制的就是渤海，这绝对没错，别人轻易进不来，中国的内海。我们陆地国土号称960万平方公里，印度占着9万平方公里，缅甸占着3万平方公里，实际控制着的不到950万平方公里，但最起码账面上是960万平方公里。而海洋国土账面上400万平方公里，但实际控制的少。这就是东西方文明的不同。
　　02.引航海上辟通道
　　Δ都是马可·波罗惹的事儿
　　西方文明起源于海洋，发展到今天。标志着资本主义兴起的事件是新航路的开辟，新航路是15~17世纪开辟的，那时相当于我国的明朝。明朝是1368年建立、1644年即崇祯十七年灭亡的，新航路的开辟时间大概就在中国明朝的中期和后期。西方历史学家把1500年以来的世界历史都叫做现代史，20世纪以后是当代的历史，而中国的史学观点是1917年才进入世界现代史。如果大家有兴趣，推荐一本书——美国当代着名历史学家l.s.斯塔夫里阿诺斯着的《全球通史》。如果你们现在工作或者所学专业跟“外”字沾边的，比如说外语、外贸、外交，学外卖的都可以——万一卖给外国人呢？买这本书看看。书分成两本，上册特薄——1500年以前的世界；下册巨厚，跟字典似的——1500年以后的世界，一共1000多页，上册才200多页，下册是七八百页的样子。下册书很值得一看，有欧洲国家的婚俗，如果你有志于跟欧洲人结婚，可以看看那里的婚俗，这很好，应该有国际观念。
　　新航路在什么背景下开辟的？欧洲人那么辛苦开辟新航路，为了什么？他们所需要的，第一是黄金。一个国家要发展资本主义，需要四个必备的因素：资金、原料、市场、劳动力，要有这些，国家的资本主义才能发展起来。排第一位的就是资金，没钱全扯！非洲为什么不能发展资本主义？它还花贝壳呢。欧洲人要发展资本主义，首先要解决的是资金问题。欧洲的黄金严重匮乏，所以得上东方来找。其实中国没有黄金，只有黄铜。中国古代说金，那是黄铜，中国要有黄金，干吗还花铜钱，干吗不花金币？中国是贵重金属极其缺乏的国家。
　　咱们国家的黄金主要依赖进口，到现在黄金储备才1000多吨，美国8000多吨呢。中国是个贫金国，你说金的没有，好歹有点白的吧？嘿！白银也没有！中国古代的白银依赖从日本进口，明朝以后才成为普遍使用的货币。古代就是铜钱、铁钱，贵重金属严重缺乏。是谁那么无聊地告诉欧洲人我们这儿有的？老马——马可·波罗！你说他没来过中国吧，他那本《马可·波罗游记》编得有鼻子有眼的，竟然还有人信，还依他说的画了张路线图。要说他来过中国，怎么写十句里有七句是错的？他说可汗的皇宫顶上盖的是黄金，那可汗要是睡觉的时候掉一块金砖下来被砸死怎么办？琉璃瓦你说是黄金，真没见识。你要是来过中国的话，怎么不记载长城？怎么不记载中国人吃饭用筷子？这是最起码的。洋人觉得中国人最神奇的就是这一点，居然拿两根棍来吃饭，咱看洋人更搞笑，拿刀切，你吃人吗？还是生的，还流着血就吃呢，这帮人太野蛮，茹毛饮血。
　　马可·波罗说中国有黄金，这帮人就误以为中国真有黄金，冲这儿来了，其实真正有黄金的是欧洲。欧洲古代就是花金币、花银币的。但他们的黄金没都做货币，否则就不至于开辟新航路了。欧洲古代的皇宫跟咱的紫禁城根本没法比，跟宋江的聚义厅差不多，大石头垒的，渗着水，墙上插着胳膊那么粗的火炬，阴森恐怖。他们的金子干吗使了？都盖教堂了。为什么文艺复兴要反神权？因为黄金全都盖教堂了。
　　Δ黄金用来盖教堂
　　我到欧洲旅游，真是白天看庙，晚上睡觉！晚上6点钟商店就关门了，营业的地方你也不敢去，只能睡觉。夏天9点多天还亮呢，睡也睡不着，很痛苦，冬天3点钟天就黑了，回房间没事干。白天看各个大教堂，觉得哥特式的大教堂都差不多，一间间大教堂美轮美奂。科隆大教堂，不夸张地说，你如果戴着帽子想看到顶，帽子绝对会掉下来。那教堂150多米高，相当于50多层楼，它是用石块垒起来的，在钢筋水泥出现以前，是人类建筑史上的奇迹，这个教堂盖了600多年才完工。意大利米兰的大教堂盖了511年，教堂的外墙上有2000多尊圣人的雕像，100多个尖塔，顶上一个镀金的圣母像，拿着意大利国旗，从1386年盖到1897年。巴黎圣母院其实至今尚未完工，钟楼上没有尖塔，干脆就不修了，没钱拉倒了。更逗的是法国斯特拉斯堡的大教堂，叫独角兽教堂，就一个尖塔，另一个因为没钱就不修了。一座大教堂一修就是几百年，没钱了就停工，一停工能停上一两百年，有钱了再接着修。修个教堂怎么那么费钱？因为欧洲一个城市盖一间教堂的标准是，这间教堂要全城人都能进去做礼拜。你想这个教堂得多大？我们这个城有2000人就需要进去2000人，有3000人就得能进去3000人。今天欧洲所有的古城，最高的建筑物一定是教堂，村镇最高的建筑物一定也是教堂。
　　我到了佛罗伦萨，住在郊区，城里面住不起，一晚上好几百欧，只能住郊区。晚上天太亮了睡不着觉，站在酒店的阳台上看看吧，看到一个很漂亮的中世纪城镇，我就叫上几个旅伴去遛遛。进城之后发现那里面还有人住，喝咖啡聊天的，没走几步就来到了城堡的正中心——小镇的教堂，小镇连1000人都没有，但教堂的柱子三个男人也抱不过来，跟人民大会堂的柱子似的，一共四根，钟楼绝对是你戴着帽子一抬头就能掉下来的那种。
　　第二天上车之后，我问导游那间教堂叫什么，导游说，那个小破教堂，谁知道它叫什么。我执意让导游给我问问，导游拿着电话也不知道跟谁说了半天，回头跟我说那叫圣方济教堂。我说你问问那个钟楼有多高，得到的回答是57米，相当于20层楼高。然后我又说你问问那教堂是哪年盖的。导游烦了，你怎么那么多问题呀？你难道就是传说中的好奇宝宝？既然导游都烦了，那就拉倒吧，我也没法再问下去了。我估计它不是这两年盖的，肯定是古代的建筑。千把来人的小镇，盖这样一座大教堂，那钱可就花扯了，所有的钱都花在了这上面。
　　威尼斯圣马可大教堂，里面12幅黄金镶嵌的马赛克画，一幅画要绘制20年，算算这12幅画得要240年，还甭说盖这个教堂多少年。所以欧洲每一间大教堂都是金碧辉煌、美轮美奂。它要体现神的尊严和人的渺小，上帝在高高的天国俯视着你，你一进到里面自然就轻声慢步了。好多教堂里面都画着一张嘴，写着汉字简化字“禁止大声喧哗”，还有“请勿随地吐痰”、“不要拿走卫生纸”、“垃圾桶在此”，全是汉字，而且只有简化字，很善意地提醒着我们，一看真受刺激。
www.xiabook.com  下 &书& 网



第3章 我上台来把歌唱（资本主义兴起）(2)


　　欧洲的黄金都盖教堂了，所以要到东方去找。黄金不能不要，香料也必不可少。西方渴望东方的商品，除了黄金就是香料，香料不是香水，是花椒、大料、肉桂、桂皮这些东西。因为洋人以肉为主食，而肉不易保存，他们拿这玩意儿腌肉。
　　除了渴望黄金和香料，欧洲人还想去传播天主教。你说他是高尚也好，单纯也罢，反正洋人看到不信神的民族就感觉非常可怜。中国人从古至今什么都不信，见过中国人求雨吧？端着猪头去求龙王爷，您给下点雨吧，如果哗哗雨真下了，太灵验了。这龙王爷也太贱了，给个猪头就下雨，真是低要求。再下一场，再给一个猪头。雨要是没下，端着猪头边走边骂龙王爷。你见过洋人进教堂，哦，上帝，我明天抢银行保佑我成功。如果没成功，开口大骂你瞎了上帝，绝对没有。中国人最牛就在这一点，什么都信，也什么都不信，对我有利的信，对我不利的不信。利玛窦那帮人来到中国，一下就震惊了，哦，天哪！中国人读四书五经，拜佛，还炼丹，你到底信什么？我们自己还挺得意，儒佛道三教合一，孔子、释迦牟尼、太上老君并受香火。三教合一，其实那不就什么都不信嘛，你不怕他们哥仨掐起来？
　　去国外生活千万不要说自己是无神论者，在外国人看来，你要不信神，那你就是动物。你要吃狗肉，那跟吃人一样，还不如公开承认自己吃人呢。在西方，信教是能融入主流社会的，为什么欧美的企业家乐善好施，助人为乐？比尔·盖茨一年捐好几个亿，跟基督教的信仰是非常有关的。
　　Δ此路不通，另觅他途
　　开辟新航路的另一个原因是商路危机。原来有旧航路通往欧洲，中国的丝绸之路和海上丝绸之路都能到欧洲。那欧洲人干吗吃饱了撑的开辟新航路？因为旧航路被奥斯曼土耳其帝国给阻断了，商路不畅造成了商业危机。奥斯曼帝国就是中国唐朝称谓的突厥人建立的。自从被唐王朝灭了之后，突厥人一路西迁，到了今天的小亚细亚、安纳托利亚高原，皈依了伊斯兰教。11世纪，突厥人的一支在首领奥斯曼的率领下建国，这个国家就被称为奥斯曼突厥帝国，英文翻译过来叫奥斯曼土耳其帝国。土耳其是英语，突厥是突厥语，就跟china和中国是一回事一样，不是俩国。突厥人有很多种，奥斯曼突厥帝国是用自己开国君主的名字命名的。就跟今天的沙特阿拉伯一样，它是一个叫伊本·沙特的人在1932年建立的国家，所以这个国家叫沙特阿拉伯。
　　7世纪，阿拉伯帝国在阿拉伯半岛崛起。642年，阿拉伯将领阿慕尔带兵攻占亚历山大城。据13世纪出生在古埃及的历史学家伊本·基夫提在所着《贤人史》中说，阿慕尔在占领亚历山大城之后，有学者曾斗胆进言希望保存亚历山大图书馆里的珍贵典籍，阿慕尔遂向哈里发欧麦尔请示，得到的回答是：“把你所说的书先翻阅一下。如果其内容与经书（指《古兰经》）相同，就无需保存；如果相悖，也无需保存，不妨销毁。”于是一把大火烧了半年，亚历山大图书馆就彻底完蛋了，记录人类历史的很多东西全都给毁掉了。
　　奥斯曼国家建立以后，对于基督徒和儒教徒之间的贸易是什么态度可想而知。首先，征收80%的重税，收了80%的税你就以为完了吗？骑士们把头巾一拉下来，蒙上脸就变成了佐罗，追上去把商人一刀两断，货物归他了，这条商路也就被堵住了。
　　于是欧洲人就想方法绕吧，这奥斯曼帝国虽然控制了东地中海，涉及欧亚非三洲，但毕竟不是从北极到南极。从它的两侧绕不过去吗？
　　在欧洲，奥斯曼帝国占领了巴尔干半岛，巴尔干半岛往北是德意志，德意志往东是波兰、立陶宛、乌克兰、俄罗斯、西伯利亚，你去那儿小心被熊舔了。看来，从奥斯曼帝国往北绕，走旧航路是走不通的。往南成不成？奥斯曼帝国控制了北非，北非南边是撒哈拉大沙漠，跟巴西那么大，进去就甭想出来了。所以，奥斯曼帝国虽然不是从北极到南极，但是它地居天下之正中，根本就绕不过去，只能去开辟新航路。
　　新航路开辟的条件之一是航海技术的进步。航海技术包括造船、指南针、火药、风帆等，没有火药、风帆只能看着海盗干瞪眼，无法正面pk。指南针更重要，船一出海，跟着感觉走，心有多远咱就走多远，那就完了。再有，你想航海，得有隔舱化的船。不能一个地方漏水，整体沉，必须水密门一放下来，即使一个舱进水，其他的舱也进不了水，船就沉不了，带着一舱水照样可以航行。泰坦尼克号设计的是6个舱进水不沉，结果它点儿背，7个舱进水，沉了。因为船长处理出错了，船头前面看见一座冰山，眼瞅着快撞上了，他打舵，认为能避开，结果跟冰山发生了刮蹭，要是追尾就没事了。船头最坚固，追尾肯定没事，还不如不躲，直接撞上去，刮蹭裂了7个舱，一下就沉了。谁教会了欧洲人造这样的船？中国人！还是中国人！因为我们渤海浪高1.2米，都得使这种船，要是使那种一个舱的就完蛋了。还有，船不能只有一张帆，大风一吹就折了。希腊的战船就一张帆，多帆设计也是中国人教会他们的。技术的进步给远航提供了条件。
　　再有一个重要条件是，西班牙和葡萄牙的中央集权。欧洲本来跟中国差不多大，咱是一个国家，它50多个国家，没有统一这个概念，他们不觉得自己是分裂的，应该合并。欧洲的中世纪史——罗马帝国灭亡以后的历史非常像中国的夏、商、西周，封邦建国。法国国王政令不出巴黎，英国国王同时是法国的诺曼底公爵，在英国是国王，在法国有一块领地，是法国国王的家臣。法国国王，到了香槟地区，老百姓根本就不鸟你，首先他不知道自己是法国人，其次他也不知道法国还有国王，因为他们这儿掌管事务的就是香槟伯爵。当时欧洲最强大的国家是勃艮第公国，最牛的人就是勃艮第公爵，现在还有这个国家吗？只有西、葡两国在当时完成了国家统一，建立了中央集权，因为它要驱逐半岛上的阿拉伯人，在这个过程当中，完成了国家统一。
　　阿拉伯帝国后来分裂成三个：绿衣大食、黑衣大食、白衣大食。绿衣大食在埃及，黑衣大食在西亚，白衣大食在西班牙。西班牙基督徒发起收复失地运动，历经800年才把这帮人给轰走，正是哥伦布远航那一年。西班牙有两个重要王国，一位国王是男性，一位国王是女性，这两人结了婚，才使得这个国家完成了统一。
　　西、葡完成了中央集权，就有能力支付远航的费用，别的小国根本没这能力，于是，迪亚士在这样的情况下开始了远航。
　　Δ争先恐后去航海
　　1488年，葡萄牙航海家迪亚士到达了好望角。到这个地方就不再往前走了，其实不是他不想走，是水手要哗变了。大家觉得这地方太可怕了，两洋交汇，乱石穿空，惊涛拍岸，地狱的门已经打开了，我再往前走就要被鲨鱼精给吃了，我妈叫我回家吃饭呢，赶紧回去吧。迪亚士回去跟国王说看到了非洲最南端，实际上那不是非洲的最南端，而是非洲的西南端，再往前走才是非洲的最南端——开普角，我把它命名为风暴角。国王一听就急了，你不敢过去就算了，还吓唬别人，于是国王给它改名为好望角。
　　西班牙看着看着眼就红了，你瞧人家多牛气，咱也不能闲着，于是雇了一个叫哥伦布的意大利人也去远航，并最终到了美洲。哥伦布的远航是跟伊莎贝拉女王签订的契约，他的出行不是国家给钱，是伊莎贝拉女王动用的私房钱，大概意思是我给你支付远航的费用，你到了美洲，弄到金子之后，咱姐弟俩二八开，80%归我，20%归你，你是所有新发现领土的总督、海军上将，你到哪儿都要升起西班牙国旗，竖起十字架，让印度人、日本人、中国人皈依天主教。据说女王把首饰盒都给他了，从此之后女王头上只能插花。哥伦布一看这买卖可以做，就兴冲冲地弄船去了，到了美洲，他认为自己到了印度，还痴心不改去了四次。这哥们儿点儿背，那地方有黄金吗？美洲盛产黄金，但是在南美，北美也是在太平洋沿岸有，老哥去的那地方没有。
　　哥伦布最终也没找回黄金来，女王急了，你个大骗子，我被你害惨了。哥伦布死后，他的一个同胞阿美利哥证实了那不是印度而是欧洲人未到过的新大陆，所以用阿美利哥的名字命名这块大陆，也就是咱们现在知道的美洲。实际上，比哥伦布早几百年的北欧海盗都到过美洲，但谁让海盗没文化呢，忘了做记载。
　　葡萄牙人达·伽马到达了印度卡利卡特，时间是1498年。在他到达卡利卡特前65年，中国航海家郑和就病逝于卡利卡特，郑和最后一次远航就死在这个地方。
　　1519年—1522年，西班牙的麦哲伦，他本人是葡萄牙人，但是为西班牙政府环球航行，不幸的是他被菲律宾土着给砍死了。太平洋就是以麦哲伦命名的。古代的中国人进过太平洋没？没有。中国海上丝绸之路所有的远航都是在印度洋。
　　Δ“两颗牙”殖民扩张
　　新航路开辟的影响，实际上就是商业革命和价格革命。
　　商业革命一言以蔽之，欧洲由地中海时代进入到了大西洋时代。欧洲是这样，整个世界都是这样，不服不成，今天还是这样。今天世界上24个发达工业国，除了日本和澳大利亚，剩下的都位于北大西洋两岸；南大西洋是非洲、拉丁美洲，北大西洋两岸是22个发达工业国，所以加入什么组织最炫？北大西洋公约组织！你说我加入了一个最不发达国家联合体，你这不丢人吗？
　　价格革命带来最大的一个结果就是物价上涨，物价上涨的结果是人民贫困，资产阶级发财，封建主日趋衰落。人民贫困，资本家发财好理解，为什么封建主会衰落？他们哪朝哪代不是爷啊，为什么就衰落了？因为当时的欧洲普遍征收货币地租，现在货币贬值了，你要收鸡蛋就没事了。货币贬值了，总不能天天坐在家里盼着货币涨起来吧。为什么不能涨租金呢？欧洲人最看重的是契约关系，一旦订立，是不能改变的。收半个金币，是我爷爷的爷爷的爷爷跟你爷爷的爷爷的爷爷签的，你要改收两个金币，你还是你爷爷的爷爷的爷爷的孙子的孙子的孙子吗？我可以上主教、领主，甚至上国王那儿告你！所以契约关系不能变，封建主不能涨租金，就日趋衰落了。
　　然后这“两颗牙（葡萄牙和西班牙）”就开始了早期殖民扩张。葡萄牙首先是占据点，比如中国澳门，那时候才20多平方公里，然后是控制商路。葡萄牙这个国家太小了，100万人口，9万平方公里，甭管人口还是面积，都相当于中国的1\/100。所以，葡萄牙没有能力大规模地搞侵略，只能占点和线。
　　西班牙就比葡萄牙的能力要强了，因此干了三件大事：掠夺金银、种族灭绝和贩卖黑奴。
　　梁启超先生说过，西方一哥伦布以后，无数继起之哥伦布。中国一郑和之后，再无郑和。郑和给人散钱，他就是一个人见人爱、花见花开的散财童子。银子、绸子、瓶子，全送给人家了。而哥伦布是胳膊肘铆足了劲儿往里拐、往里捞。你说上哪儿说理去？400年间，西班牙帝国从拉丁美洲弄走了250万公斤黄金和1亿公斤白银。好家伙，这些金银要打成1米宽，1米厚的桥能横跨大西洋两岸啊！白银大量流入中国，乾隆年间，中国使用的白银占世界的一半——6.5万吨。西方人拿着银子购买中国的茶叶、丝绸、瓷器、药材，大量的白银流入中国。因此拉丁美洲的开发，对中国的贡献也是相当大的。
　　西班牙的种族灭绝，就是把印第安人给灭了。哥伦布发现新大陆的时候，中美洲印第安人是1800万，65年后，还剩23万。这么短的时间怎么能杀这么多人？主要靠传染病。西班牙人很坏，把天花、霍乱病人用过的毯子送给印第安人，不知情的印第安人挺高兴，傻乎乎地一盖，一村人就全死了。咱们得个感冒，可能都不吃药，一个礼拜就好了，除非是病毒性感冒，发起烧来了。印第安人可不一样，他要得一个感冒可能就死了，因为他没有免疫能力。几千年的新大陆那么纯天然无污染，没得过这种病，没有抗体，所以当时主要是因为传染病特别厉害，天花、霍乱、白喉、鼠疫，这些玩意儿一传播，印第安人就灭了。
　　灭了印第安人之后，西班牙就琢磨啦，干活的人都没了，不能让白人干活啊，想着想着，就想到了非洲人。黑人比较温顺，不像印第安人。印第安人跟我们一样，黄种人，脸上刺着花纹，拿着石头斧子砍人。黑人比较温顺，你让坐着我就不站着，你让趴着我绝不躺着，再者，抓人的成本又极其低廉，所以，400年间，非洲损失了1亿精壮劳动力。在这1亿人当中，到达美洲的只有2000万，那8000万人在路上都被扔大西洋里了。黑奴的成本低廉，贩卖黑奴的利润是8~30倍，800%~3000%。逮10个，死8个，照样有赚，只要不都死了就不赔钱。一艘小船只能搁100人，我塞进1000人，然后就开走，死一个扔一个，到美洲，剩点儿就够了。今天几乎所有的美洲黑人祖先都来自非洲，他们不是到非洲寻根吗？我们家老祖在哪个村来着……
　　Δ新航路开辟影响大
　　这样一来，新航路开辟、早期殖民扩张的作用就很清楚了。
　　首先是欧洲完成了原始积累。人类的进步总是要有人付出代价的，不幸的是亚非拉国家扮演了付出代价的角色。那250万公斤黄金和1亿公斤白银，如果在美洲大陆上，作用顶多也就是耳朵上、鼻子上、肚脐上黄的、白的那么一点点，要不就是神庙里的神像。黄金白银在美洲大陆埋了多少万年，也没有人开采，拉回到欧洲，就转化成资本，转化成轰鸣的机器，资本主义的曙光开始影响到全球。所以，站在人类历史发展的角度上看，欧洲完成资本的原始积累推动了整个世界历史向前发展，这是进步的。
　　其次，欧洲开始输出自己的文化，欧洲的文明开始向外传播。欧洲文明本身是一种强势文明，今天你在中国大街上看不到几个穿传统服装的中国人，都是穿西服的。你见过中国的大街上有穿长衫的吗？有，那是说相声的，没换装就出来了。咱们只能说，我们也跟西方学，最后弄不好我们比西方玩得还好。日本就是这样的，日本大街上还有穿和服的呢，中国大街上绝对没有穿传统服装的。一上公交车，就被踩成墩布了。
　　西方文明对我们的影响还体现在过节上。今天中国的节日，除了春节，我瞧就算圣诞节最热闹了，大姑娘小伙子开心着呢。有一年12月24日晚上，我买了国家大剧院的戏票，跟我太太去看戏，我太太说，今天晚上是平安夜，说不定地铁会很挤。去的时候还行，一回来，我的妈呀，我们俩挤凸了，挤得大家像个打包的金针菇。车一到西单，一帮十四五六七八岁的小丫头、小小子，戴着一个犄角就进来了，我和太太一下就失散了，也甭找了，反正都认得家。太可怕了！什么时候你看过那么多年轻人在街上待着？反正春节没有，就是那洋节，全去教堂，你信基督教吗？不信。你知道耶稣是谁吗？阿拉不晓得。
w w w. xiabook。comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第4章 我上台来把歌唱（资本主义兴起）(3)


　　再次，新航路开辟、早期殖民扩张开始了完整意义上的世界史。所谓完整意义上的世界史，是指在新航路开辟以前的世界历史，实际上只是地区史，或者叫国别史。比如8世纪的时候，东亚唐帝国、西亚阿拉伯帝国、东欧拜占庭帝国、西欧查理曼帝国，这四大帝国之间有什么联系吗？有互遣使节吗？可能十年二十年、百十来年来一次。一个唐三藏取经，现在课本里还讲呢！今天要有一个和尚去印度取经，讲吗？这事儿太普遍了，一小时飞过去仨，就不讲了。
　　唐朝爆发了安史之乱，拜占庭帝国就算知道也不会对它的政局有任何影响。你过你的，我过我的，爱乱不乱，你不可能乱到我这儿来。所以说，完整意义上的世界史是在新航路开辟之后形成的。
　　03.文艺复兴，猛人辈出
　　Δ有钱不是万能的
　　资本主义要想发展，除了要钱之外，更关键的是在思想上扫清障碍，于是有了文艺复兴！
　　文艺复兴发生在14~17世纪的欧洲，文艺复兴比新航路的开辟还早，相当于我国元明的时候。文艺复兴是正在形成中的资产阶级在复兴希腊、罗马古典文化的名义下发起的弘扬资产阶级思想文化的运动，发源于意大利。注意几个关键词：正在形成中的资产阶级，在复兴希腊、罗马古典文化的名义下发起的。按咱们中国话讲，这属于托古改制，就像康有为写的《孔子改制考》。康有为要变法，压力大，怎么办？写本书告诉读书人咱们都是孔子的门徒，孔圣人就这么主张。当时欧洲资产阶级文化兴起，面临的压力也很大。因为资产阶级正在形成中，那就打着复兴希腊、罗马文化的旗号，但这不是真正的希腊、罗马文化的复兴，而是资产阶级文化的兴起。这也就是文艺复兴的性质。
　　文艺复兴首先发源于意大利。一是由于意大利最早出现了资本主义萌芽，资产阶级形成得最早。二是意大利较多地保留了希腊、罗马的古典文化。中国人类文化遗产的数量在世界上排第三或者第四，第一就是意大利。中国的城市人类文化遗产，只有两座，云南的丽江、山西的平遥，美国还有四座呢，因为完好地保留着17、18世纪的风貌。你可以说长城是、故宫是、颐和园是，你能说北京是吗？那大玻璃蛋儿是人类文化遗产？铁裤衩是人类文化遗产？北京已经没有一点古都的样子了。但是在意大利那些古城，像佛罗伦萨，一切跟达·芬奇时代的一模一样。罗马更不得了，人家随便说一个东西，差不多就相当于中国汉朝甚至战国时期的。比如，火神庙，大概2000多年；万神殿，屋大维时候建的，相当于中国的汉朝；埃及艳后就是从这个门过来的，恺撒就是在这儿遇刺的，跟当年完全一样。当然他们的建筑可能是大石头的，不容易毁掉，不像咱们的砖木泥瓦。还有一个原因是人为破坏也少。所以一说都是相当于中国秦汉时期的，真实地展现在你的面前。
　　我去参观一个证券交易所，里面都是电脑，闪得人头晕，外面的建筑则是恺撒时代的。在恺撒时代的古建筑里面，包了一层大玻璃、钢筋水泥。大街上走几步就是一个古代雕像，随便一个东西，都可能一两千年，所以古代文明在意大利保存、传承得相当好。即使在中国，像故宫大修，都要请意大利文化遗产部的专家。估计要修到2020年，据说修完之后，故宫将重现康乾盛世的景象，到处金碧辉煌，那时候门票就不知道多少钱了，所以大家没去过的现在赶紧去啊，以后说不准就去不起了。
　　文艺复兴发源于意大利的第三个原因，是拜占庭帝国灭亡后，东罗马帝国（拜占庭帝国）的学者逃到了意大利，带去了大量拉丁文、希腊文的文化典籍。这样一来意大利就有了非常深厚的文化积淀。欧洲自然风光最好的是瑞士，北欧国家也行，人文好的就要数意大利了。每一座古城，确实让人流连忘返，完好地保留了中世纪的风貌，特别漂亮。
　　中国人去欧洲，最适合生活的国家就是意大利。满地烟头，满街小广告，随处乱停车。意大利人被欧洲人称之为欧洲的中国人。警察扣你的车都不罚你的款，等一天，看你有关系没有，如果有关系把车捞出来，就不罚你了。中国好歹是先开完罚单，再找人铲去。
　　Δ举着人权反神权
　　人文主义是文艺复兴的核心思想。人文主义重视人的价值，崇尚人性，要求把人从宗教束缚中解放出来，是资产阶级反封建、反中世纪神学世界观的思想武器。也就是说，文艺复兴的核心是用人权反神权。
　　欧洲跟中国最大的不同，中国古代是皇权至上。观世音菩萨都要避李世民的讳，改叫观音菩萨了。你说我是菩萨，菩萨算什么啊？砸了你，你还是吗？皇上叫李世民，你就不能叫观世音，你得避讳！这就是皇权至上。欧洲是教权至上，罗马教宗是最大的，因为欧洲人人都是基督徒，这个宗教的教宗就变成了最高领袖。举个例子，比如我是一个博士，我学生是一个局长，你说我们俩相见，哪个身份对我来讲是最关键的？你是局长，我得给你跪下磕头，那我还是你老师呢，你说我俩谁更牛掰？欧洲不看这个，人家是教主，咱是教徒，你就得下跪。为什么欧洲各国都歧视犹太人，到二战的时候登峰造极？就是因为犹太人不信仰基督教。他们不承认耶稣，他们只承认上帝耶和华，因为他们有自己的传统信仰，犹太教比基督教早7个世纪。但不信仰基督教，在欧洲就混不下去，最起码不能当官，不能当兵，也不能从事行政工作，所以犹太人只能经商。这帮人又贼聪明，经商全发了财，欧洲人更生气了，异教徒发财，有天理吗？欧洲人很不爽啊，所以你越发财，越歧视你，越迫害你，越杀你。犹太人受迫害就是因为跟欧洲人的宗教信仰不一样，在中国人看来，根本无法理解。
　　欧洲教权至上，教皇要靠神化自己来维护权威，欧洲当时95%以上的人是文盲，只有教士掌握文化，他们曲解《圣经》，在思想上对人民进行控制。每个欧洲农民都要给教会交什一税，所以教会是欧洲最有钱的，直接控制了欧洲三分之一的最富庶的土地。另外，欧洲的世俗国家四分五裂，教权却高度统一。
　　Δ德意志皇帝来赎罪
　　教权、神学对资本主义发展构成了严重的阻碍，这就是文艺复兴为什么要用人权反神权。如果不反对神权，资本主义就没法发展。欧洲并不是没有黄金，但黄金都用来建教堂了。把希望都寄托在来世，寄托在天国，那么人世间就没有享乐，资本主义就无法发展。都说西方是极乐世界，可是你去了就回不来了，一般都是单程车票。西方极乐，还是此间极乐，就说不准了。所以资产阶级要宣传人权，能不能直截了当地宣传人权反神权？答案是no！欧洲教权至上，厉害到什么程度？
　　今天的教皇是本笃十六世，前一任是保罗二世，再前任是约翰二十三世。历史上的教皇有二十三个叫约翰的，除了第一个和第二十三个，其他的约翰没有一个好人。其中最坏的就是约翰六世，光私生子就二十多个。教皇是神职人员，应该独身，应该禁欲，但他光私生子就二十多个，而且把私生子封为枢机主教，甚至立他的私生子当下一任教皇，对外掩人耳目，说这个是我外甥，那个是我侄子，实际上都是他的种。这些教皇披着宗教的外衣，骄奢淫逸，尽干坏事。
　　《圣经》教导人们说，人生下来就是有罪的，因为人类的始祖亚当、夏娃犯了罪，被上帝逐出伊甸园。当然，人如果常怀有一颗负罪的心，那么这个人一定是好人。你老觉得我有罪，我对不起社会，那你肯定是好人。要是你老觉得社会欠我的，我该偷井盖儿偷井盖儿，该砸垃圾桶砸垃圾桶，那就麻烦了。
　　但教皇说通过忏悔、修持来赎罪，不解决问题。教皇卖票——赎罪券，你买了这个票，你的罪就得到了救赎。当金币在钱箱里“当啷”一响，一个有罪的灵魂就得到了主的宽恕。那这个主成什么了？那不也成下海做生意了？天堂就成了房地产商和煤老板的私人会所了。实际上如果你能看懂《圣经》的话，会知道《圣经》上说富人进天堂，比骆驼过针眼都难。可是《圣经》是用拉丁文写的，拉丁文是罗马帝国的文字，而罗马帝国已经灭亡了，拉丁文没有人懂，只有教士懂。教皇就曲解《圣经》的意思，胡说八道了。赎罪券在德意志，也就是神圣罗马帝国卖得最凶，教皇亲切地称神圣罗马帝国为“我的奶牛”。他在那儿卖票，神圣罗马帝国的皇帝亨利四世很不高兴，德意志的财产都源源不断地到了罗马教廷，他不乐意，哪有这么干的呀！但人家教皇是什么角色，看出点苗头就对外宣布执行对亨利四世的破门律，不承认你是基督徒了，开除你的教籍。这样一来，就坏菜了，所有的德意志诸侯都起来反对他们的皇帝——绝对不允许一个异教徒做我们的皇帝。亨利四世没有办法，只好到罗马去向教皇忏悔，求得教皇的原谅。教皇还不在罗马，在阿尔卑斯山别墅，亨利四世赶紧跑到教皇住的地方，谁想到教皇根本不见他。
　　亨利四世在漫天大风雪中，脱去斗篷，摘掉帽子，脱去靴子，光着脚站了一天一夜。第二天教皇吃完了起来遛早儿，站在城堡门上往下一看，有一个雪人，眼珠还会动，原来是亨利。教皇被感动了，教皇就是一介平民出身，可亨利世世代代都是贵族，贵族来向我这个平民忏悔，教皇一感动，打开城堡大门，走向亨利。亨利激动地跪了下去，浑身的雪块乱蹦，身上盖了一层冰啊，然后去亲吻教皇靴尖上的十字架。教皇摸摸他的脑袋，孩子我原谅你了，你还接着当皇帝去吧。
　　神圣罗马帝国的皇帝得罪了教皇就是这样的下场，可想而知如果平民百姓触犯了天主教的律例会怎么样。罗马教廷有专门的宗教法庭——异端裁判所，如果被判定是异端的话，将会在火刑柱上被活活烧死，圣女贞德就是被作为异端烧死的。天主教的势力太大了，直接反对不行。所以资产阶级在复兴希腊罗马文明的旗号下来反对天主教，我们宣扬人文主义，但是人文主义不是我们说的，是我们的祖先——希腊罗马那个时代的产物。
　　Δ美轮美奂三成就
　　西方文化有三大艺术成就：建筑、绘画、雕塑。
　　希腊罗马时代只有墙上的镶嵌画，纸本的油画还没有。今天留下来的成就主要是建筑和雕塑。希腊罗马流传至今的雕塑艺术，雕的首先是人，特别是裸体的人。因为他们认为人体是最优美的东西，是神按照自己的形象创造出来的，艺术家的本能就是把这种美忠实地记录下来。西方古代雕塑的人体比例比中国古代的雕塑强，简直是天差地别。中国的兵马俑，那就是上万个搁一块儿，密密麻麻、黑压压一片，真壮观；单个一瞅，基本上全长一个模样。中国的雕塑大都比例失调，甚至丑陋不堪。真正使中国雕塑艺术发展起来的是佛教造像传入中国，而佛像是印度的雕塑，印度是借鉴希腊的技巧发展起来的。希腊罗马的雕塑，相当于中国春秋战国时代，已经能够把人的皮肤衣褶，用大理石雕得惟妙惟肖，非常了不起。
　　西方人雕塑的人体，男性一定要强调肌肉的力量，女性要强调曲线的美。中国的仕女画则不同，人全都是“s”型，真长成这样，三级风不敢出门。事实上，像林黛玉那样的美，是病态的美，而西方强调的则是健康的美。西方的雕像，也有神的题材，但是这个神，都是按照人的模样创造出来的。中国没有一个人长得跟释迦牟尼一样，但是西方的雅典娜，就是根据人的形象雕刻出来的。而且希腊也好，罗马也好，神跟人毛病全一样。中国只有圣人、完人才能搁到庙里面，孔子、孟子、岳飞、关羽、戚继光、文天祥……这种类型的人。功业先摆在一边，人品肯定是没挑的，文官不爱钱，武将不怕死。像岳飞，不续姬妾，不攒财宝，精忠报国，得是这样的人才能被供到庙里面去。你看希腊罗马的神，希腊的宙斯，罗马叫朱皮特，实际上都是一个人，相当于咱们的玉皇，这老爹只要一看到人间有美女，就下凡了，把美女带到天上，私生子就是什么酒神啊，什么农神啊，天上的神全是他生的。还有赫拉，就相当于咱们的王母娘娘，老是红杏出墙。要在中国的话，这种人能供庙里去？太可怕了。
　　欧洲人为什么把人塑造成这样？很明显地体现了人文主义的思想，其实也是一种心理安慰，意思是神都可以这样，我为什么不可以呢？
　　Δ艺术史上的神作
　　欧洲在文艺复兴的时候，用希腊、罗马的文化作旗号，来宣传人文主义，目的是为了资本主义的发展。希望大家追求现世的享乐，因为追求现世的享乐就要花钱，你花钱我就有市场，有了市场，资本主义就能够发展。你不买玫瑰花，不买巧克力，全盖了教堂，那样我还怎么发展？这就是欧洲在文艺复兴时用希腊罗马的旗号来宣传人文主义的原因。
　　文艺复兴的早期代表人物有但丁、乔托、彼得拉克、薄伽丘等。但丁的代表作是《神曲》，有涉及天堂、地狱的情节。谁上天堂，谁下地狱，应该是谁说了算？不是上帝，上帝你也见不着，见了上帝你就回不来了，而是罗马教皇，上帝在人间的总督。第一个罗马教皇圣彼得是耶稣的十二门徒之首，传到今天是第二百二十六个教皇，天堂地狱应该是教会说了算。虽然《神曲》是宗教题材，但已经突破了教会的限制。按照基督教的教义，迎接你上天堂的是大天使圣米歇尔，一个非常俊美的男青年，穿着盔甲，长着一对翅膀，有的书上翻译成加百列。欧洲很多教堂，都叫做圣米歇尔堂。但在《神曲》里面，但丁让他年轻时候的初恋情人引导你上天堂，可能是单相思，没有恋上的情人。还有一个引导者，是他最崇拜的古罗马诗人维吉尔。一个是他的情人，一个是他的偶像，他安排这两个人引导你上天堂。乔托是欧洲绘画之父。彼得拉克，欧洲的人文主义之父，最先提出人学对抗神学。薄伽丘的《十日谈》专门揭露教会的荒淫和邪恶，原着有点像《金瓶梅》，少儿不宜，但是你看到的肯定宜，因为是翻译过来的。
　　意大利文艺复兴的美术三杰是达·芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔，永垂史册。达·芬奇代表作是《最后的晚餐》、《蒙娜丽莎》。《最后的晚餐》是宗教题材，耶稣和十二门徒告别，但是耶稣和十二门徒都有人物原型，不是凭空想象的。达·芬奇画别人的时候都很容易，就是画犹大的时候很为难，犹大为了30块银币，出卖了自己的导师，而耶稣是知道的，说你们当中有人出卖了我，犹大紧捂着钱袋，很惊恐。画作迟迟不能完成，达·芬奇很郁闷，就在佛罗伦萨城溜达，在桥上思考的时候——那座桥本来就不宽，两边还都是金店，卖金首饰，今天还是如此。一辆马车冲过来，拉车的马惊了，拉着车狂奔。当时一个小商人刚结完账，差点被踩死，马车冲过去之后，他抱着钱袋，满脸惊恐的样子深深地印在了达·芬奇的脑海里——哥们儿，你就是犹大了！这个商人叫什么至今没人知道，反正后来就成了犹大的原型。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第5章 我上台来把歌唱（资本主义兴起）(4)


　　至于《蒙娜丽莎》，就是彻底的世俗题材了。据说她是达·芬奇父亲的朋友的小媳妇，续弦娶的，只有20多岁，露出一种很古怪的微笑。现在欧洲医学研究说，因为她牙全掉了，所以她才那么乐，抿着嘴，就是一个没牙的老太太。还有人开玩笑说，现在卢浮宫镇馆的有三宝——三个残疾人：断臂的维纳斯、无头的胜利女神、没牙的蒙娜丽莎。现在你去卢浮宫，会发现其中俩都是直接摆在那儿给大家观赏的，没有栏杆儿，特别是断臂的维纳斯。中国人喜欢用复制的搁在那儿让人看，但外国人觉得这样太造假了。卢浮宫里所有的展品都是真的，除了法国王后的首饰，因为真的找不着了，就做了个假的。馆内工作人员会直接告诉你，这是个赝品。其他所有展品都可以零距离接触，连一根绳挡都没有。我情不自禁地摸了一下，太好玩了。只有《蒙娜丽莎》，我第一次去法国的时候，放在一间小屋里展览，每个人在“她”的面前停留不能超过30秒，如果大家都在那儿没完没了地看，呼出的气体能让《蒙娜丽莎》坏掉。第二次去的时候，“她”被搁在大厅里，但也是专门围出一个区域来，有入口，两边有带枪的保安。卢浮宫里面只有《蒙娜丽莎》这件展品，有带枪的在那儿看着，别的根本没人管。据说被盗了三次，都被找回来了。
　　米开朗琪罗的代表作是《大卫》，一个裸体的男青年，举着一个抛石器。大卫是以色列的太祖高皇帝，开国之君，被雕成那样，要是咱清朝，你把努尔哈赤弄成这样，得满门抄斩。想看原件得提前半年预约，所以一般中国人到欧洲都看不到原件，签证办不下来，日本人看得比较多。但是整个佛罗伦萨到处都是大卫的复制品，从几尺高的到几层楼高的，非常精美。教皇的私人小礼拜堂，整个穹顶就是米开朗琪罗画的《末日审判》。教皇在梵蒂冈的时候，这个小礼拜堂是不开放的，教皇不在的时候才开放，我去了两次，教皇都在，没有看成。据看过的人说非常有意思，米开朗琪罗画画的时候，是躺在脚手架上画，画了11年。他在画完成之前，不允许任何人进来，包括教皇本人。除了给我送饭的，别人谁也不许进来。他就这样画了11年，完成之后，画笔一扔，说大家进来吧，教皇兴冲冲地进来参观。一进来就傻了，一看这天顶画，每个人都是裸体的。教皇说整天看这玩意儿咋礼拜，就跟米开朗琪罗商量，你把衣服给我画上行吗？米开朗琪罗说，不会，就走了。教皇一琢磨这玩意儿怎么整啊，找画工把衣服补上吧。如果你亲眼看到这幅画的话，会很明显地看出，凡是有衣服的地方，着色都不怎么样，僵硬，一看就是画匠的笔法，暴露出来的皮肤，一看就是大师画的。现在有人主张用高科技把衣服洗下去，把大师的原作露出来，有人说没有必要，这个东西正好保护大师的画作，省得粘上粉尘之类乱七八糟的，因此现在还是有衣服的，这幅画已经500年了。
　　拉斐尔的代表作是油画《西斯廷圣母》。这个圣母跟中世纪画的圣母都不一样。中世纪的圣母，五千年的沧桑都刻在脸上了，而这个圣母要多美有多美。在中世纪的绘画当中，圣母怀中的耶稣是长胡子的，虽然是一个婴儿，但是长着一张32岁的成人脸，因为耶稣被钉死在十字架上时已经32岁了。而拉斐尔笔下圣母抱的耶稣，是个光屁股的可爱宝宝，就像给强生纸尿裤做广告的似的。画成这样，回归人性了吧。你能想象把孔子画成这样吗？孔庙里挂一个光屁股孔子，孔子一岁写真集。孔子有没有这个时候，肯定得有。但是只要挂出来的孔子，一定是峨冠博带，佩剑当胸，至圣先师孔子，弄个一岁的挂上，不可能。就跟太祖皇帝不能裸体的道理是一样的。你再看人家这个，闪耀着人文主义的光辉。
　　这美术三杰在建筑上也很有成就，直到今天佛罗伦萨城里的很多建筑，都是他们当时的原作。佛罗伦萨堪称世界上最优美的城市，一切都跟500年前一模一样。至今最高的建筑物还是百花圣母大教堂，地标式的建筑物，远远地就能看到。整个城市里面都不允许汽车通行，要想进去参观，只能背包，估计它只有北京市海淀区的十分之一那么大。欧洲的城市都很小，你就背着包转，每一座建筑物都非常好，你也不用怕迷路，进去之后肯定晕，小巷很幽深，都是这些大师们当年的作品，非常了不起。
　　文艺复兴兴起于意大利，西欧诸国紧跟。最有名的是英国的莎士比亚，他创作了《哈姆雷特》等大量脍炙人口的作品，塑造了许多极富个性的人物形象，他借助作品中的人物之口，热情讴歌人的伟大和高贵，称人是“宇宙的精华，万物的灵长”，极富个性，充分反映了人文主义思想。还有法国的拉伯雷，代表作是《巨人传》；荷兰的伊拉斯谟，代表作是《愚人颂》；西班牙塞万提斯的《堂吉诃德》。《堂吉诃德》就像咱中国的《儒林外史》。中国古代最重要的统治制度是文官制度，文官怎么当呢？考科举，所以它损科举制度，动摇中国社会的统治基础。西欧是骑士制度，《堂吉诃德》就损骑士。
　　Δ天文研究成果多
　　文艺复兴时期，欧洲近代自然科学的发轫，是以天文学领域的革命为开端的。古希腊的托勒密提出了地球中心说，认为地球是宇宙的中心，基督教形成后，教会支持这个观点。波兰的哥白尼创立了太阳中心说，认为太阳是宇宙的中心。现在看哥白尼也是扯，但是总让人类认识宇宙的进程更进了一步。但哥白尼比较胆小，他怕遭到教会的迫害，临死才把研究成果发表，反正也要死了，没思想负担了。
　　德意志的开普勒发现了行星沿椭圆轨道绕太阳运行的规律。开普勒说哥白尼说得对，太阳是宇宙的中心，太阳是恒星，地球是行星，行星绕着太阳转，而且还算出了它的轨道。学过物理的都知道有个开普勒三定律，就是以他的名字命名的。
　　意大利的伽利略，自制望远镜观察天体。你看中国古代的天文学研究制造什么东西？浑天仪、游仪，研究天象，我不知道这些东西跟天象有什么关系，欧洲人是直接观察天体。还有两位着名科学家是意大利的布鲁诺和英国的培根。布鲁诺被教会活活烧死在罗马的鲜花广场，直到20世纪90年代末，刚刚去世的教宗约翰·保罗二世才给布鲁诺平反，对不起，烧错了，你不是异端，是圣人，可是人已经死了350多年了。
　　Δ宗教大改革
　　文艺复兴最重要的作用是动摇了教会的神学统治，直接引起了欧洲的宗教改革。
　　基督教，公元1世纪中叶诞生在巴勒斯坦的小亚细亚，创始人是耶稣，耶稣是救世主的意思。基督教在刚刚诞生的时候，遭到罗马帝国迫害，因为罗马帝国崇拜多神信仰，基督徒总是作为殉道者被钉死在十字架上。直到公元313年，罗马皇帝颁布《米兰敕令》，基督教成为罗马帝国的国教，才开始在欧洲广为传播。公元395年，罗马帝国分裂成东罗马和西罗马，西罗马首都仍然在罗马，东罗马在君士坦丁堡，也就是拜占庭，今天土耳其的伊斯坦布尔，教会也就分裂成西部教会和东部教会。公元1054年东西部教会正式分家。西部叫罗马公教，中国把它翻译成天主教，这是徐光启翻译的，《圣经》是用拉丁文写的，祈祷用拉丁语。东部叫希腊正教，中国叫东正教，祈祷用希腊语。罗马教皇是天主教的头，东正教的头是君士坦丁堡总主教。1453年君士坦丁堡被土耳其人攻占，圣索菲亚大教堂被改成了清真寺。东正教的中心就到了俄罗斯，今天世界东正教的领袖是莫斯科大牧首阿列克谢二世。不同的教徒做礼拜的方式是有区别的，如果教徒做礼拜的时候，用两个手指头，或者是五个手指头，上、下、左、右这样画十字，那基本可以断定他是天主教徒；如果用三个手指头，上、下、右、左画十字，那就是东正教徒，强调圣父、圣子、圣灵三位一体。
　　宗教改革主要指的是天主教，改革之后形成了旧教和新教，旧教仍然叫天主教，新教简称基督教。基督教有广义、狭义之分。广义的基督教全包括，狭义的基督教指的就是新教。今天在北京，你如果看到教堂上挂着基督教××堂，那就是新教的教堂，比如说缸瓦市、珠市口、崇文门的教堂，如果是旧教堂会写着天主教××堂，北京天主教堂最大的是东堂、南堂和北堂。
　　新教分成三派。第一派叫路德宗，是由德意志的神甫马丁·路德创立的。上世纪60年代美国着名的人权活动家马丁·路德·金就是用马丁·路德的名字给自己命名的，因为马丁·路德·金也是牧师。1517年，罗马教皇利奥十世以筹资修缮教堂为名，派人到德意志地区兜售赎罪券。教会骗人的谎言和搜刮教民的无耻行径激怒了德意志维登堡大学神学教授马丁·路德（1483年—1546年），他在当地教堂门口贴出了着名的“九十五条论纲”，列举兜售赎罪券的种种荒谬，指出只有上帝才拥有免罪权，人们依靠内心的虔诚忏悔就能获得上帝的赦免。这就与罗马天主教会的主张发生了冲突，宗教改革的序幕由此拉开。
　　马丁·路德宗教改革的理论基础是“因信称义”，他宣称，只有内心信仰虔诚，才能与上帝直接沟通，去恶向善，获得上帝的拯救，外在的一切苦修与事功都达不到这个目的。因此，他主张全体信徒皆教士，减少教堂、修道院，简化宗教仪式，神职人员也可以结婚生子。他指出，信仰的唯一根据是《圣经》，他主张每个基督徒都有直接阅读和解释《圣经》的权利，而不是盲目听从教皇和教会的说教。为了方便德意志人阅读《圣经》，他将其译成德文，既有利于宗教改革，也推动了德意志民族语言的发展。
　　第二派叫加尔文宗。加尔文出生于法国，因宣传马丁·路德的主张，遭法国天主教会指控，被迫流亡瑞士，并于1536年发表《基督教原理》，1541年后长期定居日内瓦并领导那里的宗教改革运动。
　　加尔文和路德一样，坚持《圣经》最高权威，反对盲从天主教会，主张简化宗教仪式，信仰得救。他比路德更激进，把信仰得救解释为“先定论”。他认为，人在现世的成败就是得救与否的标志，就是“选民”与“弃民”的标志。选民获得上帝赐予的智慧、享乐和权利，注定会发财致富，而弃民必定贫穷苦难。他从神学角度论证世俗活动和个人奋斗的必要性和合理性，推动了资本主义的发展，为资产阶级革命提供了理论武器。
　　加尔文还制定了严格的道德标准，不许唱歌、跳舞、赌博、吵架，要求人们过节俭的生活。他还在日内瓦建立了政教合一的政权。他不仅严格控制市民生活，还镇压其他信仰的教派和个人，西班牙人文主义科学家塞尔维特就因为不同意加尔文的观点被处以火刑。
　　加尔文创立的加尔文宗，很快传遍欧洲许多地区，日内瓦也成了宗教改革的中心，被称为新教的罗马。
　　加尔文宗比路德宗还要激进，废除了主教制度。欧洲在政治上是四分五裂的，但是教权却是高度统一。教皇之下是枢机主教，就是红衣主教，再往下就是主教，每个教堂有司铎，有牧师，到最底层的修士，中央集权。路德宗还有主教，加尔文宗彻底废除了主教制度，不同的加尔文宗之间的教堂也没有隶属关系，每一个教堂推举10个长老，共同管理，跟丐帮似的。这个意义非常重大，推举人共同管理这种形式，从政体上讲应该属于共和制。既然上帝的王国都已经实现共和制了，那么人间还用听命于国王、皇帝和主教吗？孙悟空，一个猴子能造玉皇大帝的反，人就不能造皇帝的反吗？大家都在一个层次里，就是这个意思。
　　再有一个就是英国国教，英国国教又叫圣公会，是新教各派中保留天主教传统最多、最保守的一派。当时英国都铎王朝的国王亨利八世想和王后离婚，他的王后原来是他的嫂子，是他哥哥传给他的，江山传给你了，嫂子你也继承了吧。这女人是西班牙的凯瑟琳公主，因为当时西班牙太强大了，所以英国急于跟西班牙联姻。公主是他爸爸给他哥娶的，结果刚一到英国，他哥死了，所以他爸爸说你哥死了，媳妇就传给你了。亨利七世一死，王位传给了亨利八世，嫂子也传给他了，他很不高兴，凭什么，我招谁惹谁了，凭空多一媳妇儿？他看中了凯瑟琳公主的侍从——安妮·波琳女伯爵，于是天天琢磨着和凯瑟琳公主离婚。但是他要跟安妮·波琳女伯爵结婚，必须得到教皇的批准，天主教徒都是一夫一妻，要离婚必须经过罗马教廷的批准。
　　罗马教廷不敢得罪强大的西班牙，不批准。国王一生气，不批准是吧？那连你我也不承认了，我自己担任英国的教宗。1534年，英国议会通过《至尊法案》，规定国王为英国教会最高首脑，教皇无权干涉英国教会事务。同时，该法案还宣布保留天主教主教制、基本教义和仪式。后来，亨利八世又下令封闭修道院，没收修道院的土地等财产，严重削弱教会实力，同时进一步增强了王权。改革后的英国基督教称为英国国教，英国民族教会称国教会，必须服从国王的意志和国家法令，成为英国专制统治的工具。天主教这套东西不变，但是教宗变了，原来效忠于罗马教廷，现在效忠于英国国王，英国成了一个政教合一的国家，英国国王兼任英国教会的教宗。这样国王就把天主教会在英国所有的财产都给没收了，然后还可以娶小媳妇，一举两得。这么一来，他以后离婚就方便多了，想怎么离就怎么离，亨利八世一生总共离了五次婚，反正他自己宣布，我批准了，就离了。圣公会保留的天主教传统最多，你如果到香港，教堂基本上都叫圣公会××堂，说明它都是受英国国教的影响。
　　这样一来，我们可以看到，宗教改革运动沉重地打击了天主教会，欧洲各地建立了不再听命于罗马的新教会，欧洲各国封建统治者权力得到了加强，促进了欧洲民族意识的觉醒和民族国家的发展，它也解放了人们的思想，进一步传播和发展了人文主义，促进了欧洲资本主义的发展，推动了社会变革和历史进步。
　　罗马教宗的势力就更弱小了，现在也不翻译成教皇了，改叫教宗，因为教皇太有专制色彩了。现在，教宗没有一点世俗的权力，实现了政教分离。罗马教廷仍然是世界上最有势力和影响的组织，是欧洲唯一承认“中华民国”的国家，虽然只有0.44平方公里，相当于故宫的三分之二那么大，但是100多个国家跟它建交，而且它最有钱，当然它的钱主要来自世界各国信徒的捐赠。我在意大利听过一则笑话：上一任教皇保罗二世要修缮圣彼得大教堂，没钱，就在网上发帖子，问谁愿意捐钱，咱们可以谈条件。不久来了一个美国阔佬，教宗就跟美国阔佬在花园里谈，枢机主教远远地在后面跟着，不敢跟太近，怕影响教皇。听美国人说2000万美元，教皇不干，5000万不行，1个亿不行，2个亿不行，5个亿不行，10个亿不行，美国阔佬失望地走了。枢机主教冲上去问教皇，到底提了什么条件，给10亿美元你都不答应？教皇说他提的条件没法答应。大家知道基督徒礼拜最后一句是阿门，那美国阔佬跟教皇说，以后你们就别喊阿门了，喊可口可乐——“愿他的灵魂在天国得到永生吧，可口可乐。”整个拿教宗当卖广告的了！
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书- 网



第6章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(1)


　　01.王子道歉不新鲜
　　Δ伯爵赶马车
　　早期的资产阶级革命，主要发生在三个国家，英国、法国和美国。一个国家爆发资产阶级革命，背景一般都是三点：
　　第一，资本主义经济的发展。英国资本主义经济的发展，最明显表现在两个方面：一个是城市里出现了手工工厂。主要从事纺织业，制造呢子。制呢业需要羊毛，羊毛出在羊身上，所以就出现了圈地运动，圈地使得农民背井离乡，进城打工去了，农民摇身变成了工人。在农村的贵族地主圈来的土地创办农场和养殖场，资本主义化的农场和牧场开始出现，农村也出现了资本主义生产关系。为什么英国的资本主义发展得那么彻底？因为它不光城市里有资本主义，农村也有，可以说圈地运动是非常彻底的资本主义生产方式，这样生产者跟生产资料就逐渐分离了。
　　第二，资产阶级和新贵族开始壮大。所谓新贵族新在何处？资本主义化的贵族，虽然拥有爵位，但他不再是封建贵族。你要是收地租，让人交贡赋，你就属于旧贵族；给工人开工资，你才属于新贵族。现在欧洲贵族都是新贵族，我们在法国参观古城堡，赶着马车带着我们参观的那哥们儿就是这个城堡的主人，也不知道是阿瓦尔伯爵多少世。当然法国早就是共和国了，这伯爵也就是自己yy一下，这就跟咱们这儿说我是爱新觉罗一样。“爱新觉罗”管什么用啊？还不照样每天自己赶着马车，在这儿拉客吗？阿瓦尔伯爵他有工作，是邮差，天天骑摩托给人送信，只有周末才干伯爵的正差。因此，在英国反对封建统治的力量是资产阶级和新贵族，在美国是资产阶级和种植园主，法国是资产阶级和自由派贵族，比如拉法耶特侯爵。法国卖给台湾地区的护卫舰，就是拉法耶特级，以他的名字命名的。
　　第三，资本主义经济的发展，受到了阻碍。英国的都铎王朝，削弱旧贵族，加强专制，进行宗教改革，建立英国国教。中国在明清的时候，如果朝廷加强专制，对资本主义的发展是非常不利的。欧洲恰恰相反。为什么呢？中国是统一的中央集权，欧洲是分裂的，如果国王加强专制，扫除割据，最起码能够在一个国家内形成统一市场，这对于资本主义的发展当然有利。
　　Δ海盗变海军
　　都铎王朝还鼓励工商业和海外掠夺。新航路开辟后，英国正处在大西洋航运中心线上。中国自古以来是重农抑商，而西方是重商主义，并且鼓励海外掠夺。英国当时主要掠夺谁呢？掠夺中国？它哪有那能力，中国那时候多强大啊。它主要掠夺西班牙，因为英国盛产海盗，从国王到老百姓，人人都是合格的水手，英国的海盗时时出没于大洋之中。西班牙的宝船从拉丁美洲满载金银出来，就被英国海盗抢了。西班牙急了，跟英国国王说你管不管？国王说管！伊丽莎白一世女王登上当时最大的海盗头目德雷克的座舰，拿出宝剑，一敲德雷克的肩膀，封你为子爵、海军上将，以后再抢的东西，咱姐儿俩分。德雷克摇身一变立马成了大英皇家海盗，从此以后胆更壮心更肥了——老子这是奉旨抢劫。于是西班牙怒了，我让你管海盗你就这么管？西班牙国王派出一支庞大的无敌舰队远征英国，想把英国一举消灭。无敌舰队有两万多人，准备在英国登陆的陆军1.3万，水手只有7000多人，司令是个晕船的陆军将领。英国皇家海盗奋起抵抗，当时皇家海盗9000多人，虽然总人数少于西班牙，但都是久经沙场的水手，把西班牙舰队打得大败，西班牙帝国从此一蹶不振。
　　皇家海盗这时候已经改编成皇家海军了，女王陛下非常高兴，我要登舰，慰问忠勇的将士们。皇家海军并不忌讳自己出身于皇家海盗，因为海军太费钱，一般国家养不起，所以平时靠海盗，战时正式收编，由国家出钱，就变成海军了。实际上英国海军一直到19世纪都有海盗的传统，可以抢劫敌国的船只，可以要战利品。抢劫完之后从舰长往下，各级分红，鸦片战争时候它还这么干呢。德雷克听说女王要登舰，有点儿慌，因为女王陛下虽然徐娘半老，可是风韵犹存，他想我手下这帮粗野莽汉，万一女王一登舰，谁情不自禁了怎么办？没法交代。所以德雷克下令，陛下登舰的时候，所有人要伸出右手挡住自己的双眼。女王陛下一登舰，发现所有人都这样，就问这是什么意思，德雷克解释说这是向陛下致敬。发展到今天，就变成了通行各国的军礼。今天英国人敬礼还是这个姿势，只是不挡眼睛了。
　　Δ双料国王惹众怒
　　都铎王朝的统治是有利于英国资本主义发展的。但是1603年，都铎王朝的末代国王——伊丽莎白一世女王驾崩。英国在两个女人统治时期国力最强，一个是伊丽莎白一世女王，一个是维多利亚女王。维多利亚女王1837年—1901年在位，长达64年。近代所有英国侵略中国的事儿，都是发生在她在位的时候。这两个女人统治时期，英国国力最强大。伊丽莎白一世女王终身未婚，是英国历史上有名的“童贞女王”，没有后代，所以她一死，英国都铎王朝就绝嗣了。谁要向她求婚是非常危险的，外国王子向她求婚，来吧，来了之后囚禁致死，因为她觉得你娶我，不是真爱我，而是想谋得英格兰的王位，有点心理变态了。
　　欧洲历史上的改朝换代跟中国最大的区别就是欧洲的改朝换代一般是因为绝嗣造成的，而中国历史上改朝换代都伴随着暴力，王朝战争，至少也得整个宫廷政变，新王朝的皇上把老的勒死，然后假惺惺地搞个禅让。欧洲不是这样，当时还没有民族国家的概念，只有家族的概念，哪个家族统治哪个国家，都是定型的。天主教徒是一夫一妻，王后如果生不出孩子，又不能离婚，这个家族就绝嗣了，这个王朝也就结束了。国王可能有n个情妇，n个私生子，但私生子是没有权利即位的。王朝绝嗣之后就要找跟这个家族血缘最近的来即位。
　　伊丽莎白一世驾崩以后没有后代，就由她堂姐的儿子——苏格兰国王詹姆士六世到英格兰来做国王，在苏格兰是詹姆士六世，在英格兰就是詹姆士一世，英国就开始了斯图亚特王朝的统治。当时的英国就指的是英格兰，今天在正式场合是不能称呼英国的，应该叫什么呢？大不列颠及北爱尔兰联合王国。你看它在联合国的席位，跟美国挨着，u.k，那边u.s.a。它是联合王国，从什么时候开始联合的呢，就从这个时候。但在詹姆士国王的时候两国还没有合并，苏格兰是苏格兰，英格兰是英格兰，他是两国的国王，在苏格兰戴苏格兰王冠，在英格兰戴英格兰王冠，高兴了俩摞一块儿戴，也不怕死舅舅。苏格兰比英格兰落后得多，基本上还是农村，英格兰手工业已经发达了，城市欣欣向荣，他来到英格兰做国王之后，不可避免地就把苏格兰的一些落后的风俗、习惯、势力带到了英格兰，特别是他笃信君权神授的观念，厉行君主专制，又实行宗教专制，终于在1640年导致了英国资产阶级革命的爆发。
　　詹姆士一世和他的儿子查理一世统治期间，英国议会中资产阶级和新贵族的代表形成了反对派，利用议会有通过征税法案的权力同国王展开了斗争。我们知道，欧洲没有像中国这样的绝对君主制，它是国王跟贵族分权，像西周，天子进行分封，跟诸侯分权。欧洲的王权受到双重制约，上面是罗马教廷，下面就是大大小小的爵爷们。
　　Δ想要征税？没门
　　英国在13世纪出现了一个着名的国王——“无地王”约翰，这哥们儿的外号叫无地王，无地你还有脸当国王啊？据说约翰十分骁勇善战，连年对外战争，倒霉的是每次对手都比他强大，所以约翰屡战屡败，丧失了英国全部的海外领地。英国的王朝是法国诺曼底公爵威廉在1066年征服了英国后建立的，本来在欧洲大陆有很多领地，结果全让约翰这个败家玩意儿给丢光了。约翰不甘心，还要打仗，打仗最需要的就是征税，他一征税大贵族就急了，还打，再打伦敦都让人占了！于是40多个大贵族呼啦啦冲进王宫，宝剑架在约翰脖子上，强迫约翰签署了《自由大宪章》，时间是1215年，相当于中国南宋时期。
　　《自由大宪章》规定，不经过贵族们同意，国王是不能征税的，这是人类历史上第一部成文的限制王权的法律。不征税就没钱，没钱就没法养官、养兵，那国王岂不就白当了？1215年就有了这么一部法律，成为今天英国宪法的起源。到今天为止，英国都没有一部成文的宪法，而是700年来习惯法的总和，最早追溯到《自由大宪章》。那它靠什么监督国王，让国王保证不乱收税呢？
　　1265年，英国出现了议会。议会出现之后就开始限制国王的权力，尤其是国王不能征税，实际上在英国资产阶级革命之前，英国国王是不能为所欲为的。王在议会中，王在法律下，王权是受法律限制的，但是国王有权解散议会，不召开议会。
　　国王詹姆士一世和他的继承者查理一世都信奉“君权神授”，力图推行君主专制统治。詹姆士一世在一些文章中狂热鼓吹君主专制，大肆宣扬君权神授、王权至上的专制主义理论。他认为国王的权力来自上帝，因而拥有至高无上的权威，国王只对上帝负责。这就与英格兰的政治传统发生了严重的冲突，议会和国王的矛盾逐步激化。
　　斯图亚特王朝统治开始后，财政状况不断恶化，政府入不敷出。王室压制13世纪以来形成的议会，操纵垄断制度，国王经常绕开议会巧立名目征收赋税、向英国人民强行借债，把拒绝交纳者关入大牢，资产阶级和新贵族无法自由经营企业，利益受到侵犯，他们要求限制王权，同国王展开斗争。
　　双方斗争的阵地主要在议会。1628年，议会通过《权利请愿书》，它要求：“此后不经议会同意，国王不得随意征收捐税；拿不出具体罪状，不得随意逮捕任何人；和平时期不能随意实行军事法，军队不得驻扎在民居。”查理一世先违心同意了请愿书，后来又故意曲解请愿书的原意，继续不经议会擅自征税，并于1629年将议会解散，英国从此开始了11年无议会的国王个人统治时期，国王的专制引发英国社会的普遍不满。资产阶级和新贵族同国王展开了斗争。
　　1638年，为抗议查理一世的宗教迫害，苏格兰爆发起义。为筹集镇压起义的军费，查理一世被迫重新召开议会，议会中的国王反对派提出了限制王权的要求，查理一世再次解散议会。议会与国王的斗争成为英国资产阶级革命的开始。所以英国不像中国这样，中国是绝对的君主专制，你想限制王权不可能，门儿也没有。大明朝想征税就征税，明朝灭亡就是因为税征得太多了。打后金征辽饷，打李自成，先征剿饷，再征练饷，征收三饷的结果是李自成们越剿越多，国家最后灭亡。
　　1640年议会召开后，提出了国会的权利和限制王权的要求，查理一世再次解散议会。此后苏格兰起义者攻入英国境内，形势紧急，查理一世被迫再次召开议会。议会也是十多年没开了，议员们一看国王要召开议会了，满心喜悦，请他听听人民的呼声吧，没想到国王一进来，第一句话就是，先生们，今天我把你们叫来的目的是征税。议员们一听就怒了，国王的讲话立刻被打断，议员拍桌子就骂起来了，要求取消王权，要求绞死国王的几个宠臣。1641年，议会通过《大抗议书》，列举了查理一世滥用王权的行为，谴责封建暴政，谴责君主对议会权利和人民自由的漠视和损害，提出资产阶级和新贵族要求发展工商业，废除封建特权，政府对议会负责等要求。查理一世拒绝接受《大抗议书》，国王一看你们敢给我来这套，一怒之下回宫把自己的卫队叫来，包围了英国议会。200多名卫兵来的时候，议员们顺着地道跑了，让国王的卫队扑了个空。议员们跑了之后到街上敲锣打鼓，老乡们，国王要征税，咱们反了吧。于是，2万多伦敦市民包围了王宫。国王一看自己的卫队才200多人，议员们忽悠了2万多人包围王宫，那不是把鸡蛋往石头上磕吗？于是国王也顺着地道跑了。
　　Δ军事独裁者的诞生
　　英国好多古建筑都有地道，那是为防备海盗来袭而建的，只有主人知道出入口在哪儿，搞得跟地道战似的。国王跑回了自己的老家——苏格兰的首府爱丁堡，召集了700名士兵，宣布讨伐国会。国王才率领700人，中国一个营长也得有这么多人，当然他不能跟中国比，谁要跟中国比人数，他一定输得很惨。查理一世率领700人挑起了内战，很快就打到了牛津，今天的大学城，离伦敦只有40英里。这时候王军已经发展到了2.2万人，各地的保王党分子纷纷加入，说明王军很能打仗吗？不是，是议会很不能打仗。议会军不敢打，当时议会军的总司令是新贵族埃塞克斯伯爵，他公开宣称，我们打败国王99次，他还是国王，他只要打败我们一次，我们就都得上绞刑架。因此伯爵率领的部队一看见王军来了，望风披靡，掉头就跑。老百姓怒了，说你这小子咋这样，让你当总司令，你竟然带着大家逃跑，也太不拿豆包当干粮了，于是找了一个“愣头青”哥们儿来代替他。
　　说到谁最“愣”，当数清教徒的代表人物克伦威尔。所谓的清教是基督教新教派别之一，16世纪出现于英国。该派要求以加尔文学说为依据改革英国国教会，承认《圣经》为唯一权威，反对国王和主教的专制。主张清除国教会所保留的天主教旧制度，简化仪式，提倡过勤俭清洁的生活，故名清教。后又分为长老派与独立派。在国内遭受迫害时期曾大量逃亡到北美建立殖民地，大部分清教徒都逃亡到了美国，所以今天人们说起清教徒，一般指的就是美国的清教徒。
　　清教徒并不是一种严格意义上的派别，而是一种态度，一种倾向，一种价值观，它是对信徒群体的一种统称。清教徒是最为虔敬、生活最为圣洁的新教徒，他们认为“人人皆祭司，人人有召唤”，认为每个个体可以直接与上帝交流，反对神甫集团的专横、腐败和繁文缛节、形式主义。他们主张实行简单、实在、上帝面前人人平等的信徒生活。
　　英国的清教徒要求清除英国国教中的天主教残余，比如说教士不要穿精美的法服，不要用精美的祭器。一般来说，新教教堂都非常简朴，教堂里边都没有任何装饰，而且也不供耶稣受难像，就放一个十字架。我们现在看到的天主教教堂一般都是金碧辉煌、雕梁画栋，雕像、绘画、玫瑰花窗，很高大的哥特式建筑。而清教徒坚决要求清除天主教残余影响，建立廉洁教会。国王迫害他们，他们就成了资产阶级的代表人物，很多人只能漂洋过海往美国跑，所以今天最地道最正宗的美国人被称为wasp，w就是white，白人；as就是盎格鲁——萨克森，也就是英国人，p就是puritan，清教徒。
www.xiabook.com下 书- 网



第7章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(2)


　　克伦威尔这位“愣”哥们儿很勇猛。在1642年—1649年两次内战中，先后统率“铁骑军”和新模范军，战胜了王党的军队，打败并俘虏了国王。谁料国王被抓之后成功“越狱”，跑到了法国，于是英国政府只好花了40万英镑的大价钱才把逃跑的国王赎了回来，以叛国罪处死。当时的英国王室一年的收入才1万多英镑，等于国库都底儿掉了。克伦威尔正愁不知道怎么处理这国王呢，正好你小子叛国，处死！查理一世也作为人类历史上第一个经过审判被处死的专制君主而“名垂千古”。
　　1649年是大清顺治六年，在此之前六年，1644年，也就是顺治元年，中国也有一个皇帝死了，谁？崇祯。崇祯十七年“闯贼”李自成进京，崇祯煤山自缢殉国，那只不过又是一次改朝换代而已，而英国国王是经过审判被处死的。国王上断头台时非常从容，摘下脖子上挂的嘉德勋章，递给主教，说希望我流的鲜血是英国人最后一次流血了，以后不要再打仗了，如果我的死能换来国内的和平，那就砍了我吧，然后从容殉难。国王一死，英国就宣布成立共和国，但这个共和国由克伦威尔说了算，他成为一个军事独裁者。
　　Δ一个赛着一个坏
　　克伦威尔这位“愣”哥们儿还很晕乎。国王顶多是11年不开国会，克伦威尔竟然把国会给解散了。但他的统治还是值得肯定的，因为他发展工商业、拓展海外贸易，对英国的发展是有利的。一个人，一个集团，一个政党，一个民族，一个国家，看他的所作所为是不是进步的，是不是推动了社会发展，最关键的一点就是看他是不是推动了生产力的进步，从这一点上来说，克伦威尔干得还不错。但是他一死就出问题了。
　　克伦威尔是英国的护国主，他死了谁来接班？第一个想到的，是他儿子，但是那些高级将领不干了，江山是你们家老爷子打下来的，他坐多久这都没问题，现在你家老爷子死了，你小崽子凭什么接班啊？
　　从这一点可以看出独裁统治最好的方式就是君主制，为什么呢？接班人的顺序明确，我、我儿子、我孙子、我曾孙子，别人甭想，你要敢想谋权篡位，那就是千夫所指。为什么袁世凯要当皇上，袁世凯很傻很天真，他觉得民国以来的政局太乱了，原来有皇上多好，圣旨一下，大家高呼万岁。现在可好，总统、总理、总长，全带“总”，听谁的？民主就是无主，共和就是不和，我来为民做主吧，我来当皇上。你当皇上遗臭万年，为什么段祺瑞都不拥护他当皇上？原因就在这儿，你当总统，你统完了我还能统，你要是当了皇上，老是你们家做皇上，那可不行。
　　所以，这帮高级将领一反对，克伦威尔的儿子只能辞职了，他确实也没这个能力。他一辞职这帮高级将领就开始争权夺利，国家又乱起来了。大家一琢磨，老这么着怎么行，干脆我们还是把国王请回来吧，有他的时候政局还挺稳定，于是就有了斯图亚特王朝的复辟。当然这个国王已经不是查理一世了，查理一世给砍了，请回来的是他的儿子查理二世。这帮资产阶级和新贵族也不傻，他们到法国去请查理二世的时候双方是有协议的，查理二世签署了一个《布雷达宣言》，声称分了我们家的财产就分了，杀我爸爸就杀了，我回去之后，绝不会找你们算账，只要我能回去即位，一切好说。他说得好好的，真一回来就变脸了，谁分我们家财产了，都给我还回来，我这屋里花瓶哪儿去了，给我送回来。谁杀我爸爸了，咱没完。据说当时有9个法官参与了对查理一世的审判，这9个人中活着的一律以弑君罪被杀掉，死了的开棺戮尸。杀父大仇人是克伦威尔，把克伦威尔的棺材刨开，脑袋砍下来，插在威斯敏斯特大教堂的尖顶上。威斯敏斯特教堂是英国的国家大教堂，华人称它为西敏寺，戴安娜王妃的追魂弥撒就在这里举行。克伦威尔的脑袋在威斯敏斯特大教堂的尖顶上一插，就插了几十年，后来被人遗忘了。你想那教堂100多米高，上边插一脑袋谁看得见，最后风干了，变成了木乃伊。几十年后修缮教堂，才发现上面还插着一个脑袋呢，这才给摘了下来，最后被一个考古学家收藏了。
　　查理二世一回来，倒行逆施，资产阶级和新贵族的肠子都悔青了，怎么把他弄回来了？好不容易熬到他驾崩，他弟弟詹姆士二世即位，这小子比他哥还坏。于是在1688年—1689年，英国资产阶级和新贵族发动了推翻詹姆士二世的统治、防止天主教复辟的非暴力政变。西方史学家因为这场革命没有流血，故称之为“光荣革命”。
　　英国资产阶级革命开始于1640年的议会斗争，结束于1688年的光荣革命，历时近半个世纪，最后的结果是英国人从荷兰请来了信奉新教的詹姆斯二世国王的女儿和女婿——玛丽和威廉入主英国，君主立宪政体确立。
　　Δ国王失权
　　革命成功之后，靠什么来巩固革命成果呢？靠立法！英国革命立法的一个突出成就是颁布了《权利法案》，通过该法案来巩固资产阶级革命的成果。大家都知道今天的英国是一个典型的议会君主制国家，有人认为君主立宪制跟实行责任内阁的共和国是一回事，因为国家元首没有任何权力。但这是一个漫长的过程，起先国王不是没有任何权力的。英国《权利法案》规定，不经议会同意，国王不能立法；不经议会同意，国王不能征税；不经议会同意，国王不能养兵、维持常备军。也就是说，议会对王权有一个限制，但王室也不是一点权力都没有。这样，国家就形成了两个权力中心：一个是议会，一个是国王。这种君主立宪叫做二元君主立宪制，议会和国王，互相牵制。基本上每一个国家在建立君主立宪政体的时候，都是这种模式。典型的国家有英国、一战前的德国和二战前的日本。今天世界上已经没有这种政体了。英国的君主为什么到今天完全没权力了？
　　1701年，英国国会通过了《王位继承法》。王位继承纳入到了法律的范畴，它不再是你们家的事，而变成了国家的事。所以我们就能够理解为什么慈禧太后要废光绪，西方国家不干，道理就在这儿。这个《王位继承法》规定了英国王室的传承顺序，当时是威廉和玛丽在英国执政，就是威廉三世和玛丽三世。威廉三世先去世，他的妻子即位，就是玛丽三世，等玛丽三世一死，没下文了，因为两人没孩子，于是由玛丽的妹妹即位，就是安妮女王。安妮在位的12年，英国在文学和艺术方面达到了繁荣时期，在历史上留下了一个坚实而闪光的印记。但她个人生活却是灰色的，她的孩子不是流产就是夭折，没有一个能存活下来。安妮女王一死，斯图亚特王朝绝嗣。怎么办呢？满世界挑，一挑挑中了德意志的汉诺威选帝侯乔治。你属于斯图亚特家族，你来英国当国王得了。乔治说我一句英语都不会，怎么去英国当国王？英国那边说，没关系，不影响你当国王，你就放心大胆地来吧。乔治兴高采烈地背着包包到英国赴任了，从此，英国开始了汉诺威王朝。
　　这个王朝在一战的时候改名了，因为英德两国是敌国，英国人惊讶地发现原来自己家的国王是德国人，所以这个王朝赶紧改名叫温莎王朝。今天的英国仍然是温莎王朝，用王室的驻地温莎堡命名的。但实际上今天英国的王室都是德国人的后代。乔治一世来到英国十几年，一句英语也不会说，五十大几的人现学也来不及了，所以他从来不参加国会的会议，不出席枢密院的会议，也不接见大臣，接见也没用，一句也听不懂，还得搞一翻译，你知道这翻译有没有给你瞎说啊。本来英国的内阁是国王召集大臣，在一个小房间里秘密开会，所以叫内阁。国王老不干这事，他不召集大臣，这些大臣就自己组织起来了，由第一财务大臣当召集人，后来第一财务大臣有了一个专有的头衔，叫做首相（prime minister）。英国的内阁制就形成了。
　　乔治一世是自动靠边站，他的儿子乔治二世酷爱打仗，当时正是英法第二次百年战争，跟路易十四抢欧洲大陆霸权。乔治二世是英国最后一个御驾亲征的国王，他在欧洲大陆上待的时间远远多于在伦敦待的时间，在战场上待的时间也比在宫廷里的时间要长，所以英国人又没见到国王。到他们的第三代乔治三世，饱受癫痫、神经病困扰，接见大臣时吐白沫，浑身抖，咬手指头。这三个乔治在位时间特长，一直到1820年，有100多年。
　　久而久之，英王不出席内阁会议，成为一种政治惯例。这标志着英国责任内阁制逐渐形成，沃尔波尔实际上成为了英国第一位内阁首相。
　　内阁名义上对国王负责，其实是对议会负责。内阁制初期，国王还有可能按照自己的意愿选任首相和内阁成员，但随着选举权的逐步扩大和两党制的发展，议会选举成为两大政党之间的角逐。一个政党成为多数党时就获得执政地位，党的领袖就会被国王任命为首相。首相的地位非常重要，他有权提名内阁成员即各部大臣，决定国家的重要政策，掌握国家的行政大权。同时，他又能通过议会掌握立法权。这样，首相实际上掌握了国家大权。内阁成员要与首相共进退，集体负责。如果议会通过了对政府的不信任案，内阁就要垮台，但首相也有权解散议会，重新选举。
　　为了获得议会多数席位，英国资产阶级之间展开了激烈竞争，资产阶级议会政党制度逐渐形成和发展起来。
　　Δ王子要道歉
　　英国国王放弃了自己的职责，应该干的事他不干了，所以等到维多利亚女王时代，女王想恢复二元君主政体已经不可能了。今天的英国国王只有一个权力，就是同意权。内阁的法令拿来，你必须签字同意。国会立法判处国王绞刑，你也必须签字表示同意。你说你们凭什么判我绞刑，我内心肯定不满，但是，我所有的权力，只有同意权，我只能签字同意，不能不同意。今天的伊丽莎白二世陛下，每周二接见首相，她现在接见的首相，比他儿子都小，是二战后出生的。每周二首相拿着一堆文件，找女王签字，女王连看都不看。问首相吃了吗？签一张。吃的啥，几个孩子，上中学了吗？进实验班了吗？问完也签完了，她只有这么一个权力。
　　有一次，威尔士亲王查尔斯王子给朋友发了一个e-mail，在e-mail里说布莱尔首相过于关心外来移民了，其远远超过了关心本国农民的程度。这事最后不知道怎么在网上被公布了。不知道是朋友给说出来的，还是被人截获的。一下英国舆论哗然，你作为王储没有资格谈论政治，你管首相关心谁呢，你没事可以想想是戴安娜好，还是卡米拉好；你可以关心狐狸是大红的好，还是白的好，你就只能关心这个。事情一出来，王子很尴尬，皇室的总管出来帮王子解释了，英国讲究言论自由，王子也有言论自由。英国公众马上拿出法律依据，你有言论自由，但是你说什么都行，就是不能议论国事。没办法，王子只能出面道歉。其实他不是公开说的，是给朋友发e-mail，咱俩聊天在私底下说的。这也不行，你的身份在那儿，你就必须道歉。所以说今天的英国王室在政治上是不负任何责任的，是作为国家的象征而存在，有点跟咱们中国古代的孔圣人那个感觉似的，作为国家的象征，政权的象征，道统的象征而存在。所以英国经历了一个漫长的过程，如果不是德国人到英国当国王，可能没那么顺利，逐渐地由议会君主制代替了二元君主制。
　　02.华盛顿辞职开先例
　　Δ“马仔”暴富，“老板”不爽
　　英国革命成功后不到一百年，亲儿子美国有样学样，也闹起革命了。1607年英国人在北美建立了第一个殖民地——弗吉尼亚，到18世纪中期，在北美大西洋沿岸，一共建立了13个殖民地。殖民地的统治模式，按照英国政体建立，而英国是君主立宪，君权是受到限制的。这13个殖民地，有8个是属于英王的，3个业主殖民地，还有两个是完全的自治殖民地。到1763年，英国在北美的殖民地范围又扩大了。业主殖民地就是大贵族、大地主们，他们从英王的手里买到特许状，来拥有业主殖民地。业主殖民地和自治殖民地的总督都是由议会选举的，而不是国王任命，也就是说，美国在还是殖民地的时候，就已经确立了比较先进的政治经济制度。因为它脱胎于它的母国——英国，所以今天澳大利亚、新西兰、加拿大、美国等很多发达国家，都是英帝国的碎片。经过多年的发展，北美形成了统一的市场，英语成为共同的语言，产生了共同的文化，美利坚民族形成，民族意识觉醒。
　　比如说咱们仨，我来自英国，你来自意大利，他来自德国。当我们登上北美这块土地的时候，我们以欧洲为祖国，然后我们在这儿一下子生活了20年，英语成为我们的共同语言。我们就以我们生活的这块儿土地为我们的祖国，等我们的后代诞生在这块儿土地上，我的儿子没去过英国，你的儿子没去过意大利，他的儿子也没去过德国，他们就生在北美的土地上，肯定认为北美就是他们的祖国，就是他们的家乡。这样一来就形成了统一的美利坚民族，甭管你原来是哪国人，现在你是北美人了，你是弗吉尼亚人，你是北卡罗来纳的，你是罗德岛的，随便你是哪儿的人，在这片土地上，我们是这个地方的公民，我们理所应当成为这个地方的主人。而现在统治我们的是欧洲人，凭什么啊？所以要自治、要独立。
　　18世纪上半期启蒙思想在英属北美殖民地得到传播，英属北美殖民地的民族民主意识得到加强。着名的启蒙思想家有富兰克林和杰斐逊，富兰克林和杰斐逊大家肯定很熟，为什么？美元上印着呢。1美元上印的是美国的国父——第一、第二届美国总统乔治·华盛顿；2美元上是第三届总统杰斐逊；5美元上是废除美国奴隶制的第十六届总统亚伯拉罕·林肯；20美元和50美元上分别是第七届美国总统安德鲁·杰克逊和第十八届总统尤里西斯·辛普森·格兰特。美元上的头像大都是历任有威望的总统，百元大钞上的头像不是总统，而是着名科学家、金融家、政治家富兰克林，他虽然没有当过美国总统，但是他最值钱。美国人为什么要把华盛顿印在1美元上，林肯印在5美元上？因为常用，100美元不常用，一块钱天天使。天天捏着国父送人，这就是美国佬。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ56wen.com



第8章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(3)


　　18世纪英属北美殖民地的经济发展迅速，北美这地方太好了，我觉得上帝要不是美国人就一定有美国血统，给美国这么好的地方。东西两大洋，南北无强敌，国土到处可耕，北部是工商业，中部产小麦，南部有种植园，经济发展很快。早在它是殖民地的时代，经济发展就已经非常出色了。美国建国是在乾隆四十一年（1776年），同仁堂是康熙八年（1669年），我们一个药铺比它早107年，但是美国现在从哪个方面讲都是世界第一强国，号称新罗马帝国。它一共有230年的历史，处世界第一的位置就120年，不是第一的时候大部分时间第四。这个国家多牛，跟它待的地儿是有关系的，搁蒙古那儿谁都完蛋。北美经济一发展，英国看不下去了啊，英国希望殖民地永远做它的商品市场和原料产地。凭什么你发展这么好呀，于是开始压制殖民地经济的发展，双方矛盾越来越尖锐，导致了战争的爆发。
　　Δ列克星顿枪声
　　战争爆发的导火线，是1773年的波士顿倾茶事件。北美人受英国的影响很深，茶叶是他们必不可少的饮料。洋人以肉食为主，肉食下肚，腻歪死了，喝点茶既补充维生素又助消化。英国人看到卖茶叶有利可图，就垄断了茶叶的专卖权，只有英国政府可以向北美卖茶叶。如果是北美的商人自己到中国进口茶叶，走私进美国的话，虽然他那时候坐船到中国得一年时间才能把茶叶运回到美国，但它的价格还只相当于英国政府茶叶销售价格的六分之一，你想那英国人不是牟取暴利吗？美国人非常生气，原本这么便宜的东西，你卖这么贵，强行推销给我们，你经过北美人民同意了吗？可是英国议会里没有北美殖民地的代表，都是英国人，广大的北美人民没有同意，你们一拍脑门子就干这事儿不行，人民不干。因此，人民一怒把茶叶给倒海里了，价值十万英镑，按照购买力的水平，当时1英镑大概相当于现在1万英镑，10万英镑就是10亿英镑，这么贵的茶叶全给倒了。
　　波士顿倾茶事件之后英国怒了，派来军队镇压，北美人民就反抗。英国军队从克伦威尔时代，军装就非常鲜艳，高高的熊皮帽子，猩红色上衣，白色紧身长裤，两条白色武装带，扛一杆长长的火药枪，北美人民“亲切”地称他们为“龙虾兵”，一看“龙虾兵”要来镇压我们，我们要奋勇反抗，肉也不吃了，茶也不喝了，召开了第一届大陆会议，就是后来美国的国会，组织民兵，准备跟英国死磕了。
　　美国独立战争是从1775年的列克星顿开始，一直到1783年英国承认美国独立为止，也是8年，跟我们中国的8年抗战有一拼。但是美国独立战争的经过不像中国那么复杂，它仗打了6年，牺牲了6000多人，咱那8年，1800万。
　　1775年在列克星顿打响了北美独立战争的第一枪，成为北美独立战争开始的标志。起因是波士顿的英国人去偷袭民兵的军火库，结果被发现了。欧美的小镇，最主要的建筑物就是教堂，1775年4月，正好是春天，万物复苏，田野是黄色的，树是绿色的，村子是灰色的，只有英国兵是红色的，真叫一个醒目。那时候跟现在相反，现在打仗穿的军装尽量不暴露、尽量隐蔽，那时候是尽量鲜艳，尽量让人看见自己，可能是因为通讯指挥手段落后吧，都穿得隐蔽，敌人是找不着你了，长官也找不着你了。红色军装，挨一枪都不知道伤口在哪儿，他们这一出来，老远就被人看到了。小镇上的教堂钟声一响，下一个镇子教堂钟声就跟着响了，沿途路线上一串教堂的钟声都响了，和中国古代的烽火台有异曲同工之妙。之前已经说过，北美大陆会议已经组织了民兵，有自己的武装，北美殖民地建立本身就是白人拓荒，跟印第安人打仗形成的，所以他们家家都有武器，很容易组织军队，到今天美国老百姓手里也都有真家伙。银匠正在打戒指呢，把锤子一扔，顺炉子底下把枪摸出来了；农夫也是，不种地了，扔了耙子回家拿枪去了；老师正上课呢，一扔粉笔，孩子们我打仗去了，小孩儿兴高采烈地跟着，帮老师填子弹。
　　列克星顿冲突爆发，英军800多人来袭，据说被打死打伤了600多，而民兵的伤亡微乎其微，因为英国人排好了阵势，线形战术，堂堂正正地想跟北美民兵打仗，可找不到北美民兵，他们躲在篱笆丛里、树后边，跟你开展地道战。英国人的武装力量再强大，一拳打进空气里，有劲使不出来。
　　Δ庄园变公墓
　　英国人恼羞成怒，大规模增兵，准备一举歼灭北美民兵，北美民兵也知道，英国人是不会善罢甘休的，看来跟英国是彻底撕破脸了，大打肯定在所难免，于是就开始了第二届大陆会议。这届大陆会议，把民兵整编为大陆军，委任华盛顿为大陆军总司令。
　　华盛顿将军1732年生于美国弗吉尼亚的威克弗尔德庄园。他是一位富有的种植园主之子，20岁时继承了一笔可观的财产。华盛顿将军并没有儿子，只有一个女儿，他的女儿出嫁之后，庄园逐渐就无人打理了，后来传到他的曾孙女婿手里。他的曾孙女婿是美国历史上赫赫有名的南北战争时期的南军总司令——罗伯特·爱德华·李将军。因为李将军是南军总司令，南方战败之后，华盛顿将军的庄园被政府没收，类似于征用。今天成了美国最着名的阿灵顿国家公墓，所有在美国历次对外战争中壮烈牺牲的勇士们，都安葬在阿灵顿国家公墓，包括今天在伊拉克、在阿富汗反恐战争中牺牲的美国军人。只要你提出申请，都可以葬在这个公墓里。公墓到今天为止埋了40多万人。
　　从独立战争到二战，美国在历次对外战争中大概死了100万人，有40万是埋在这个墓地里，而且这个墓地特别绝的一个地方就是从二等兵到四星上将，占地面积是一般大的，二等兵占多大地方，四星上将也那么大，只不过在十字架上刻上你的军衔。墓地排列得特别整齐，按你原来生前部队所在的番号埋，你原来是哪个军的就埋在哪个军的坟里，军长埋在最前边。还有一点非常有意思，这里一般人都是站着埋的，棺材竖着搁。唯一占了两块地儿的是肯尼迪总统，肯尼迪总统遇刺之后也埋这儿了。为什么他能占两个？是因为特种部队捐给他一个地儿，以后我们特种部队少埋一个人，让总统躺着埋，只有他是这样。所以你看真正的民主不只体现在人活着的时候，更体现在人死了以后。《圣经》上有句话，“当我们路过坟墓的时候，我们的灵魂完全是平等的”。
　　现在的阿灵顿国家公墓就是原来华盛顿将军的庄园，当时是几千英亩土地，392名黑奴。要说将军的小日子过得真是太爽了，将军从小就喜欢打仗，羡慕军人职业，英法7年战争当中，将军在英国殖民军当中服役，累功升至上校，没想到英国打败了法国之后，宗主国歧视土生白人，歧视他这种殖民地出身的军官，把他由上校降为少校，华盛顿将军一怒之下辞去军职，回到自己家乡的农场，喂猪养鸡。现在大陆会议召开，他的民族召唤着他，将军毅然决然地抛弃了舒适的生活，挥剑就任大陆军总司令，领导美国人民争取独立，争取自由。他临走的时候签署了声明，释放了他的全部黑奴，你们都是自由人了。但这些黑奴没有一个离开，那帮人连a都不认识，出去干吗去，只能帮将军打理他的庄园。
　　Δ“傻帽”打胜仗
　　第二届大陆会议成立于1776年，颁布了《独立宣言》，这一天可以说是永载人类史册的辉煌日子。《独立宣言》称一切人生来是平等的，他们被造物主赋予固有的、不可转让的权利，其中有生命、自由以及追求幸福的权利，这实际上就是启蒙运动天赋人权的主张。如果有任何形式的政府损害这些权利，人民就有权力改变或废除它，这就是社会契约论。政府跟人民是契约关系，政府是人民雇的，是为人民服务的，人民是爷，政府是伺候爷的，政府不好好伺候爷，爷就换一政府。任何政府想改变契约，就是违反天赋人权的精神，人民就有权力把你推翻。所以，本宣言自发表之日起，英国这13个殖民地就庄严宣告，北美13州跟英国之间的一切联系终止了，不再承认乔治国王是我们的元首。北美13州赢得了国家的独立，1776年7月4日，成为美国的国庆日，美利坚合众国就此诞生。
　　美利坚合众国在诞生之后，它面临的困难是超乎想象的。当时的英国本土人口超过了1000万，算上殖民地能有四五千万人，而北美13个州只有300万人，还包括80万黑奴。英军及其雇佣军来到北美的大概有9万人，大陆军极盛的时候不到3万。英军装备精良，训练有素，一般都是职业军人。大陆军原先是种地的、打戒指的、教书的、教堂敲钟的，战斗素质很差，经验也不足，装备之差更难想象。四五个士兵合用一支枪，冬天的时候士兵在城镇行军，地上就会留下一行血淋淋的脚印，说明他们没鞋穿。士兵在冬天要御寒，就得把马毯拿下来，裹在身上，裹着马毯冲锋，衣衫褴褛，军容不整。海军就更甭提了，英国在1588年击败了西班牙，17世纪三次英荷战争打败了荷兰，18世纪又打败了法国，这时候已经是响当当的海上霸主了，光战列舰就300多艘。而美国海军的全部家当只有3艘武装缉私艇，和英国比起来几乎等于零。在这种情况下，纽约、费城、波士顿相继被英军攻陷，战争一度处于极其困难的境地，大陆军能够坚持下来，完全靠的是对国家独立和自由的渴望，终于在1777年取得了萨拉托加大捷，扭转了战争局势。
　　萨拉托加大捷美国军队南北夹击，一举歼灭了英将柏戈因所部，柏戈因率领5000名英军向大陆军投降。更关键的是，萨拉托加大捷胜利的消息传到欧洲后，法国开始对美国进行援助。美国独立时，派富兰克林为驻法国大使，到了法国之后，一年内只能住旅馆，没有任何人接见他，也不接受他的国书。而当萨拉托加大捷的消息传到法国的第二天，路易十六国王就在凡尔赛宫召见了富兰克林，答应给美国提供援助。一是援助军饷，要不然大陆军没有饷银，我本来是种地的，你现在不让我种地，让我天天打仗，又不发饷，那我就得哗变了；大陆军没有海军，法国又给美国提供海军，还派自己的海军截断英国的海上运输线；另外就是拉法耶特侯爵指挥的陆军，在北美登陆，跟美军一起打击英军，拉法耶特侯爵还给大陆军带去了大量的武器装备，还给他们配教官，帮助他们训练士兵。一下子美军的战斗水平就上来了，打得生龙活虎，1781年，在约克镇，英军司令康华利率领7000英军，在衣衫褴褛的大陆军面前，放下了武器。
　　康华利不甘心失败，我们这帮绅士，居然被北美农民打败了，多没面子啊，老子不爽！于是下令英国军队在投降的时候演奏了一首歌——《嗨！洋基》。中国人把它翻译成“美国佬”，其实直译过来是傻帽美国佬。虽然我被打败了，但是我是绅士，我高傲地失败了，虽败犹荣，你们那帮农民不按规则打，都在玩游击战，没劲！输了我也不服，看不上你们这帮傻帽美国佬。要是咱们中国人，你被我打败了，你还不服，我得上去抽你去，说我傻帽，你才是大傻帽呢。但美国人跟中国人不一样，战胜的华盛顿将军下令，把这首歌作为大陆军的军歌。傻帽美国佬？你连傻帽都打不过，你不更傻帽吗？
　　看美国大片《珍珠港》时，有一个镜头我印象特深。日本飞行员要进行轰炸了，发现地面上有小孩在玩，就向小孩儿挥手，你躲开，我要扔炸弹了。美国人拍的战争电影，绝对不会丑化敌人，绝对不会把敌人刻画成干吗吗不灵、吃吗吗香的那种人，敌人也是武士、也是骑士，我打败了这样的人更显得我厉害。中国拍的战争电影就是把敌人丑化得一无是处，敌人怕死、敌人愚蠢、敌人搞笑……最没劲儿的就是《举起手来》，小日本儿都是对眼、小罗圈腿。就这种人和你打了8年？咱们拍的抗日战争题材的电影，一个中国军人端着机关枪都不带换弹夹的，一会儿扫死成百上千个日本鬼子，你那机关枪里就20发子弹，用不完吗？一个人抡着大片刀，砍死100多鬼子了，照那速度，一年就能打到东京去了。回过头看约克镇大捷，你奏乐骂我傻帽，我还拿这个当军歌唱。美国人的意思是咱不斗嘴，赢了才是最关键的。
　　Δ功成之后请交权
　　两年以后，英美签订了《巴黎和约》，英国承认了美国独立。美国独立了，为美国独立立下不朽功勋的华盛顿将军却归隐了。曾经看过一篇讲这段历史的美文，恭录如下：
　　1783年12月23日，对于硝烟刚刚散尽的美国来说，是一个无比重要的日子。因为这一天，大陆会议将在安纳波利斯举行一个隆重而朴素的仪式，美国独立战争之父、大陆军总司令乔治·华盛顿将军将在这里交出委任状，并辞去他的所有公职。
　　之所以称这为一个仪式，是因为实际上在此之前，他已经遣散了他的部属，并发表了动人的告别演说。他说：你们在部队中曾是不屈不挠和百战百胜的战士；在社会上，也将不愧为道德高尚和有用的公民……在抱有这样一些愿望和得到这些恩惠的情况下，你们的总司令就要退役了。分离的帘幕不久就要拉下，他将永远退出历史舞台。
　　两天后，华盛顿乘船离开纽约港。一条驳船等在白厅渡，准备让他渡过哈得孙河到保罗斯岬。军队的主要将官聚集在这个渡口附近的一家旅馆向他做最后饯别。这是他们与自己生死与共的司令官最后一次聚集了，因而心情格外激动。据记载，华盛顿也很快就和大家一样为分离的悲伤打动，他们热泪盈眶，无数次地拥抱、干杯，然后，华盛顿就走了。
　　他已把他的军中行李托运回故乡，但他知道，在他正式解甲归田、返回弗农山庄之前，他还有一件顶顶重要的事要办。那就是，把他在八年前由第二届大陆会议授予他的总司令之职，交还给当时象征着人民权力的大陆会议。
　　交还的仪式是由他的同乡、弗吉尼亚人托马斯·杰弗逊专程从巴黎赶来设计的。当时他正代表新生的美国和英国在巴黎签订独立条约。一待签字仪式结束，他就匆匆赶回纽约，亲自设计了这个伟大而庄严的仪式。
　　在杰弗逊的想象里，这个仪式是这样举行的：华盛顿将军走进“国会大厦”（当时的大陆会议厅），在议员们的对面他获得了一个座位。然后由议长作出介绍，华盛顿则要站起来，以鞠躬礼向议员们表示尊敬，而议员们则不必鞠躬，只需手触帽檐还礼即可。最后，华盛顿以简短讲话“交权”，议长也以简短讲话表示接受。
　　结果，整个仪式不折不扣地依照杰弗逊的设计进行。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第9章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(4)


　　华盛顿的最后讲话十分简约，一如他平时的朴实谦逊。他说：“现在，我已经完成了赋予我的使命，我将退出这个伟大的舞台，并且向庄严的国会告别。在它的命令之下，我奋战已久。我谨在此交出委任并辞去我所有的公职。”议长则答道：“你在这块新的土地上扞卫了自由的理念，为受伤害和被压迫的人们树立了典范。你将带着同胞们的祝福退出这个伟大的舞台。但是，你的道德力量并没有随着你的军职一齐消失，它将激励子孙后代。”
　　据史书记载，整个仪式十分简短，前后只有几分钟，但正是这个几分钟的仪式却使在场的每一个人都感动不已。当华盛顿将军，这个为了赢得战争不仅变卖了家产，而且因操劳过度生出满头白发、眼睛也几乎看不见了的总司令发表讲话时，每个人的眼里都蓄满泪水。
　　这是人类历史上第一次不依靠外在压力，仅仅依靠内心的道德力量就自觉放弃了在为公众服务过程中聚集起来的权力。在它以前，人类历史上曾经出现过形形色色的逊位、下野、惧怕各种祸乱而“功成身退”的范例，在它以后，人类历史上还将出现无数以杀戮、屠城为代价而权倾四海的英雄豪杰，但有了这几分钟，那些大大小小争权夺利、不惜弑父杀子的英雄故事黯淡了……
　　我们试以这个仪式的几个动作为例，逐点分析这里面所蕴含的“文化”意义：
　　1.座位。这是这个仪式开始的第一步，和其他几个动作一样，它表达的是杰弗逊以及一代开国元勋们对新制度的理解和想象。当华盛顿走进议会大厦时，没有人给他献花，也没有听到议员们喊“欢迎，欢迎，热烈欢迎”的号子。他只是在议员的对面获得了一个普通的座位。这个座位没有安排在议员席里，更没有人自动让出中心座位，以营造一种众星拱月、“紧密团结”的氛围，而是让他静静地落座在“议员的对面”，这显示了美国人的政治智慧。因为根据三权分立的原则，国会是一个代表民意的立法机关，而军事首长则是隶属于行政分支的武装力量。美国人最不愿意看到的是代表民意的“代表”最后竟和军队勾结图谋不轨，因而军事首长和民选代表勾肩搭背、亲切握手的喜气洋洋在这个仪式里就只能付之阙如。
　　2.鞠躬。这是整个仪式里最核心的动作。杰弗逊以及一个新生国家对军政关系的思考几乎全包含在华盛顿的一鞠躬里了。它象征着国家的武装力量对文官政府的服从。也就是从那一鞠躬开始，美国的军队便严格地置放在了国家之下。军队不得参与镇压国内百姓，它只是民众用来抵御外敌的工具，即只能对外，不能对内，甚至以后的法律明确规定，动用军队维护国内治安是违法的。也就是从那一刻开始，美国人就明确了这样一个理念：一个国家是不能靠武力来管理的。这样，一个打下江山的人就没有顺理成章地“坐江山”。事隔多少年，仍然使我感到莫名惊诧的是，当时包括华盛顿在内的每一个人都似乎没有感到有什么不对。
　　3.还礼。这是整个仪式中的一个重要细节，因为既然华盛顿的鞠躬表示的是“国家的武装力量对文官政府的服从”，那么由文官组成的议会就再不能“鞠躬”了，否则就成了“多头政治”。而议员们手触帽檐还礼，只是为了体现一种温文尔雅的绅士风度。他们没有我们通常见到的“秀才遇见兵，有理说不清”的诚惶诚恐，也没有万能的救世主将权力下放给草民的感激涕零。既然每个人的权利和尊严都是天赋的，那么，你把人民在非常时期自愿让出的部分权利还给人民就是天经地义的。这用不着解释，也用不着感激，要感激也只能感激上帝，只需手触帽檐象征性地表示一下礼貌就可以了。
　　第二天上午，华盛顿就离开了安纳波利斯，回到了弗农山庄，在自己的葡萄架和无花果树下过起了一种心满意足的乡绅生活。
　　从那以后人类历史上又举行过多少英才霸主的加冕仪式，恐怕谁也说不清。但相信用不了多少年，所有这些仪式，包括大大小小的宣誓、效忠、集会、游行、磕头礼拜，言不由衷地举拳头、呼万岁，都将湮没无闻，唯有这个仪式会永垂不朽。它将会和苏格拉底的慨然饮鸩，布鲁诺的身被火刑，巴黎人攻下巴士底狱一样，被人们长久记诵。
　　这就是这几分钟的意义，也是华盛顿对世界的意义。
　　Δ联邦还是邦联？这是个问题
　　华盛顿将军向议会交出了军权，将军就由大陆军总司令变成了一介老百姓，这支功勋卓着的大陆军也被遣散，原来种地的还种地去，原来教书的还教书去，原来打戒指的还打戒指去，没有抚恤金，以后国家要是召唤你，你还得来。为国家打仗是你应尽的义务，你是这个民族的一分子，你应该打仗，但没有抚恤金，更不会给你分一个小楼，再给你娶个小媳妇。国家没钱，打仗的钱还是借的呢。所以总司令跟部下见面时，动情地说，我相信你们在战场上是好战士，回到社会上是好公民。该干吗就干吗去吧，没钱给你们。
　　美国军队由3万人裁到了80人，负责看守财政部金库。财政部金库里有大量债券，没有现金。部队遣散，将军归隐，这时候出了问题。美利坚合众国到底是一个联邦，还是一个邦联？联邦英文是federal，我们看联邦调查局英文缩写是fbi，f就是federal，邦联加上con，confederation。中文翻译得很巧妙，联邦是强调“联”，各邦联成一国；邦联是强调“邦”。当时的美国是个邦联，他们认为有中央政府就意味着压迫，原来我们13个殖民地共同效忠英王，英王不地道，咱把他推翻了，现在如果上面再来一个中央政府，不还是有个婆婆管着吗？所以大陆会议只有立法的职能，没有行政职能。当初美国是一个松散的邦联。邦联什么样？听说过独立国家联合体吗？苏联解体之后，产生的一个怪胎，这是一个典型的邦联，没有一部统一的宪法，没有一支统一的军队，各国各自为政，这就是邦联。今天世界上最大的邦联应该是英联邦，澳大利亚、新西兰、加拿大都以英女王为国家元首，但是这些国家听英国的吗？不可能！印度和巴基斯坦也是英联邦成员国。
　　松散的邦联就会出现很多严重的问题，北卡罗来纳州的货物运到南卡罗来纳州得交税。美国独立战争参战的大陆军是由民兵构成的，民兵是各州自己招募的。独立战争时经常出现这一幕，大陆军主力集结，到南卡跟英军决战，突然间北卡的民兵撤走了，因为英国人打北卡了，我得保卫我家乡去，这是我的义务。我穿的军装，拿的军饷，扛的枪都是北卡人民出的血汗钱，那儿烧我们家呢，我能不回去吗？要不然独立战争怎么打了六年？打完仗之后各州借的钱各州还，南方各州比较富裕，很快欠款还清了，士兵的抚恤金发下来了。北方各州就不行了，所以北方各州当兵的就不高兴，为什么同样为国家出生入死，都掉了一条胳膊，他们有抚恤金，我就没有？于是大陆军退役上尉谢司领导了起义，要军饷，实际上就是叛乱。
　　Δ有部宪法好办事
　　这时，华盛顿的一个老部下——刘易斯上校给华盛顿写信，建议华盛顿出来振臂一呼，建立美利坚王朝，或者美利坚帝国，他们拥戴华盛顿做国王或者皇帝。华盛顿给他回了一封信，你如果对你所效忠的国家和我本人还有一点点尊重的话，以后不要说这种话了，我不认识你了，咱俩断交。就跟那个老部下断交了。但是华盛顿将军看到国家这么乱他也很着急，怎么办呢？于是他把各州的代表请到费城，咱开会商量商量吧。12州代表齐集费城，有一个州没来。为制定宪法，代表们吵了四五个月的架，华盛顿将军就坐在那儿听，并不发言，让大家吵。吵吵吵，你提条件我也提条件，最后找到一个利益的契合点，于是颁布了1787年宪法，美国作为一个联邦，而不是一个邦联存在。
　　美国1787年宪法的第一个特点，就是建立了一个联邦制共和国，这是人类历史上最早的联邦制共和国。美国宪法一直到今天依然有效，增加了23条修正案，可见美国政治的超稳定性。开国元勋们把规则全都制定好了，后人按照这个规则玩儿就行了。宪法是国家的根本大法，不能老改，老改就证明这个国家政局混乱。比如说大家准备坐公交车，怎么买票这个规则应该是在上车之前就制定，票价按道路的远近算。一上车你反悔了，咱按体重算钱，这就没法弄了。美国1787年宪法首先确立了联邦政府有政治、经济、军事、外交的权力。美国是一个国家，有一个首都、一面国旗、一部宪法、一支军队、一种货币。
　　美国是中央跟地方政府分权，不是中央集权，联邦政府有联邦政府的权力，地方政府有地方政府的权力。地方政府的权力最突出地表现在司法和教育上。50个州，有50种警察制服，棕的、蓝的、黑的，大盖帽、牛仔帽、盔式帽，各种各样。在洛杉矶一个城市有四种制服可以对你执法：联邦特工、州警、市警、县警。四种执法者的制服都不一样，只有那种跨州的大案，才由联邦特工来侦破。一般中央不干涉各州执法。有的州有死刑，有的州没有死刑，我在死刑州杀了人，逃到没死刑的州就死不了了，因为这个没死刑的州不会向有死刑的州引渡犯人，引渡就是让我送死去。国与国之间才用引渡，美国州与州之间也得引渡。有的州死刑是枪毙，有的是打毒针，有的是坐电椅，还有吊死的，方式都不一样。
　　教育方面更是各州自便。里根总统时想取消教育部，因为各州教育都是各州的人自己搞，弄个教育部干吗？也没高考出题的任务，也不培训老师，也不规定老师必须考计算机、英语，取消得了。美国人开玩笑说，美国最小的州——3000平方公里的罗德岛州州长上厕所，冲进去一看就一个坑，总统在那儿蹲着呢，他就把总统拎起来，去，我先来。为什么？这俩有谁大谁小那一说吗？没有。总统跟州长没有谁大谁小，咱中国人就琢磨你省长哪有总理大，人家没有这么一说。美国是分权的国家，它没有集权的概念，总统跟州长没可比性。
　　第二个特点，它是人类历史上第一部实践了三权分立的宪法。三权分别是立法权、司法权和行政权。美国的立法权由国会掌握，国会分成参、众两院，参议院英文叫senate。一个州两名议员，今天美国的参议员应该有100个了，但是由副总统兼任参议院院长，没有投票权，有投票权的议员是99个。参议员的任期是6年，每两年改选1\/3。众议院是the house of representatives，实际上就是人民代表大会。由各州按人口比例产生众议员，现今美国是435个众议员，任期是4年。这样，今天美国拥有投票权的国会议员是534个。
　　美国的司法权由各级法院掌握，最高法院负责解释宪法。你打离婚官司那儿可不管。最高法院的大法官，由总统提名，国会任命，除非渎职，任期终身，到死算。里根总统时代的最高法院首席大法官98岁了，那哥们儿估计连自己姓什么都忘了，还在那儿当法官。什么事应该老头儿干？法官应该老头儿干，欧洲、美国你见过年轻的法官吗？基本上都是白发苍苍者当法官，审案子就是看经验。你说我能把法律条文都背下来，那没用，你就是一台电脑。审案子主要是靠经验，有些案子没有法律规定，你以前审过的成例就可以作为依据，以前怎么审，现在还怎么审，所以法官应该岁数大。
　　行政权属于总统。美国没有总理，总统跟总理是一个人，既是武装部队最高统帅，又是国家元首，还是政府首脑。美国国务院相当于我们的外交部。美国第一届联邦政府组成的时候，内阁只有三个部：财政部、战争部、国务院。最小的政府是最好的政府，政府越小老百姓的负担就越少。
　　Δ总统应该怎么干
　　1789年华盛顿将军就任美国第一任总统，蝉联两届，还能接着往下当，只要有人选你就可以继续。有没有人选他？当然了，都不用选，谁敢跟他竞争？但是华盛顿将军说，我为国家服务了八年，没有任何功劳，犯了不少错误，所以我不能再干了，我要给后来人以改正我错误的机会，如果我的错犯得太多就改不过来了。
　　华盛顿将军之后，继任的是副总统亚当斯。亚当斯就干了一任，再竞选的时候有人给他泼脏水，搁在今天两人竞选，互相泼脏水很正常嘛，但是亚当斯是那种典型的老派绅士，坦荡君子，你给我泼脏水是吧，我为了证明我的清白，我走，回家了，什么总统不总统的，我不干了。接下来的第三任总统就是杰斐逊，《独立宣言》的起草者。他干完了两任，还能不能再干？能，随便，想干几任干几任。但是杰斐逊说华盛顿将军开创了一个伟大的先例，我将追随他，有更多的先例就会成为惯例，使那些妄想延长任期的人无计可施。所以他干了两任也不干了。这样在美国就形成了一个不成文的规定，总统最多只能干两任。你再牛有国父牛吗？国父干了两任就下去了，你觍着脸在那儿坐着合适吗？唯一的例外是二战时期的富兰克林·罗斯福，就是小罗斯福，他是连着四任。那会儿没有法律规定说不能，所以他连着四任也没人说，干满了三任，第四任当上不久就死了。
　　二战后美国的宪法修正案规定，总统只能两任，甭管克林顿怎么优秀，布什如何糟糕，只能两任。我记得克林顿那会儿，非洲有一个国家叫扎伊尔，现在改名叫刚果（金），那个国家的独裁者叫蒙博托，被反政府军推翻了，当时在非洲是挺大的事。克林顿总统评价说，我上大学的时候他是总统，我当律师的时候他是总统，我当州长的时候他是总统，我当总统的时候他依然是总统。
　　你干的时间太长了，你什么时候落山啊？我要想当总统就只能把你干掉。你要是四年、八年乖乖滚蛋，我用得着干掉你吗？所以民主不光对人民有好处，对统治者也是一种保护。我对政府不满，我上法院告它去。总比在政府门口扔石头，把办公大楼烧了强吧，法院判下来不定谁赢呢。
　　03.一通折腾，回到起点
　　Δ缺心眼的“三等级制”
　　华盛顿将军就任美国总统那一年，法国爆发了大革命。革命前的法国资本主义工商业在欧洲大陆上排第一，虽然法国工商业在欧洲首屈一指，但它的农村资本主义很薄弱，不像英国和美国。我们一想到法国最有名的产品，马上就有答案：葡萄酒、香水、lv，以奢侈品为主，所以法国的工商业是在欧洲大陆首屈一指的。一个lv包最贵的时候能卖到三十几万美元，这个东西出口当然挣钱了。法国奢侈品的制造、生产、销售跟农村关系不大。英国圈地运动，农村彻底资本主义了。美国的种植园种小麦、咖啡、棉花，这些东西都是为了拿出去卖的，都是商品经济，法国就不行了。所以法国在早期资本主义发展时代，落后于英美两国，跟它的工业结构有关，它的工业结构是丝绸、制瓷、香水，这些东西对于瓦解农村自然经济所起的作用很小，跟中国明清时期一样。
www.xiabook.com下+书+网



第10章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(5)


　　法国的封建专制等级森严，第一等级是教士，第二等级是贵族，第三等级就是一切平头百姓。除了教士和贵族，剩下的都属于第三等级。资本家是第三等级，要饭的是第三等级，工厂老板和他的雇工都属于第三等级。前两个等级穿齐腿的短裤，长筒袜，高跟鞋，戴着假发，抹着香粉。第三等级是不允许穿短裤的，而是要穿长裤，被讥称“无套裤汉”。无套裤汉的主要成分是小手工业者、小商贩、小店主和其他劳动群众，也包括一些富人。他们是城市革命的主力军，是大革命中几次武装起义的参加者。法国的国王公开说，第一等级用钟声为国王服务，保佑国王长命百岁；第二等级用宝剑为国王服务，就是三个火枪手、三剑客这些人；第三等级用钱袋为国王服务，就是纳税的。两个等级法国等级制占法国人口的3%，第三等级却占97%，所以这个制度缺心眼，你让这么多的人恨这么少的人，一旦这么多的人翻脸，这么少的人就肯定完蛋了。
　　中国传统制度为什么那么牢固？就是因为士农工商这四个阶层的身份是可以互换的。农民参加科举，便可以成为士，“朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强。”你读书科举不就做官了吗？不一定非得造反。所以朝廷努力扩大统治阶层。从宋朝开始，科举做官的人60%是白丁子弟，查三代连个秀才都没中过，你想官二代用得着读书科举吗？所以净是白丁子弟读书做官，统治阶级的队伍就越来越稳固。
　　法国这个制度就很缺心眼，凭什么我们97%的人纳税，那3%的人整天就敲钟、耍剑？太欺负人了！所以法国的革命很容易成功，资本主义发展受到专制制度的阻碍，不革命的话，第三等级的身份就没法转变。
　　Δ国王开会想赖账
　　当时统治法国的是波旁王朝，革命前的最后一个国王是路易十六。路易十六是法国历史上有名的锁匠国王，不理朝政，整天修锁、修表，跟明朝天启皇帝有得一拼，那是“木匠皇帝”，这是“锁匠国王”。路易十六结巴，不愿意见大臣，整天就是修表、修锁，他宣称欧洲没有他打不开的锁，革命时他被抓住关在监狱里，要上断头台了，那锁他也没打开。他的王后是奥地利公主玛丽·安托瓦内特，特雷西亚女皇最宠爱的小女儿，从小惯到大的姑娘嫁给人家做王后，你想这能是好人吗？玛丽王后花钱就跟撒传单似的，债台高筑，根本没有数字概念。她买一条项链500万法郎，没钱就跟银行家即第三等级借钱，追债的天天去她家。王后嫁到法国王室20多年，她的生活圈子，就是以凡尔赛皇宫为圆心，20英里为半径画一圆，压根儿就没出过这圈子。整天不干正事，尽搞些个化装舞会、宴会啊，乱七八糟，骄奢淫逸。从来没有去外面看一看她的子民们生活得怎么样，没有进过一户普通巴黎市民的家。
　　外面闹灾荒，她漠不关心，有人说老百姓吃不上面包，她说吃不上面包可以吃蛋糕啊。这跟中国历史上着名的傻皇帝晋惠帝有一拼，闹灾荒老百姓没粮食吃，皇上说可以吃肉啊，我就不吃粮食，专门吃肉。有这样的国王和王后，国家能好得了吗？政府债台高筑，欠债高达45亿。法国政府一年的收入就四五个亿，连还利息都不够，更甭说还本了。这种情况下，国王只能在1789年5月被迫召开三级会议，这个三级会议有175年没开了，这次召开会议，实际上路易十六想把欠的40多亿赖掉，还想接着借，想跟人民征税，一下就把人民给惹火了，导致了革命。
　　三级会议在凡尔赛宫召开，凡尔赛宫是太阳王路易十四修的，宫殿里到处雕刻着长着人脸的太阳形象，那就是路易十四的象征。开会的房间里有一排一排的柱廊，柱廊外边坐的是第三等级的代表，柱廊内坐的是一、二等级的代表，最远处是一个穹顶王冠，王冠下边是国王陛下的宝座。大门是用沉重的白色镀金的橡木制作的，底下都是繁式的雕花，上边是带太阳的人脸，非常漂亮。
　　三级会议召开的时候，第一、第二等级的代表入场时走雕花的大门。第一等级的代表穿着精美的法服，白色绸缎上面用金线绣着圣像和十字架，带着沉甸甸的法器——纯金制成的十字架和权杖。第二等级的代表，全都是戎装佩剑，戴着假发，抹着香粉，穿着短裤，高跟鞋，长筒袜，勋章叮当响，宝剑上的钻石晃得人睁不开眼。他们一进去，大门关上，两边小门打开，第三等级的代表无套裤汉们进场了。他们穿着黑色或者灰色的衣服，什么难看穿什么，这帮人肯定很生气，我是穿不起吗？大资本家这么有钱，国王还欠我几百万呢，是法律规定我不能穿好看的，那些贵族穿的还是我借给他的钱买的呢。
　　原来第一等级的代表和第二等级的代表是各300人，第三等级的代表是600人，你一听好像还行啊，但问题是前两个等级的人口才占3%，第三等级的人口占97%，凭什么97%人口的比例跟3%的一样多呢？这就不应该了。再者，开会的时候特别逗，分厅开会，特权等级的代表在一个厅，第三等级的代表在另一个厅，到讨论结束最后表决的时候，不是按人头表决，是按等级表决，一个等级一票，甭表决你就知道几比几，肯定是2∶1。一个等级一票，就算第一等级代表10人，第二等级代表10人，第三等级代表1万人，那都是2∶1，没用。所以现在第三等级代表就要求大家在一块儿开会，不能在密室里暗箱操作，我盯着你、你监督我，表决时按人头表决。如果按人头表决，肯定不会有第三等级的代表去支持特权等级，相反特权等级当中的自由派贵族，低级教士，倒有可能去支持第三等级，甚至高级教士都有可能支持第三等级。因为他们主张修改法律，教士也是凡人，也想结婚，可是之前的法律不允许。
　　以前会议召开时，国王陛下走进会场，三个等级的代表起立脱帽，向国王陛下欢呼致敬，然后特权等级代表戴上帽子坐下来，第三等级代表要拿着帽子站在那里，听国王讲话。这次第三等级的代表也把帽子戴上，坐了下来。国王一看，要出事儿，这帮人不服啊。于是国王心里开始打鼓，他本来就结巴，一紧张就更结巴了，一上台就说，咱直奔主题吧，先生们，今天把你们叫来，就是问你们要钱。第三等级的代表们一听，什么？要钱？！骂着娘退场了，到王宫草坪上，咱自己开会，不跟他们玩儿了。接着，自由派贵族、低级教士也跟着出来了，剩下的大贵族和高级教士们一看，就剩咱哥儿几个了，也跟着出去吧，会场里就剩国王老哥一个了。王宫的草坪上可热闹了，大家继续召开会议。三级会议立刻改成了制宪议会，要制定宪法、限制王权，把法国变成一个英国式的君主立宪国家。出来看热闹的国王鼻子都气歪了，马上调集军队镇压。这一镇压，巴黎人民怒了，起来攻打巴士底狱，大革命就算是爆发了。
　　Δ内忧未消，外患又来
　　1789年7月14日，后来成为法国的国庆节。法国是世界上唯一坚持每年国庆都阅兵的国家，当然人家阅兵不像中国还得练，人家不练，平时怎么走国庆还怎么走，我觉得他那不叫阅兵，叫游行。我第一次去法国的时候，正好是7月16日到的，阅兵式刚结束两天，最新式勒克莱尔主战坦克都没开走，就在大马路上搁着，市民可以爬上去参观。东南亚国家，包括欧洲，开车路过空军基地，飞机一架架在那儿停着，不怕人破坏，也不保密，卫星一照全能看见，没有什么神秘的。巴士底狱被摧毁后，建了一个广场，相当于一个环岛那么大，上边有个青铜的纪念柱，顶上立着一个金色的自由女神像，举着个火炬。据说巴士底狱的墙基还在，就是那一站地铁的墙。为什么要费半天劲儿攻打巴士底狱呢？因为这里是关押政治犯的监狱，是封建统治的象征。打下来之后发现里边就7个犯人，还都是刑事犯。
　　攻打巴士底狱之后法国就开始了初步改造，君主立宪了。君主立宪派又叫斐扬派，因为他们在斐扬俱乐部活动，他们是大资产阶级的代表，代表金融资产阶级的利益。金融资产阶级，顾名思义，开银行放高利贷的。他们的钱主要借给国王。国王欠45亿，不是欠老百姓的，老百姓直接就收税了，不用欠着。所以他们坚决要求保留国王，国王死了跟谁要账去？
　　另外，自由派贵族再怎么自由，他也是贵族，他跟国王有血浓于水的关系。当时自由派贵族拉法耶特侯爵担任国民自卫军总司令，被称为两个世界的英雄，帮助美国独立战争，还在法国领导革命，大金融资本家巴伊担任市长。当时的统治机构，一开始是制宪议会，后来发展成为立法议会。
　　大资产阶级统治的时候，制宪议会首先发表八月法令，宣布废除封建制度，对法国进行了初步的改造。但是这个改造很不彻底。然后，制宪议会颁布了着名的《人权宣言》。《人权宣言》全称是《人权和公民权宣言》，揭示了天赋人权、自由平等的原则，否定了封建等级制度和君权神授思想，成为资产阶级夺取政权、巩固政权的思想武器。《人权宣言》是资产阶级革命的纲领性文件，它把启蒙运动的政治主张，以法律的形式肯定了下来，说天赋人权，自由平等，这些都是神圣不可侵犯的。《人权宣言》彻底否定了封建君主专制和等级制度，有利于社会的进步和发展。这里就又是老生常谈的一句话，资本主义社会用财产的不平等代替出身的不平等。但财产可以通过个人奋斗获得，而出身通过奋斗是改变不了的。《人权宣言》并不是法律，它只是法律性文件，是一张纸，不是一本书，蓝底金字，非常漂亮，上面绘有两个女孩儿，一身白衣长翅膀的是胜利女神，卢浮宫里没脑袋那个，穿蓝衣服的叫玛丽安娜，是法兰西共和国的国家象征。就其外延意义而言，她还是自由与理性的拟人表现，与代表法兰西民族及其历史、国土与文化的“高卢雄鸡”相对。她跟国花、国鸟一样，相当于国妞。
　　接着，法国召开了立法议会，颁布了宪法，这就是1791年宪法，宣布法国是一个君主立宪制国家。当然，法国在1875年以前，政局十分动荡，平均五年左右就出一部宪法。这时候，普奥两国联合起来进行武装干涉。普鲁士就是后来的德国，奥地利当时也是德意志的一部分，你说普鲁士和奥地利，平白无故的为何干涉法国革命？人家革人家的命，碍着你哪根筋疼？原因是他们怕法国革命风潮会传染给自己国家。万一本国老百姓一看，法国人民多牛，把国王推翻了，咱闲着干吗，哥几个上。大家都来做革命的弄潮儿，欧洲的封建统治秩序动摇，那麻烦就大了。因此，普奥两国主张欧洲的封建国家联合起来，组成干涉军去干涉法国的革命，法国形势立刻处于风雨飘摇之中。
　　原来的法国军队并不是不能打仗，但是这个时候，不想打仗了。我们知道，第二等级，也就是贵族，是拿宝剑为国王服务的。他们不愿意为了维护民主制度，维护宪法而战，所以法国的贵族们在前线倒戈的倒戈，叛变的叛变。海军大臣在战争刚一爆发的时候就下令全军休假，仗打起来，人没了，这不是存心瞎搅和嘛。陆军大臣则带着作战计划叛逃了。国王给他的大舅子——奥地利皇帝写信，鼓励他大胆地向巴黎进军，沿途有我们的人接应。前线老打败仗，法国人民怒了，组成了义勇军，开到前线去抵抗侵略，保卫祖国，其中来自马赛的义勇军谱写了一首战歌，就是后来着名的《马赛曲》。
　　Δ极其搞笑的“绅士打仗法”
　　巴黎人民再次起义，推翻了君主立宪派，也就是斐扬派的统治。君主立宪派的统治被推翻之后，法国就开始了吉伦特派的统治。吉伦特派代表工商业资产阶级的利益，是大商人、工商业资本家的代表。吉伦特派统治时期，国家权力机构从立法议会转到国民公会，国民公会是由普选产生的，一人一票。吉伦特派彻底废除了封建统治。法国当时占人口绝大多数的是农民。法国农民和中国农民一样，最需要的是土地，看到土地，那个亲切呀，所以革命的结果就是分配公有土地。
　　这时，发生了法国历史乃至欧洲历史上着名的“瓦尔密大捷”，由迪穆里耶和凯勒曼率领、主要由无套裤汉组成的法国志愿军在凡尔登附近的瓦尔密，第一次击败了普鲁士军队。“瓦尔密大捷”打退了外国干涉军，扭转了法军在战场上的被动局面，从此法军开始全线反攻。
　　那时候欧洲人的战争被称为绅士们的战争，那个仗在我们今天看来觉得很好玩，因为当时的士兵们所使用的步枪是滑膛枪，枪膛里边没有膛线，弹丸飞出去就跟着感觉走了，风一刮就偏了，不像今天枪膛里有膛线，子弹是旋转着出去的。今天如果你的身体被子弹命中，打成贯通伤，也就是把你打穿了的话，肯定子弹进口是个小眼儿，出口是个大洞。那会儿枪没有子弹，是打弹丸的，杀伤力也没那么大。操作方法是把将近一人高的枪斜过来，从身上的火药囊里掏出火药往里倒，再把弹丸填进去，拿捅条捅瓷实了才能开枪。最熟练的射手，一分钟发射两到三发，还没弓箭快呢，准头也不行。所以双方开枪的时候就让士兵排列成整齐的方阵，以营或者连为单位，大仗能上团方阵，指挥官走到最前边，戴着高高的羽毛帽子。那时候没有手机，为了让士兵能看见他，所以要戴着这种帽子，举着军刀，戴着白手套。后边是旗手和鼓手，旗手高举着旗帜，鼓手敲着鼓，一二一、一二一，大家一块儿走，走个百十来米就把队伍拉整齐，不齐不行，一个方阵一个方阵地蠕动。进入双方火枪射程之内的时候，双方士兵面对面站着开始射击，谁也不隐蔽，也没必要隐蔽，你放心，一般情况下打不着你，基本就练胆儿。
　　18世纪的战争很绅士，开枪之前双方还互相谦让，这边说：“嘿，英国的绅士们，你们先开枪吧。”那边回答：“哦，法国的绅士们，你们先开枪吧。”最后可能约好一块儿打。为什么要一个连或者一个营为单位，排着方阵开枪？就是保证命中率。因为单打命中率太差了，10米外都打不着人，几乎得面对面打才行，只能是大家一块儿堆，一百多枪开过去了，对方死仨人。双方接近前先开炮，不要害怕，那炮更没个准儿，因为那会儿大炮没有反后坐装置，炮弹一打出去，炮就跑没影了。哪方的方阵一乱，这仗就打输了，因为个人之力根本没法跟集体较量。
　　中国拍的很多历史剧反映战争场面都太搞笑了，不懂古代战争怎么打，得是一个阵一个阵地打，哪能像他们拍的那样，那不叫打仗，那叫打架。一帮人混到一块儿，你抱着我，我抵着你，谁都分不清谁了。那儿击鼓前进，鸣金收兵，都混一块儿了，鸣金怎么收兵啊，一收把敌人都收进来了。古代打仗强调阵法，强调集体，不是个人。
wwＷ．lzuｏwen.com下+书+网



第11章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(6)


　　Δ瓦尔密大捷
　　普奥联军以前跟法国打仗，因为法国人不想打，基本上普奥联军一开炮，法军的方阵就散了，造成联军对法军极其轻视，你们这帮家伙主张自由，军队能自由吗？自由就是无组织、无纪律。你们这帮家伙就是一帮乌合之众，没有战斗力。这次瓦尔密之战还是这样，双方列阵，普奥联军开炮，开炮之后，想当然地认为法军就溃散了，于是联军乐呵呵地开始冲锋。冲锋的时候，军官的战刀也没拔出鞘来，士兵的枪也没装弹，反正就是上去占领法军阵地呗，鼓手也不敲了，大家爱怎么走怎么走，稀稀拉拉，三三两两，跟游行似的。来到法军的阵前，进入步枪射程之内的时候，普奥联军惊讶地发现，这次法国人没有跑，法国人看到联军之后，把自己帽子摘下来，帽子上绘着三色国徽，扔向天空，高喊：自由万岁，法兰西万岁！然后射击。这么长时间，扔帽子，接着戴上，再射击，联军都来不及装子弹，一下子被打死了80多个，伤了300多人，15万普奥联军就撤退了，这就叫瓦尔密大捷。打败15万人的“大捷”，怎么也得歼灭个十万八万的，歼灭了八十几个敌人，受伤三百多，这就大捷了？欧洲的战争特别好玩，跟咱们中国不一样，中国古代打仗一定要歼灭敌人的有生力量，而欧洲战争不以这个为目的，他以攻城略地，以勒索赎金为目的。今天你稀里哗啦把他打跑了，明天他把队伍整理齐又找你来了。
　　瓦尔密大捷之后，外国干涉军撤走了。干涉军一撤走，对法国最主要的威胁就消除了。于是法国的国民公会开始进行审判，审判之后国王路易十六被送上了断头台。这断头台是路易十六本人参与设计的，他觉得刽子手拿斧子劈人有两点不好：一是慢，二是累。拿斧子砍人绝对是高技术活，国王要是处死很不忍处死的老臣，对他最大的恩典就是给找一个老刽子手，活干得漂亮，少受罪，往那一趴，一斧子下去，没感觉疼呢，脑袋掉了。如果说国王特恨你，就找一个刚入行的刽子手，17岁，一斧子剁腿上，又一斧子剁肩膀上，对不起，又剁错了。路易十六觉得这太不人道了，所以他发明了一个断头台，躺在床上，脖子那儿放一夹板，上面一龙门吊，吊一个大铡刀，0.6米宽，一松绳下来，据说在0.6秒钟之内就把人的脑袋切下来了，没有任何痛苦。你想啊，几十公斤重的大刀切脑袋，就是切不着，砸也砸死了，这下刽子手就解脱了。这回路易十六亲自上去试了试，真挺快的。
　　国王一被杀，这娄子捅大了，你们法国胆敢弑君？于是英国、西班牙、俄国、奥地利组成了第一次反法同盟，来打抱不平。英国反对法国处死国王，你们弑君真是胆大包天啊。可是英国人忘了他们一百多年前就处死过国王，还是拿斧子砍的，比法国还狠。英国自己已经是资本主义国家了，现在法国搞资产阶级革命，它不但不支持，相反还遏制，明显能看出来英国的用意，我发展起来了，就不想让你也发展起来。于是，英国和法国开战了。反法同盟的形成对法国构成了致命的威胁，与此同时，法国王党也跟着起哄，开始暴乱。你把我们国王杀了，君父之仇不共戴天，国家一乱，引发了各种社会问题，最严重的就是物价飞涨。
　　物价出现问题，国家就出大问题了。所谓皇上不差饥饿兵，你要想让老百姓跟着你去打仗，得先让他填饱肚子，他吃都吃不饱，跟你练什么？但是吉伦特派最反对限制物价，因为他们代表工商业大资产阶级的利益，涨价对他们来说好得不能再好了。可是共和国的人民都生活在饥饿中，生命都不能保证，共和国显然是虚无缥缈的，在这种情况下，巴黎人民举行了第三次起义，推翻了吉伦特派，建立了雅各宾派的统治。
　　Δ敌人何其多
　　巴黎人民就喜欢起义，只要一不满意就起义，把革命一次次推向高潮。因为巴黎老起义，咱们中国人，尤其官方的人，到法国访问，最爱跟人套交情的话就是，我知道巴黎人民是富有革命传统的人民。其实人家巴黎人最忌讳说这个，觉得我们当年不成熟、不懂事时干的这事儿，我们都忘了，你中国老记着这些干吗呀？
　　吉伦特派被推翻后，雅各宾派上台。雅各宾派代表的是中小资产阶级的利益，上台之后采取了一系列措施来巩固革命政权。第一个措施就是给农民分地，农民一看好啊，举双手赞成。当初吉伦特派也分地，但是分的是农村的公有土地，雅各宾派把贵族的土地全部没收，分配给农民，当然它这个分配是赎买，不是白给。雅各宾政府给农民提供贷款，赎买土地，这样就得到了农民的拥护。第二个措施是限价法令，限制物价。吉伦特派就是因为反对限价被搞掉的，所以雅各宾派同意限制物价。第三个措施是惩治嫌疑犯。第四个就是发布总动员令，号召法国人民参军，保卫祖国。征召了42万军队，打退了外国的武装干涉。
　　其实这些措施应该是非常时期的非常措施，如果在和平时期采用，那可能就会出事儿，但雅各宾派的领导人罗伯斯庇尔迷恋暴力，觉得这样管理国家是最有效的。罗伯斯庇尔是律师出身，据说他参加三级会议的旅费都是借的，这种人对社会往往危害最大，因为他怀才不遇。你看小偷盗窃公园护栏，弄个井盖，这个对社会有危害，但是不至于那么大，因为他干不出大事儿来，他绝对不会想，有一天我不偷了，我去推翻政府。罗伯斯庇尔这种人最可怕，还有希特勒，中小知识分子、中产阶级出身，对自身的境遇不满，仇恨社会，一朝权在手，便把令来行，老子吼一吼，地球抖三抖。很少有出身富有阶层、受过良好教育的人掌权后搞独裁、清洗。见惯了钱就不拿钱当钱，为什么贪官基本都是苦出身？好不容易有了今天，现在不捞啥时候捞？罗伯斯庇尔就认为，暴力打天下，暴力治国，这招最管用。
　　四条措施里要数限制物价在平时最不能用的了，这个措施明显是最不适应生产力发展的。我做一块面包，成本是三块，我卖五块钱，现在政府让我卖七毛，卖八毛就抓我，我生产一个赔两块三，再生产一个再赔两块三，我还是关门吧，谁爱干谁干。所以限制物价是最不能用的。当然了，惩治嫌疑犯也不能用，你怀疑他是共和国的敌人，就让他上断头台，这合适吗？显然不合适！
　　《人权宣言》也好，宪法也好，里面都讲过，人的私有财产神圣不可侵犯。既然财产都不可侵犯，生命能随意剥夺吗？你说他是共和国的敌人，他就上断头台，就算他是共和国的敌人，他该不该死？他骂了两句跟扔一颗炸弹罪过应该是不一样的。
　　可罗伯斯庇尔不管这套，他怀疑你是共和国的敌人，你就得上断头台，到最后甚至罗伯斯庇尔的私敌，统统都给送上了断头台。当初他做律师的时候，打官司输了，你赢了，行，共和国的敌人，上断头台！打赢过我的，都得上断头台。他追一个女孩儿没追上，然后他就把这女孩儿的老公一家全送上了断头台，让这女孩儿在底下看，你后悔吧，跟我多好！所以当时的断头台，是法国最繁忙的机器。罗伯斯庇尔恐怖专政的这一年是法国最恐怖的一年，统计这一年被杀的人数，有的说5000人，有的说4万人，还有说6万人的。法国思想家罗兰夫人曾说过，“自由、自由，多少罪恶假汝之名以行。”革命风潮说起就起，群众给煽惑起来就不受控制了，你煽惑完群众，再想让群众冷静下来，很难做到。这种恐怖专政，显然不可能长期持续，不然法国就玩完了，所以在这种情况下，1794年爆发了热月政变。热月政变发生之后，雅各宾派的统治就被推翻，罗伯斯庇尔上了断头台。法国人非常幽默，在罗伯斯庇尔碑上刻了这样一行文字：我，罗伯斯庇尔长眠于此，过往的行人啊，请不要为我哀伤，如果我活着，你们谁也别想活。
　　Δ英雄童年老挨揍
　　热月政变结束了雅各宾恐怖专政。雅各宾派专政搞得太过了，这应该是资产阶级革命完成的任务吗？限制物价，这哪儿是资产阶级革命，成计划经济了，玩过了。这一玩过了就还得再回来，回到革命应该发展的正常轨道上来，于是，又出了一个党派——热月党人，还是代表大资产阶级的利益，跟斐扬派一样，转了一圈又回去了。早期资产阶级革命就应该是大资产阶级领导，因为它经济实力最雄厚，政治上最成熟。热月党人成立了督政府，把雅各宾派一些过激的行为和一些过激的措施加以纠正，同时维护了资产阶级革命的成果。但是，督政府软弱无能，对外老打败仗，对内王党叛乱它也解决不了。督政府有五个督政官，最高的是银行家巴拉斯，直到1799年的雾月政变，他被弄下去了。巴拉斯一被弄下去，督政府结束，推翻巴拉斯的拿破仑就建立了执政府。
　　拿破仑是法国着名的民族英雄，法国几乎所有的地方都出售各式各样的拿破仑像，铜的、泥的、铁的、锡的、铝的、塑料的，什么材质的都有，还有些印在杯子上、t恤衫上，挂商店橱窗上，反正“出镜率”最高的就是拿破仑。
　　拿破仑于1769年8月15日出生于科西嘉岛的阿雅克肖。原来科西嘉岛是意大利的热那亚共和国的一个省，在1768年，被挫败的热那亚人将他们在科西嘉的权力卖给法国人，法军大举入驻该岛，这个岛才归属于法国。岛民是说意大利语的，拿破仑的母语是意大利语，所以拿破仑算不上是一个法国人。在科西嘉岛归属法国之后，拿破仑就到了法国的学校念书，因为个子矮，老受同学欺负。据说成年的拿破仑只有一米六几，这一米六几的个儿，在咱们今天黄种人的成年男子当中，找媳妇算困难了，在白人里边，几乎相当于侏儒。南欧还好点儿，到西欧、北欧国家看看，平均身高一米八三，基本上过来一个小伙子就能有一米九以上，过来一个女孩儿就一米七以上，基本上见不着特别矮的人。所以西欧、北欧的人瞧不起南欧和东欧的，你们长得没我们好看，个子没我们高，更何况你们还穷。
　　拿破仑小时候同学老欺负他，他激烈反抗，每次跟同学打架，实际上都是被打，但是拿破仑不服输，你打我一次我就要还你一次，打我两次我就还你两次，频繁主动出击。后来同学们都打烦了，说你拿破仑每次都打不过我，你平时也不练习练习，学个葵花点穴手什么的。拿破仑很坚定地说，我总有一天会打过你，到时候你丫别跑。那哥们儿服了，说你真行。过去北京小流氓一见面，先不上去拿刀砍人，照自个儿大腿来一刀，大盐粒子一抹，对方服了。如果这你都不怕，那就用烧红的烙铁，照自个儿来一下，流氓都这么干。现在流氓不行，烧完人就跑，绑完票拿到赎金就撕票，没有“职业道德”。国外流氓都有职业道德，拿到赎金绝不会撕票，保证人质的安全。拿破仑打着打着，声名鹊起，就打进军校了。进了军校还不忘保持光荣传统，继续打，打出新水平。可是打归打，拿破仑学习也没落下，成绩特别好，尤其是数学和历史。所以他具备指挥官缜密的头脑和治国安邦的雄才大略。
　　Δ一路攀升如“火箭”
　　说实在的，历史学科主要是大人物学了有用。小人物学了也就是出去旅游时能看得懂介绍；吃饭的时候能跟人聊聊宫保鸡丁是哪个宫保发明的；看电视剧最起码能看出这是哪朝的事儿。但大人物学了一定有大用，吸取历代王朝治乱兴衰的教训。
　　拿破仑16岁军校毕业，授炮兵少尉，在战争当中锻炼了自己，到大革命爆发的时候，他已经升至上尉，加入到革命阵营当中。在打败第一次反法同盟的土伦战役中，拿破仑崭露头角。他灵活运用炮兵，打退了土伦港里的英国军舰，击败了王党分子，年仅24岁的拿破仑，由炮兵上尉破格晋升为准将，成为近代军衔制度诞生以来最年轻的将军。
　　校官一天没干过，跨过少、中、上校，直接从上尉蹦到准将去了！没料25岁那年，拿破仑将军光荣退休了，为什么呢？热月政变爆发，赏识拿破仑的是罗伯斯庇尔的弟弟——小罗伯斯庇尔。小罗伯斯庇尔上了断头台，拿破仑也跟着吃挂落儿，被认为是跟小罗伯斯庇尔一党的。开除军籍，蹲了一百多天监狱，他一再写信申诉才被放了出来。放出来之后，就让他退休了，拿破仑整天穿着一件破旧的灰色军大衣，可怜巴巴地在塞纳河边溜达，思考着法国的未来。那大衣别人穿到膝盖，他穿盖到脚面。
　　第二年，王党在巴黎发动叛乱，两万四千多名叛乱分子进攻督政府，督政府的卫队不到六千，巴拉斯找谁谁不理、叫谁谁不应，怎么办？关键时刻扒拉不到人啊，巴拉斯彻底晕菜了，准备放弃巴黎逃跑。这时候有人提建议，说咱们还有一个退休“老将”拿破仑呢，要不把他招回来试试？巴拉斯一听，死马当活马医吧，就把拿破仑招来了。拿破仑一来，从仓库里拖出50门大炮，对着叛乱分子就轰，一下就把叛乱分子打败了。叛乱分子琢磨这哥们儿怎么这么愣啊，在城市里面动用大炮，这可是大姑娘上花轿头一回啊。巷战开炮，不管三七二十一，轰，叛乱马上平定，巴拉斯立刻让拿破仑重新回来服役，当时他只有26岁，晋升为少将。
　　第二次反法同盟组成后，英国唆使奥地利经过意大利进攻法国。当时拿破仑就向督政府建议，主动出兵，在意大利迎接奥军，喜酒在自己院里喝，仗在别人院里打。督政府觉得主意不错，可是咱没兵啊，拿什么应战？拿破仑马上接茬儿说自己听过一支莱茵军团整天闲着没事儿干，不用白不用，督政府一听，不错，你用吧。拿破仑到了那儿一看，三万八千多人，衣衫褴褛，面黄肌瘦，除了60的就是16的，脑袋上没头盔，脚底下没鞋，枪不是没刺刀就是缺弹药。拿破仑毫不气馁，搬过来一个弹药箱站上边演讲，要不然人家看不见他。想为祖国赢得荣誉吗？想改善饮食吗？想穿新军装吗？想发财吗？我带你们到意大利去。士兵们就被拿破仑煽惑起来了，在这儿几个月没发饷了，待这儿不得饿死啊，走，跟着拿破仑玩儿命去。
　　拿破仑领着这支军队进攻意大利，欧洲的报纸上出现一幅漫画，一个大脑袋小身子男人领着一帮叫花子进攻意大利。结果拿破仑出人意料地翻越了欧洲第一高山——阿尔卑斯山，能做到这一点的除了拿破仑，只有古代迦太基的名将汉尼拔。拿破仑在翻越阿尔卑斯山顶峰的时候，感叹道：“阿尔卑斯山，我比你高一米六二。”山临绝顶我为峰，意气雄豪，一下出现在奥地利军队的背后，打了奥军一个措手不及。奥地利70多岁的老将被迫缴械投降。拿破仑声名鹊起，成为欧洲第一名将，当时他才27岁。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第12章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(7)


　　晋升中将的拿破仑，建议督政府远征埃及，督政府批准了。在金字塔下，法军打败埃及马穆鲁克骑兵，整个埃及几乎都被法国征服了。于是，英国又组织了反法同盟，这时拿破仑扔下部队回到了法国，回国后就策动了雾月政变。督政府被推翻，拿破仑建立了执政府，他本人是法兰西第一执政（1799年—1804年）。后来，被选举为法兰西共和国的终身执政，所谓终身执政，就是不死不算，这一年他29岁。但是，拿破仑觉得做法兰西共和国的终身执政不过瘾，于是在1804年把法国由共和国改成了帝国，这就是历史上着名的法兰西第一帝国。
　　Δ拿破仑的自信
　　建立法兰西第一帝国后，拿破仑采取了一系列内外政策来巩固统治。第一，在政治上建立中央集权的体制。中央各部部长完全听命于拿破仑，全国88个郡的郡守由他任命，取消了地方自治机构，地方必须绝对服从中央。拿破仑对当时的民主派力量采取高压政策，剥夺人民民主，同时对王党势力也坚决镇压。第二，为解决财政危机，进行财政改革，由中央统一管理税收。创立法兰西银行，实行重商主义政策，增加出口，保护关税。第三，发展资本主义工商业，支持海外贸易。第四，颁布民法典，这件事儿确实永载史册。拿破仑晚年战败，被英国人流放到了圣赫勒拿岛，在这个岛上待了6年去世。临终前回忆自己的一生时，他说我一生的光荣，并不是打了40场胜仗（拿破仑一生经历了52次大小战役，他赢了40场，占80%），滑铁卢一仗的失败，抹去了这一切光辉的痕迹，但有一样东西是永垂不朽的，它将永远被后人记住，这就是我的法典。第五，在教育上，拿破仑创办了法兰西大学和公立的中学。拿破仑的对内措施完全都是促进法国发展的。
　　拿破仑为什么这么自信？这部法典为什么会永垂不朽？原因是这部法典确立了资本主义国家立法的规范。这部法典的起源可以追溯到《罗马法》、东罗马帝国的《查士丁尼法典》。前文曾说过，英国的《权利法案》，法国的1791年宪法，都是国家的根本大法，它并不解决民事问题。比如做买卖被骗了，怎么跟人要钱讨债？跟妻子离婚，财产怎么分割？被人打瞎一只眼，怎么要求赔偿？这些东西宪法可不管，这是商法、民法、刑法的范畴，而这些法都是拿破仑最早制定的。
　　封建时代的法律，出发点就是人与人的不平等。举个例子，比如说有一个学生到衙门告我，说老师借着上我们家家访的机会，把我们家的电视机抱走了，所有人都可以作证，就是老师干的。好，你到衙门告我，状子递上去了，首先打你40大棍，为什么？因为你以下犯上，你敢告老师。然后开始查，那电视机是你抱走的吗？我说是我，还给人家，我还给你就完了，你挨了40棍子。
　　如果一查没这回事儿，不是我抱走的，你家保姆抱走的，你竟敢诬告老师，那么等待你的下场可能就是凌迟处死。
　　天地君亲师——天、地、皇上、父母、老师，得罪了都是大逆不道，都将凌迟处死，所以不能得罪老师。老师偷了电视机就等于送他了，上你家吃饭是看得起你，跟你要钱是不见外。要是搁今天，法律面前人人平等，老师偷了你们家电视机可能就罪加一等，你还为人师表呢？上学生家把电视机抱走了，你也不嫌沉。所以你要是想告我，你就先得掂量掂量值不值，为这一破电视，你跟床上躺仨月。不值，算了，我认了，老师抱走当我孝敬了，他没让我买个新的就不错了。
　　Δ名将曾是“陈世美”
　　拿破仑帝国与反法联盟多次战争，一再打败奥、普、俄、西等国。英国打不了，因为英国有海军，有海峡天险。1805年拿破仑派出法国跟西班牙的联合舰队想征服英国，结果在特拉法尔加角，被英国的民族英雄、独臂独眼的纳尔逊海军上将打得全军覆没。但是纳尔逊上将打败了拿破仑的联合舰队之后，在战斗即将结束的那一刻，被一名法军狙击手击中，临终之际，听到他的副手向他报告，说法国舰队已经投降了，纳尔逊才闭上了双眼。军人最理想的死法，就是在战争的最后时刻，被最后一颗子弹击中。纳尔逊上将，12岁参加海军，有34年的海上作战经历，死的时候46岁。今天伦敦的特拉法尔加广场，又叫胜利广场，正中有一根柱子，上边立着一位独臂独眼的海军上将，那就是纳尔逊子爵。拿破仑干不过英国，打别的国家就都没意义了，因为英国是资本主义国家里最强大的，一再联合别的国家组织反法同盟，前后七次，拿破仑打败了前五次，后两次没练过。
　　拿破仑在英国还没被征服的时候犯了两个大错误：入侵西班牙和远征俄国，这两步走得是元气大伤。西班牙拖住了30万法军精锐，在西班牙还没被解决的情况下，他又远征俄国。俄国哪儿能打啊？人家就一个字儿对付，跑。拿破仑时代法国不到3000万人口，俄国7000万人，你杀点儿算什么，跑！拖到冬天，活活冻死你，然后俄军反攻。拿破仑进攻俄国是60万大军，最后生还的不到两万人，基本上全军覆没了。
　　法兰西帝国极盛的时候，拿破仑是法兰西皇帝兼意大利国王兼莱茵同盟保护人兼华沙大公国大公，他一个人就统治了法国、德意志、意大利和波兰。他的哥哥约瑟夫是西班牙国王，弟弟路易是荷兰国王，妹妹是托斯卡纳大公，妹夫是那不勒斯国王，几乎是他们家统治了整个欧洲，如果拿破仑不失败的话，欧盟早就实现了，都是拿破仑家族。现在你到这些国家参观，关于拿破仑的痕迹特别多，欧洲几乎就没有拿破仑没去过的地方。1813年莱比锡之战，欧洲的民族主义萌发。拿破仑战败，功亏一篑。
　　当时拿破仑打败仗的一个重要原因，就缘于他的情敌兼政敌贝尔纳多特。这个人原来是拿破仑手下的元帅，后来瑞典国王没有孩子，就把贝尔纳多特接到瑞典做王储，也就是后来瑞典卡尔十四世国王，他跟拿破仑的关系很微妙。拿破仑原来没混出来的时候，跟一个叫德茜蕾的女孩儿订婚，混出来之后就做陈世美了，娶了一个比他大6岁的有钱寡妇，就是约瑟芬。约瑟芬的丈夫是侯爵，在大革命期间上了断头台，拿破仑为了尽早打入上流社会，就傍上约瑟芬了。德茜蕾听说之后，就来巴黎找拿破仑。他们家正开舞会，其实是约瑟芬家，门房不让进，这时候正好遇见贝尔纳多特将军一个人来赴宴，德茜蕾问你能把我带进去吗？贝尔纳多特就把她带进去了。进去之后，德茜蕾看见拿破仑很生气，指责拿破仑忘恩负义，你小子没好下场，泼了一杯酒。贝尔纳多特一看，这丫头有性格，挺好，他俩就结婚了。
　　拿破仑跟约瑟芬一结婚，就发现约瑟芬这人实在是不怎么样，水性杨花，经常红杏出墙，就很怀念德茜蕾，老去纠缠人家。人家已是有夫之妇，你老纠缠人家算怎么回事儿呀。可以想象，贝尔纳多特有多恨拿破仑。还有一个原因，贝尔纳多特极力主张共和，反对君主制，虽然他本人后来成了瑞典国王，但是他反对法国的君主制，所以虽然拿破仑封他为元帅、公爵，但是他对拿破仑很不感冒。1810年他到了瑞典，毫不犹豫就把瑞典拉入到反法联盟的阵营中，他告诉反法联盟军队的指挥官，不要跟皇帝本人指挥的军队打仗，去打他手下那些有勇无谋的元帅们。拿破仑手下的元帅四肢发达，头脑简单，皇帝不需要他们的大脑，皇帝替他们思考，他们照做就可以了。所以联军派出骑兵，专门截杀法军的信使，让这些元帅得不到皇帝的任何命令。
　　在战场上，拿破仑手下的好多元帅被迫投降了。羽翼一被剪除，光剩主干就没戏唱了。
　　1813年莱比锡之战，拿破仑战败，于1814年退位。法国的波旁王朝宣布复辟。波旁王朝复辟之后，拿破仑也玩儿越狱，一度短暂地从被看管的地中海厄尔巴岛逃出，领了1000多人在法国南部登陆，路易十八国王就派军队镇压。拿破仑手下看这阵势很害怕，人家来了好几个团，我们就1000多人，打起来咱不完蛋了？镇静的拿破仑看了一眼部队的旗帜，就跟他的副官们说，别害怕，我去。他把帽子一摘，把胸膛露出来，士兵们，向你们的皇帝开枪吧。就看来镇压他的士兵们疯了似的，冲向拿破仑，把他抱起来往天上扔，皇帝万岁，亲爱的皇帝，你可把我们想死了。Δ斯人已乘黄鹤去
　　拿破仑一路被抬着，回到了巴黎。出发的时候1000多人，到巴黎时15万大军，整师整团的人倒向拿破仑。拿破仑得意扬扬地给路易十八写了一封信：国王啊，我亲爱的兄弟，不要再派人来了，我这儿人已经够多了。就这样，拿破仑复辟了，他一复辟，第七次反法同盟组成。滑铁卢一战，拿破仑又一次失败，拿破仑的这次复辟只有100多天，所以叫“百日皇朝”。拿破仑被流放到了距离法国7000公里的遥远的非洲，大西洋上的圣赫勒拿岛。1821年5月5日，拿破仑在岛上去世，在礼炮声中这位征服者被葬在圣赫勒拿岛上的托贝特山泉旁。直至今日，拿破仑的死因还是众说纷纭，大不列颠及北爱尔兰联合王国医生的验尸报告显示他是死于严重胃溃疡，但新的研究认为拿破仑死于砷中毒，而且从当年贵族爱用的墙纸上，历史学家亦发现含有砷的矿物质。
　　1840年，法国的“七月王朝”把拿破仑的遗体从这个岛迎请回来，在波光粼粼的巴黎塞纳河南岸，有一座高大圆屋顶的古老建筑，这就是游客必到的荣军院。拿破仑的灵柩就安葬在那里。那个大教堂在巴黎市的任何一个角度都能看到，因为它的顶是镀金的。今天里边已经没有神像了，完全变成了拿破仑的纪念馆，后边就是军事博物馆。拿破仑的棺椁是7层，跟咱中国一样，天子七椁。最外边是红色大理石的棺椁，周围12根柱子，是12尊胜利女神像。地上用马赛克镶嵌着很多地名，就是他打那些个胜仗的地方，不过滑铁卢肯定没有。
　　虽然波旁王朝复辟，但并不标志着革命的结束，一直到了1830年，代表大资产阶级的君主立宪的“七月王朝”建立，这才标志着法国革命的最后结束。
　　04.启蒙启蒙更清醒
　　Δ启蒙运动功劳大
　　1789年革命爆发之后，法国革命的第一个阶段掌权的是君主立宪派，代表大资产阶级和自由贵族的利益。革命进一步向前发展，代表工商业资产阶级的吉伦特派上台掌权。然后再进一步向前发展，就是代表中小资产阶级的雅各宾派掌权。大家可以十分明显地看到，吉伦特派也好，雅各宾派也好，他们的革命已经脱离了正常轨道，要使革命回到正常的道路上来，这就得靠热月党人。
　　可以看出，君主立宪派跟热月党人实际上是代表一个阶级，都是大资产阶级、金融贵族。然后出现了拿破仑帝国，拿破仑虽然是一个资产阶级的皇帝，虽然肯定了革命的措施，但毕竟建立起了一个帝国，等级制度、爵位、贵族都恢复了，人人生而平等的理念就被打破了。拿破仑帝国失败之后，出现了波旁王朝复辟，革命走到了最低点。跟雅各宾派专政到两个极端了，那么是不是说到此为止法国革命就完了？没有。到1830年才算完。1830年法国爆发了“七月革命”，复辟的波旁王朝被推翻，由波旁王朝的支系、奥尔良公爵路易·菲利浦，建立了代表大资产利益的、君主立宪的七月王朝，至此法国革命的过程才算结束。
　　从1789年到1830年，法国完成了一个轮回。大家可以明显地看到法国革命的特点——起点就是终点，绕一圈又回来了，最后还是大资产阶级当政，君主立宪。实际上法国革命的任务1789年就完成了，早期资产阶级革命，就是政治上要施行资本主义政治，制定宪法，确立君主立宪，经济上发展资本主义。1789年大革命一爆发，君主立宪派当政的时候这些事儿就已经完成了。法国不像英国孤悬海外，偏处一隅，没有那么大的影响，关上门革命，没人理你。法国不行，反法同盟武装干涉，所以法国的革命波澜壮阔，跌宕起伏。但转一圈还得回来，终点就是起点，起点就是终点。比如，我从公主坟到建国门，最好的办法就是走长安街，一条直马路，距离最短。但是长安街交通管制，或者红灯太多，老堵车。怎么办呢？我从北二环绕过去，到建国门了，还得回公主坟吧，北二环也堵，从南二环再绕回去。应该走直线，距离最近，但是堵车我嫌烦，只能绕，法国革命也是这样的特点。
　　英美法三国的资产阶级，通过革命取得政权之后，用法律的手段来巩固自己的胜利果实，达到了建立资本主义制度、发展资本主义经济的目的。这三国之所以在世界上最早确立先进的制度，思想启蒙功不可没。
　　17、18世纪，欧洲继文艺复兴之后，发生了第二次思想解放，这就是启蒙运动。这个时候欧洲正好处在工场手工业最发达的时候，经济一发展，资产阶级的力量就壮大了。愚昧是产生专制的唯一土壤，而当时自然科学的发展能够扫荡愚昧，也就能扫荡专制。比如《圣经》上说人是上帝造的，上帝照着自己的形象造了一个男人叫亚当，然后他觉得亚当闷，撅了他一根肋骨做成一个女人，就是夏娃。按照这样的说法，男的就应该比女的少一根肋骨才对，肋骨又不是指甲，撅了还能长，千百年来人们对这个学说是深信不疑的。随着文艺复兴，人体解剖学出现，把男的女的划开一看，两人的肋骨一样多。不对呀，男的应该少一根，那根用来造女人了呀。人体解剖学的出现，让人们对上帝造人说产生了怀疑。甭管达尔文那个学说是不是真的，最起码有人对上帝造人的说法产生了怀疑。所以说自然科学的发展能够扫除愚昧，扫除愚昧就能够反专制。
　　启蒙运动是继文艺复兴之后欧洲第二次思想解放。启蒙运动的核心是理性主义。理性是自然法则在人头脑中的反映，强调用人的思考代替神的启示和国王的谕旨。这话其实用中国话说最简单：实践是检验真理的唯一标准。理性嘛，别他说什么你信什么，你有大脑就要独立思考。甭管是国王说的话，还是《圣经》上的话，你要去检验一下。启蒙运动强调用人权反王权。这时候的斗争矛盾就已经直指封建王权本身，不再是反神权的问题了。用民主反专制，用科学反愚昧。
　　Δ大师同台竞风流
　　这时期出了几个着名的启蒙思想家，这些人的主张如果不了解的话，在思想上也只是停留在中世纪而已。
　　启蒙运动早期的代表人物是荷兰的斯宾诺莎。他出生于阿姆斯特丹一个犹太商人家庭，代表作是《神学政治论》。他认为政治的目的是自由，主张国家的目的在于保障人的生命和社会的安全，提倡通过契约建立国家。他认为民主制是最自然，也是与个人自由最相合的政体，主张只有在民主政治中，所有的人才能够平等，才可以享有宗教信仰、思想和言论自由。他的民主思想中包含着天赋人权思想。
www/xiabook/com下/书/网



第13章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(8)


　　第二位是英国的霍布斯。他提出了社会契约的主张，国家是按照社会契约创造的。他认为君权是人民授予的，神授不保险，人授保险。但是他主张把权力授给君主了就不能反悔，这就有点扯了，我授予你什么权力？伺候爷的权力。你没把爷伺候好，换个人伺候爷，这道理很简单，凭什么我授权了不能反悔？这个观点就说明他有局限性。
　　第三位着名的启蒙思想家是英国的洛克。他的主张比霍布斯就进步多了。17世纪下半期的英国经历了长期的资产阶级革命之后，最终实现了资产阶级与封建势力的政治妥协。身经革命的洛克在动荡结束新政府成立后，为光荣革命和资产阶级新贵族的政治进行辩护，洛克先后发表了两篇《政府论》，表达自己的民主思想。
　　洛克认为，在自然状态下，人人都是自由平等的，任何人都不能侵犯他人的自由和生命。他把革命时期人们提出的各种要求概括为自由权、财产权和生命权，系统地提出了天赋人权学说。他还认为人民通过相互协议，通过社会契约组成政府，其目的是保护人们生来就有的生命、自由、财产等自然权利。他反对君主专制，认为君主的权力来自人民的赋予而非上帝。
　　洛克认为成立国家的目的是保护私有财产。欧洲牛就牛在这个地方，罗马帝国时代臣子犯了罪，皇帝可以把这个大臣杀掉，但是不能没收他的财产。大臣的儿子用家产招募死士，进攻皇帝，就把皇上给做了，所以皇帝杀大臣之前得琢磨琢磨，担不担心人家报复你。中国皇上没这担心，抄家没产连坐三族。杀你之前先抄家嘛，全家充军宁古塔，到那儿与披甲人为奴。40年后新皇上登基，大赦天下，回来吧，北京大杂院待着，由公爵变成骆驼祥子了，你还想造反，门儿也没有。中国皇帝为什么敢专制，因为成本低。欧洲为什么不行？你专制试试，英国国王一专制，就让人把剑架到脖子上了，欧洲自古以来就这样，私有财产是神圣不可侵犯的。
　　为防止政府专制和权力滥用，他提出了分权学说，立法权归议会，行政和处理外交的事务权归君主，这是典型的二元君主立宪制。但他认为，国家主权属于人民，代表人民的立法权和君主执掌的行政权应该分开，前者高于后者。
　　洛克提出的自由、法制和分权的政治原则，对启蒙运动、美国独立战争、法国革命和西方的民主政治产生了深远的影响。特别是他的分权与制衡理论经法国启蒙思想家孟德斯鸠的改造与发展，成为西方民主政治的一个基本原则。
　　18世纪，法国集启蒙运动之大成，又诞生了许多灿若繁星的思想巨人，推动着启蒙运动进入高潮。
　　第一位是伏尔泰。这人长得跟老太太似的，学美术的学生天天画他。他的思想主张主要有两点：赞成君主立宪，反对天主教会。这时候不是说神权就不反了，还跟它没完。法国人挺逗的，甭管是王室的聚会，还是贵族们的沙龙，伏尔泰的作品都是最受欢迎的，大家以最先读到伏尔泰的作品为荣。我有文化，我读这个。伏尔泰的戏剧上演，国王在底下很有礼貌地鼓掌，这一戏剧演的什么内容呢？反专制，反王权，国王还是鼓掌。国王要是拍桌子骂，那就是没素质，没文化。普鲁士的腓特烈大帝和俄国的叶卡捷琳娜女皇因跟伏尔泰通信而感到骄傲，我是伏尔泰的学生，伏老给我回信了，激动得不得了。伏尔泰整个一个国师，教导各国君主反封建、反专制、君主立宪。这人要搁大清死一万回了，扒皮挖眼剖腹。
　　第二位更了不起，法国的“孟子”孟德斯鸠。孟德斯鸠提出三权分立，这比洛克的分权学说更进一步了。他认为国家的权力应分为立法权、行政权和司法权，国王只能行使行政权，立法权和司法权应当分属议会和法院；三权分立，彼此制衡。他还认为国家的法律不能违背人的理性，法律应当是理性的体现。他的代表作是《论法的精神》。孟德斯鸠学说奠定了资产阶级有关国家和法的理论基础。
　　为什么要三权分立？权力之间互相制约、平衡。咱们中国改革开放30多年，主要是在经济上改革。法国在那时，学者精英们就给朝廷上书，要求朝廷实行宪政改革。宪政改革这三权分立是很难的，但是最起码该做到一点——司法独立，有独立的司法才可能有公正的司法。民告官要能告赢，有天理吗？你想想，都是他们家开的，上哪儿说理去？
　　表演艺术家陈道明先生演过一部电视剧叫《黑洞》，他扮演一位黑社会老大，贩毒，他爸爸是副市长，公安局长要逮他，他爸爸就勾结法院，把那公安局长判了10年刑。这种事在国外简直匪夷所思，副市长怎么能指导法院呢，法院跟你没有任何关系，你有行政权，人家是司法权，咱俩谁不搭谁界。美国一个县法院都可以给总统下传票，总统可以不来，但是你得派律师到庭。如果总统说一个破县法院传我？甭理他！那你麻烦就大了，藐视法庭罪过不小。权力肯定会带来腐败，绝对的权力带来的是绝对的腐败。民主国家为什么少有贪污的？因为他不敢。黑眼珠子盯着白银子谁不动心？但他知道那玩意儿不能拿。
　　你看克林顿，当年那花花事儿弄得满城风雨，跟那胖丫头小莱有一腿，让人给查出来了，他一开始死活不承认，后来被迫承认。国会弹劾他，就让他下台。中国自古皆然嘛，皇上就一个妃子那还叫皇上吗？但是在美国绝对不行，老百姓怎么着没人管，但是总统不行，你不忠实于家庭，怎么能忠实于国家呢？美国为什么把道德的位置摆那么高，这事你跟老婆说谎，将来你跟国民说谎还不是跟玩儿似的，你欺骗国民，你的素质就摆那儿了。总统因为这事被弹劾差点没下台，要是克林顿把几千万美元搁兜儿里会出现什么结果？那直接就送监狱了。当年尼克松总统不也是因为“水门事件”才引咎辞职的吗？
　　孟德斯鸠的代表作《论法的精神》里面有一段名言：一个公民的政治自由是一种心境的平安状态，这种心境的平安状态是从人人认为他本身是安全的这个角度出发的，要想享有这种自由，就必须建立这样的一种政府，在它的统治下一个公民不惧怕另一个公民。
　　什么叫“公民的政治自由是一种心境的平安状态”？什么叫“在它的统治下一个公民不惧怕另一个公民”？就是人人平等。我敢在大街喊打倒某某，是因为我认为我喊完了之后，我不会被打倒，也不会被打，我心境是平和的。第二次世界大战的时候，美国总统罗斯福强调人的四大基本自由：言论自由，信仰自由，免予饥饿的自由，免予恐惧的自由。这属于天赋人权，我长这张嘴是造物主赋予我的，我除了吃就是说，你不让我说，我一项功能没了。我享有了这个自由，就证明我心境平和，我认为我是安全的，因为在我们这个制度下，一个公民不惧怕另一个公民，你不会因为骂了总统而怎么样。白宫门口我举一牌子：布什是只猴。布什总统可以告我，但是他不一定能告赢，因为他要告我的话，他必须举证我说他是猴是恶意的。然后警察来抓我，总统告你，你说他是猴，牌子一翻过来，后面还有一句：因为我喜欢猴。
　　心境平和是很难得的。1981年里根总统遇刺，当时美国一个亿万富翁的儿子叫欣克利，这家伙是个秧子。1981年的亿万富翁，比现在的比尔·盖茨牛多了。这小子追一个好莱坞明星，我忘了那阿姨叫什么了，没追上。人家看不上他，因为这秧子穷得只剩下钱了。他说我是一爷们儿，我给你做一件惊天动地的大事看，杀总统去了。那会儿的总统保安特松懈，因为没有过恐怖袭击嘛。一颗子弹打进总统衰老的身躯，里根总统当选时69岁了，遇刺时70岁。那颗子弹离心脏只有不到1厘米，再打偏点总统就over了。总统进了医院，这二世祖进了监狱。开始审他了，这哥们儿家有钱，亿万富翁，当时（20世纪80年代初）花了100万美元请了一个大律师，弄出各种各样的证据，最后论证欣克利开枪的一刹那精神错乱，之前好好的，打完了好好的，他就那一刹那精神错乱，在医学上讲这叫间歇性精神错乱，权威的医学鉴定证书，法官一敲槌，无罪释放。总统还没出院呢，欣克利却出狱了（送入精神病院治疗）。总统夫人特生气，这叫什么事儿啊？总统安慰他，尊重法院的裁决，遇到神经病，我认倒霉，下次出去穿上防弹背心吧。我觉得那哥们儿也真的是脑子不好使，你正常人没事刺杀总统干吗？你有气，你去把那女星宰了，总统又没招你。
　　我上小学、初中的时候，政治课一讲资本主义制度的腐败，就举这例子，你看美国多乱，刺杀总统都没事。现在你想民主政治就是这样，穷人也不会追好莱坞影星去，用不着杀总统，真的是法律面前一个公民不惧怕另一个公民。巴黎凯旋门广场放射出13条大道，红绿灯一放行13条大道的车都冲进去，车在凯旋门广场撞了，保险公司都不赔你，活该，谁让你进那里面去，你要在别的地儿撞了我赔。我参观凯旋门广场的时候13条道路全禁行。你看温文尔雅的法国人，那喇叭按的，比北京堵车的时候还厉害。
　　北京人是有事没事按喇叭，法国人轻易不按。当时是土耳其领导人经过，专车风驰电掣，绕一圈5分钟不到，法国人受不了就下车骂警察。前车一老头，推开车门就冲一个挺漂亮的小黑女警开骂，也不知道说什么，我听不懂，嚷嚷声特大，警察一个劲儿地点头哈腰。在咱这儿你敢吗？你小子想吊销驾照是吧？一个公民不惧怕另一个公民。警察是干吗的？是为人民服务的，是我纳税人交钱养活的，你不是管我的。咱们这儿什么人都是管你的，连食堂卖饭的都是管你的，他没有服务这种意识。动不动要我感谢这个、感谢那个，其实只需要感谢爸妈，是我爸我妈把我养活大的。我们是纳税人，给国家纳税，养活了那帮不干活、没有服务意识的人，都不缴税，谁给他们发工资？他们靠什么活？道理应该是这样的。
　　第三位是卢梭。卢梭出生于日内瓦一个钟表匠家庭，曾当过学徒，其代表作除《社会契约论》外，还有《爱弥儿》、《忏悔录》、《论人类不平等的起源和基础》等。他认为在国家建立前的自然状态，人生来就是平等的，这是自然赋予每个人的权利。但是随着社会的发展，特别是私有制的产生，才使人有了不平等。在《社会契约论》一书中，他以“天赋人权”理论为基础深刻阐述“主权在民”思想。他宣称“人生而自由”。他认为国家的主权属于人民，统治者的权力来自他同人民签订的契约，如果他违反了民意．人民就有权推翻他。《社会契约论》一经发表，就产生了强烈的社会反响，成为《人权宣言》的基本精神。
　　卢梭热情地倡导社会契约论和人民主权说。人民主权说，就是国家的权力属于人民。卢梭的观点有很激进的地方，他常挂在嘴边的就是“自由之花要不断地用暴君的鲜血浇灌，才能长得茁壮”这种话，所以法国大革命时有些过火、过激的行为，就跟卢梭的这种宣传鼓动有很大关系。
　　第四位是狄德罗，他主编了一部着名的《百科全书》，这部《百科全书》是典型的用科学的方法反蒙昧。你别信那些愚昧的东西，有什么道理不明白的，翻翻我这部《百科全书》就明白了。当然，这部《百科全书》在我们今天看来，可能有的地方也挺荒谬的，但是在当时那个时代，它确实是代表着最先进的思想文化。
　　启蒙运动也传播到其他国家，得到进一步发展。德意志哲学家康德，着有《纯粹理性批判》等着作，对启蒙运动中的理性作了更彻底的哲学探讨。他强调人的重要性，提出人就是人，而不是达到任何目的的工具。他的理性批判哲学最终确立了人类主体地位。
　　北美还有两位着名的启蒙思想家，富兰克林和杰斐逊。
　　启蒙运动是欧洲历史上又一次思想解放运动，它丰富和发展了人文精神的内涵，把反封建反宗教神学的斗争推进到反对封建专制制度，建立资产阶级理性王国，按照资产阶级的利益建构新的民主政治制度的高度。它描绘了未来理性王国的蓝图。我们知道打破一个旧秩序容易，难的是建立一个新秩序。文艺复兴可能更多的是在“破”的层面上，而启蒙运动主要在“立”的层面上。天赋人权、三权分立、社会契约论、人民主权说，运用这些手段，国家就能长治久安。几百年来的历史发展已经证明了这一点。
　　在启蒙运动的影响下，法国爆发了轰轰烈烈的大革命，推翻了专制王朝，建立了资产阶级统治，传播了自由和平等思想。法国大革命为什么那么大规模？为什么那么波澜壮阔、跌宕起伏？原因就在于启蒙思想对它的彻底影响。
　　Δ思想无国界
　　启蒙运动的影响远远超出了欧洲范围，极大地鼓舞了殖民地和半殖民地人民争取民族独立的斗争。启蒙思想成为人们追求解放的精神武器，在人类历史发展进程中发挥了重要作用。
　　中国的辛亥革命明显受启蒙运动的影响。今天世界上很多国家的国旗都由红白蓝三个颜色构成，是因为它们象征着自由、平等和博爱，这是启蒙运动中的精神，法国大革命的精神。法国、荷兰、卢森堡、塞尔维亚、俄罗斯这些国家的国旗就是红白蓝三色，只不过有横的有竖的，有红白蓝，有白蓝红，有色深点的，有色浅点的。英国的国旗也是红白蓝，美国也是。
　　启蒙运动时期，欧洲资本主义经济得到发展。工场手工业是16~18世纪欧洲主要的生产组织形式，是在分工的基础上以生产商品为目的的手工劳动。工场手工业时期的手工业者，或者叫手工工人，不是近代意义上的无产阶级。他们感到的主要是来自专制王朝的压迫，与资产阶级的矛盾并不明显，而是同农民、城市贫民一道构成资产阶级革命的主力。比如法国，工人和他的老板都属于第三等级，他们感觉到的都是国王的压迫。
　　农村资本主义的发展，有两种模式，一种是英国的模式——圈地运动，再有一种是法国的模式——给农民分地。英国的圈地运动是“典型的资本主义生产方式，是使劳动者跟生产资料相分离，即农民失去土地，而不是使两者结合，给农民分配土地”。英国的圈地运动把农民从土地上赶走了，农民跟生产资料相分离，一无所有只能出卖劳动力为生，所以这是典型的资本主义生产方式。反过来看法国，是给农民分地了，实际上也就是把农民给固定在土地上了，农民一固定在土地上就形成了法国最典型的农业生产的模式，资本主义小农经济，这是明显不利于工业发展的。
www.7wenxue.com  www.xiabook.com



第14章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(9)


　　启蒙运动的思想还影响到了拉丁美洲的独立运动和亚洲封建国家。拉丁美洲独立之后和北美不能比，一个是由于经济基础不同。原来英国统治北美，它是资本主义经济，它的政体像是总督、议会。而“两颗牙（西班牙和葡萄牙）”统治了拉美，“两颗牙”是封建国家，政治上是封建专制，经济上是封建大种植园，一般来讲，殖民地国家独立之后它只会照搬宗主国的统治模式，像美国搬的是英国，而拉美就只能搬“两颗牙”了。所以拉美国家在独立之后政治上基本是寡头独裁，虽然是共和国，但实际上都是军人独裁，加上独立战争又是军人打下来的江山，因此不会产生像华盛顿那样的人。经济上就是封建的大种植园，还保留着奴隶制度。美洲第一个独立的国家是美国，拉美第一个独立的国家是海地。美国是世界上最发达的国家，海地是联合国公布的48个最不发达国家之一（截至2011年），咱中国的警察都在那儿维和了。一看那海地人吃什么，掺土的饼，还一美元8个，土饼我没吃过，也不想吃，搞不好小命儿就没了，土怎么消化吗？你不是蚂蚁，也不是蚯蚓。看看美国，再看看海地，天壤之别！西方国家的入侵确实给我们带来了深重的灾难，但不得不承认，客观上也传播了文明。
　　拉美取得民族独立的重要原因是它的对手比较弱。拿破仑战争时，西班牙的波旁王室都被推翻了，拿破仑把自己哥哥派到西班牙做国王。葡萄牙的布拉冈查王朝流亡到巴西去了，巴西一看你还统治我呢，你都流亡到我这儿来了，所以后来特别有意思。拿破仑战争以后，布拉冈查王朝复辟，国王回到了葡萄牙，把自己的王子佩德罗留下来做巴西的摄政王。1822年佩德罗王子宣布巴西独立，建立了巴西帝国，他就是巴西帝国的佩德罗一世皇帝，放弃葡萄牙王位了。葡萄牙王子宣布巴西独立，这事多搞。
　　05.工业革命从天降
　　Δ炮兵军官不识货
　　资本主义制度在西欧、北美确立后，极大地推动了经济的发展，资本主义进入到自由竞争时代，使资本主义发展到这一阶段的主要原因就是工业革命。
　　工业革命发生的前提是资产阶级统治在英国的确立。工业革命的条件，第一个是资本，也就是钱，钱是从海外贸易和殖民掠夺中来的，不能一说英国的钱是怎么来的，都是抢的，那就不对了。棉纺织工场没原料了，工人跟工场主要，工场主说等着，我上中国抢去，这不可能！抢回来得多久？这些东西就真的是抢来的，按咱们现在时髦的话讲也得洗钱，给它漂白了，所以资本是从海外贸易和殖民掠夺中来的，不都是抢的。
　　第二个条件是原料和市场，这确实是通过殖民扩张获得的。
　　第三个条件是自由劳动力，这是通过圈地运动来的，不是贩卖黑奴，工业发展必须要有充足的自由劳动力。
　　第四个条件是技术积累，英国搞工业革命以前是工场手工业最发达的国家，所以有深厚的技术积淀。
　　第五个条件是市场需求，这也是英国发生工业革命的直接原因。因为我的产品供不应求了，我才会想尽办法改进生产技术，让它进一步发展。如果是供大于求，我要是还不赶紧转行，还扩大生产，那就疯了。
　　一个国家要发展资本主义，必备的条件是资金、原料、市场、劳动力，而这些必备的条件，在1760年乾隆盛世的时候，数我们中国最多。那时中国使用的白银占世界的一半，拉丁美洲的白银全运到欧洲，欧洲再给我们运来，换我们的绸子、瓷器、茶叶。劳动力我们也最多，谁能跟我们中国比人多啊？市场更不用说了，人口那么多，一人买一条手绢那得多少钱？当时中国真有原料，不像今天，什么能源都需要进口。那为什么中国不发生工业革命？原因是不具备前提。朝廷一而再、再而三地闭关锁国，重农轻商，你不重视这个它当然就发展不起来。
　　1760年—1840年，英国历时近80年，完成工业革命，工业革命一完成就爆发了鸦片战争。1997年上映的电影《鸦片战争》，维多利亚女王给新开通的铁路剪彩，大臣汇报说：“陛下，我国又一条铁路通车了。”女王咔嚓一剪子，汽笛长鸣。镜头一换，中国600里加急快马，你四个肉蹄子跟人家火车怎么比？一个是19世纪的工业时代，一个是16世纪的农业时代，这战争要能打赢，有天理吗？机器大工厂代替了手工工场，标志着工业革命完成。原来是“场”，后来的是“厂”，这是性质的变化。
　　在英国工业革命过程中，有很多发明，从棉纺织业开始，到矿冶业——采煤、冶炼金属，再到交通运输，最典型的就是火车和汽船。工业革命首先开始于棉纺织业，这个部门需要的投资量小，技术含量低，与人民生活密切，所以优先发展。从水力织布机发明就需要制造机器，一制造机器自然就开始发展冶金。1785年瓦特改良蒸汽机，人类进入到了蒸汽时代。蒸汽机一发明，需要燃煤，这样，矿冶业就发展起来了，形成良性循环。为了把产品尽快地运向市场，把原料快点拉回来，需要改进交通运输。最早的交通运输业革新都是以煤为动力，于是就有了火车和汽船。
　　汽船又叫轮船，为什么叫轮船呢？船旁边有明轮，蒸汽动力推动轮子转动，船向前进。轮船仍然有风帆，有风的时候靠风帆推进，没风的时候就靠蒸汽机推进。这船怪模怪样的，在纽约哈得孙河口试航的时候，观众们一致认为它开不起来，等船开起来的时候，观众们又一致认为它停不下来。结果，轮船用了29天横渡大西洋，如果是帆船要3个多月，它缩短了2\/3的时间。今天的船可能六七天就横渡了，更不得了。富尔顿把这项发明呈递给拿破仑，不幸的是炮兵军官出身的拿破仑对这玩意儿一窍不通，认为又有骗子到我这儿骗钱来了。因为那时拿破仑要征服英国，很多发明家给他献上了千奇百怪的主意，有人建议他用气球把部队带过海峡，12.5万大军，几万匹战马，上千门大炮用气球运过去，那气球得多大个儿？一阵风给刮冰岛去了怎么办？所以拿破仑把所有的发明家都看成是骗子。如果拿破仑接受了这项发明的话，只要法军在英国一登陆，英国人就得说法语了。轮船没有用在军舰上，因为明轮水上转动的那部分做的是无用功，而且那个时候的军舰火炮都是安在两舷的，有一个大轮子挡着没法装炮，就是不被自己打掉，也很容易被敌人打掉，轮子是圆的，跟靶子似的。所以鸦片战争时英国军舰仍然是风帆战列舰，运输船有轮船。当时咱中国也造轮船，把船安上两个轮子用人踩，跟自行车的原理一样。一开始把英国吓一跳，中国人也会造轮船？缴获了一看，差点把假牙乐掉在地板上，原来是脚踏船。
　　火车之所以叫“火车”，是因为烧煤，今天的“火车”，实际上是电车。我小时候玩地上推的模型火车，大人们抽口烟喷到火车上，看，火车冒烟了。今天还见得着冒烟的火车吗？那是着火了。我第一次出远门坐的真是火车，从北京到石家庄。我印象特深刻，除了有司机，还得有司炉，负责铲煤的，这一路哥几个分班往炉子里铲煤。那会儿的火车都跟乌龟爬似的，四五十公里的时速，慢得很，你想达到现在200多公里时速，开玩笑，烧煤？把哥几个填进去也没戏。
　　Δ工业方面都革命
　　英国完成工业革命后，紧接着的就是法国，法国虽然是继英国之后第二个工业化国家，但老二跟老大的差距很大。为什么这么大？因为它中小企业、小农经济和高利贷资本的阻碍，造成了它发展的缓慢。
　　法国什么产品最好？香水、葡萄酒、lv这些东西最好，这些东西能大规模生产吗？一天生产10万个lv？那是在中国，中国lv的产量绝对比法国大，挤地铁的、遛早市的都挎着lv，不过那不是真的。那东西在法国是贵族品质的，都是限量购买的，看你护照，卖给你一大一小两个，把你护照号登记下来，你就不许再买了，满大街都是，就不是贵族品质了。经常有中国人在那儿倒这包，买了回国卖高价，在那600欧元，回国1.2万人民币，价钱能翻一番。法国人生产这种东西很来劲儿，一个包卖一辆轿车的价钱，你就忘了我山寨你，你怎么办？我们不买真的，买了真的也被人认为是假的，索性就买假的。高科技产品能山寨吗？我拿纸糊一个飞机，谁敢坐？为什么法国的国力跟它的野心不相称，道理就在这儿。现在，法国每年出口的产品，40%是奢侈品，主要销往亚洲，日、韩和大中华经济区。
　　美国开展工业革命的条件得天独厚，首先是地大物博。美国真的是地大物博，不像咱们是地大物“薄”。咱们这块土地号称960万平方公里，七山二水一分田，多数不适合人类生存。中国人多并不可怕，可怕的是分布得太不均匀。黑龙江的黑河到云南腾冲，两点连起一条线，线以东占中国总人口的90%，线以西400多万平方公里人口数量很少。西藏130万平方公里，人还没北京一个区多呢。美国东西两大洋，南北无强敌，国土几乎是到处可耕，阿巴拉契亚山在东部，安第斯山、落基山在西侧，中间留一通道出来，就是美国中部的大粮仓。而两岸工商业发达，资源与环境特别好。克林顿当总统时签署命令，墨西哥湾的石油2010年以前不许开采，要留给后世子孙。美国人买来石油之后，一桶一桶往山里面的储油罐里倒，那个储油罐是不锈钢的桶，3公里长，美国在战争爆发、进口完全断绝的情况下，还可以坚持400多天，日本是180多天，中国只有20天。如果打起仗来，中国的石油进口肯定断了，人家把马六甲海峡一切断，咱的坦克、飞机怎么办？坦克可不是百公里5个油，可能是百公里500个油，你想想坦克油箱1000升只能跑400公里，那油就别想供应民用车辆了，所有的加油站全关门，都得支援军队打仗去。没有油了怎么取暖，怎么发电，点蜡去吧。
　　美国经济发展的第二个条件是少受战争之害。美国的独立战争，八年抗战就死了6700人，中国是1800万。独立战争实际上打了6年，一年就死1000多人。从独立战争到越战一共死了100万人，其中最多的是内战，死了60万，二战30万，剩下的一战、韩战、越战加一块不到10万人，美国人打仗人命最珍贵，生命是第一位的。咱东方人打仗，胜利是第一位的，不惜一切代价，人在阵地在。美国人不这么看，欧洲人也不这么看，阵地丢了可以再夺，武器丢了可以再造，人死不能复生。
　　第三个条件是移民。在1776年《独立宣言》发表的时候，美国有300万人，1860年—1861年南北战争爆发时达到3100万人，80年人口长了10倍，中国人也没这么能生的。这10倍的人口增长绝大多数是移民。什么样的移民美国人要？一种是技术移民，一种是投资移民。当然，当时也缺劳动力，主要缺技术和投资。今天要移民美国，投资移民至少要80万美元。你得把80万花在美国，给美国创造就业机会。60万买套别墅美国给你上户口，你说我放银行里存着，不行！再一个是技术移民，这是美国非常看中的。我刚参加工作那年，学校有个语文老师的先生在美国当医生，听说他年薪是25万美金，大概折合人民币有200万，那是1994年。我们都觉得他真辛苦，天天数钱多累啊。为什么他的工资这么高？因为在美国算上他先生只有几个人会做那种复杂的手术，他是在中国读完了博士出去的，到了美国很快就拿到绿卡。那语文老师去探了两回亲，第三回再去，美国的使馆就说你不能再办探亲了，只能办移民。她说我是教语文的老师，上美国干吗去？到唐人街教汉语去？要不就是洗尿布、看孩子，但孩子也大了，用不着看，打麻将都凑不齐人，我在那儿待着干吗？那使馆不管，你要想见到你的先生就得移民到美国，如果你办探亲签证我就拒签。因为你都来两回了，事不过三，第三回你把你先生叫回国怎么办？当然她先生也不可能回来，放着25万美金不挣，挣5000人民币？那语文老师不愿意去美国，去了没事干，但是她先生有用，创造的价值养她肯定没问题，所以美国要把她弄去，让她先生安心地在美国。美国不是什么人都要，对国家有好处的，热烈欢迎；蛇头带着偷渡过来的，一律拒之门外。您哪儿的回哪儿去吧，拜拜。
　　第四个是标准化生产。什么叫机器零部件标准化？最明显的，你身边就有标准化生产的例子——麦当劳，中国快餐很难干过洋快餐，因为洋快餐是标准化生产，全世界一个厨子就够了。我上大学那会儿还没有麦当劳呢，我在肯德基炸过鸡，鸡块往锅里一搁，旁边一个表，按下去几分钟一响，把鸡捞出来，谁不能干？不需要任何技术含量。猪肉大葱的包子这么做就不行。切葱丝你行吗？那可绝对是技术活；包包子你行吗？我爱吃土豆丝，但各个馆子里的土豆丝味道都不一样。可是麦当劳的炸薯条，全世界都那个味，它是标准化生产，中餐干不过。我爱吃这口味，那个店不是这口味，我换一家；这店我爱吃，但它换厨子了，口味变了，我还得换，直到找着能合自己口味的地方，所以大厨在饭店里最重要。中国菜谱上写着放盐少许，老外一看就晕了，少许是多少？一克还是两克，厨师讲我哆嗦两下，少哆嗦一下可能那菜就不是味儿，大厨要给你捣乱很容易。我曾在香港中文大学学习了近一个月，香港的饭我不爱吃，一根青菜特别长，不切，好像也没搁盐，用水煮一下端上来了，一盘四根，一桌十个人，你说这玩意儿怎么吃？吃了一个礼拜，我这小身子板儿瘦了三斤。东北大汉们更受不了，来学习的都是全国各地的老师，受不了了。后来我们向校方抗议，再吃下去要死人了。校方说给大家补助吧，一天70块港币，你们出去吃得了。我一想70块我哪儿吃得完呀，就我这饭量，没准儿能剩50块买东西呢。到外面一看，好嘛，短短的一根油条要7块钱，10根也就是半饱，完了，这回得在香港饿死了。再一看中文大学里有麦当劳，我就一天三顿吃麦当劳，吃了俩礼拜，回北京之后甭说看见麦当劳，只要一听人说这仨字我就想吐，调了一个月才调过来。这就是标准化，美国最早发明的。
　　法国和美国之后，工业革命扩展的第三个国家是德意志。德意志跟今天我们说的德国不是一回事，不是一个概念，germany是英文，德语是deutschland，我们翻译成德意志。你看欧盟国家的车牌，德国人的车牌是d，不是g，荷兰是n，niederlande，这不是英文，是当地的语言。德意志当时只是一个地理概念，而不是一个政治概念。当时的德意志是由34个邦、4个自由市组成的一个松散的邦联，四分五裂的政治局面阻碍了德意志工业革命的发展。
　　另外就是两个后起的资本主义国家日本和俄罗斯，它们的工业革命刚起步，两次工业革命是交叉进行的。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  http://www.xiaboＯk.com



第15章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(10)


　　Δ促进社会大发展
　　工业革命对人类历史的发展，产生了深远的影响。
　　第一，它推动了生产力的发展，巩固了资本主义统治的秩序。工业革命使生产力得到了飞速提升，生产力飞速提升是什么概念呢？中国从汉武帝到清高宗乾隆皇帝，两千年间国民生产总值增长了一倍，可以认为中国的传统农业社会基本上是一个停滞的社会。汉朝时候一亩地三四百斤水稻、一两百斤小麦，到了清朝也没有明显的提高，能养活这么多人是因为土豆白薯来了，不是指着小麦水稻养活的。英国工业革命时期，80年间国民生产总值增长了一倍，明显地看出工业文明对农业文明巨大的优势。中国的农业文明发展到极致，所以在乾隆年间gdp能够一国抵欧洲一洲，但是人家不跟咱们玩农业了，改弦更张，改玩工业了，一下把我们甩后头去了。
　　第二，它促进了自由资本主义的发展。1776年，清高宗乾隆四十一年，美国《独立宣言》发表的那一年，英国学者亚当·斯密发表了《国富论》，举起了自由资本主义的旗帜。难道还有不自由的资本主义吗？有，就是所谓的重商主义。在资本原始积累时期，资本主义国家为了完成资本的原始积累，对经济进行干预，只能出口，不能进口，金银流入商品流出，把钱留下，各国都这么干。你也想往外卖东西，我也想往外卖东西，大家都想往外卖东西，都来抢市场。市场在殖民地，所以各国为了争夺殖民地大打出手，战争非常多，像英法第二次百年战争主要就是这个目的，所以重商主义是国家对经济进行干预。工业革命之后资产阶级要往外卖商品，往里买进原料，认为国家对此不应该干涉，我需要进口原料就得进口，我想往外卖商品我就要往外卖，在这种思想支配下，自由资本主义发展起来了。
　　第三，工业革命使社会形成了工业资产阶级和无产阶级，社会主义运动兴起和发展。
　　第四，开始了城市化进程。农业社会是慢节奏的、田园牧歌式的生活方式，家庭首先是个生产单位，其次才是生活单位。工业革命后，大量农村劳动力涌入城市，开始了城市化进程。人们的生活节奏加快，家庭规模缩小，家庭由生产单位变成了生活单元。
　　第五，东方从属于西方，资本主义世界市场初步形成，民族主义兴起。19世纪上半期，世界的许多地区都沦为欧洲列强的殖民地，欧洲出现了民族主义以后，亚洲也随即出现，爪哇、阿富汗、伊朗、印度，这些长期被压迫的地区都出现了民族主义起义。工业革命后欧洲出现了三大社会思潮即民族主义、社会主义、自由主义，当时欧洲代表最先进的步伐，欧洲的潮流就是世界的潮流。
　　Δ农村大变样
　　西欧、北美的工业革命也促进了农村资本主义的发展。农业资本主义有两条道路：一个是以英国为代表的大农场，另一个是以法国为代表的小农制。英国通过圈地运动确立了资本主义的大农场。美国通过西进运动和《宅地法》，也建立起了资本主义的大农场。德国也是典型的资本主义大农场，把半封建的容克庄园转变为资本主义的大农场。
　　资本主义大农场的特点是规模大，规模一大，必然要用机械化生产，机械化程度越高，占用的劳动力就越少，农业发展速度也就越快。一个国家资本主义工业的发展需要资金、原料、劳动力、市场。大农场能提供充分的原料、劳动力和市场，甚至也能提供一些资金，促进这个国家工业的发展。
　　跟大农场相反的就是小农制。法国是通过分地确立起资本主义小农制的，俄国也是资本主义小农经济，1861年废除农奴，农民可以得到一块份地，这地还得高价赎买。农民自由了，国家还会让你得到一块份地，国家没有土地，地主分给你。你要是地主的话你会把什么地卖给农民？连仙人掌都不长的地！有的可能是森林，有的是沼泽，我卖给你了，但你要高价赎买，没有钱，国家贷给你，你要还高利贷，49年还清。农民1861年借了6.5亿金卢布，到1910年还了25亿金卢布。金卢布是不贬值的，国家大捞了一笔，地主把最没用的地给了农民。最惨的还是农民，弄了一块连仙人掌都不长的地，怎么谋生呢？怎么还清国家的欠款呢？还得去租种地主的土地。也就是说，俄国是典型的小农经济，甚至你都很难说它是资本主义的小农经济，因为它还留着地主。当然，因为俄国太大了，地广人稀，开300公里车能看见邻居就不错了，可能农民占有的土地面积并不小，搁中国全是地主的水平，但它确实是小农经济，占了那么多的地，机械化程度低，反而种不过来。
　　世界主要资本主义国家里确立小农制的还有日本。日本明治维新允许土地买卖，保证新兴地主的土地所有权。农民还是没有土地，只能租种地主的土地，这是典型的小农经济。
　　小农制的特点是规模小，机械化程度低，占用大量劳动力，农业发展缓慢，无法为工业提供充分的资金、原材料和劳动力。中国现在也是小农制，当初入世谈判中国最担心的就是农业的崩溃，而不是汽车业，咱每个人占2.65亩地的农民，怎么跟美国占几千英亩地的农场主的产品竞争？但现在中国几亿农民也没法确立大农场，只能靠工业、服务业更多地吸收农村劳动力，让农村的人均耕地面积不至于越来越少。
　　Δ低价买地皮
　　工业革命完成后，工业资产阶级力量壮大，19世纪六七十年代，西欧、北美、亚洲的日本，资本主义向纵深发展，发生了一系列的革命和改革，这一时期的革命和改革与工场手工业时代的早期资产阶级革命相比，有了很大的不同。
　　19世纪六七十年代，是机器大工业的时代，工业资产阶级领导了革命和改革。而早期资产阶级革命是大资产阶级和新贵族领导的，法国是自由派贵族，北美是种植园主。19世纪六七十年代的革命是工业资产阶级领导的，商业资本已经不占主体了。
　　有领导的，还得有跟着起哄的。早期资产阶级革命时代，也就是工场手工业时代，参加资产阶级革命的主力是农民、手工业者和城市贫民，早期资产阶级革命爆发的时候，手工业者也好，农民也罢，首先感受到的是来自封建王朝的压迫，而不是老板怎么剥削他，所以他们是早期资产阶级革命的主力军。19世纪六七十年代的资产阶级革命，就有无产阶级参加了，当然产业工人不是作为主力。
　　早期资产阶级革命的任务就是反封建，19世纪六七十年代资产阶级革命的任务是为资本主义发展扫清一切障碍，甭管是封建残余，还是工场手工业时代遗留下来的残余。
　　革命任务不同，对象就不同。早期的资产阶级革命就是革封建专制的命，这时候的资产阶级革命斗争对象变成了当年革命的领导阶级——大资产阶级和新贵族，美国是种植园主，总之属于土地贵族。比如，种植园主在美国建立的时候有没有功勋？当然有啊！美国的开国元勋、国父们基本上全是种植园主，华盛顿、杰斐逊都是，他们为建立美国立下了很大的功劳，但后来美国内战把他们的命都给革了。原来的领导阶级这时候阻碍了发展，成为了障碍，要扫清。
　　美国建立后，就开始了领土扩张，同时进行了西进运动。美利坚合众国在刚刚诞生的时候，国旗是环形排列的13星六角形，跟以色列的大卫星似的，有点像欧盟的旗子。以后每增加一个州，国旗的蓝底上就增加一个白星，因为太多了，环形排不下，就改成横排了，六个角占地方，就改成了五角，当然横条不能增加，再增加成斑马了。
　　国旗一直在变，旗面上白星数的增加，代表着美国领土的扩张。美国人用1500万美元，从法国手里购买了路易斯安那，合一平方公里6.5美元；用720万美元从俄罗斯手里购买了阿拉斯加，合一平方公里4.5美元；花250万美元从墨西哥手里购买了格兰德河以南；用500万美元购买了佛罗里达，总共美国的领土扩张花了不到3000万美元，当然那会儿的美元比今天值钱，但它的面积扩张了10倍。美国本来在阿巴拉契亚山脉以东、大西洋沿岸，很快它就变成了一个地跨两洋的国家。
　　在扩张的过程当中，美国进行了西进运动，土着印第安人遭到屠杀，但是广大未开发地区得到了开发。这实际上跟咱们前面讲的西方殖民者的对外殖民扩张道理是一样的，历史的进步总要有人付出代价，如果印第安人今天还在那个地方待着的话，那个地方也许还停留在史前文明时代。当然，今天的印第安人在美国，跟咱的熊猫一样，属于珍稀濒危保护“动物”，印第安人可以不服兵役，可以不缴税，在贴着no smoking的地方，吞云吐雾的一定是印第安人。其他亚洲人可别仗着自己是黄脸也在那儿喷，那就完蛋了，只有印第安人可以。美国人觉得对印第安人很愧疚，对不起他们。但是西进运动为美国的进一步发展，特别是为资产阶级大农场的建立奠定了基础。
　　06.南北争执打群架
　　Δ想要脱离不可能
　　领土扩张了，地盘大了，大家发财了，这不是挺好的事吗？结果，美国南北双方干起来了。
　　美国内战爆发的根本原因，是两种经济制度的不同造成了南北矛盾的激化、加剧，即北方资本主义工商业和南方的种植园奴隶制之间的矛盾。
　　两种经济制度的矛盾归根到底是在争劳动力、市场、原料。美国南方市场跟英国接轨，原料也输往英国，使北方得不到工业发展所需的市场原料。加上南方有400万黑奴，使得美国发展工业的劳动力缺乏。一个国家，两种不同的经济制度，必然会产生摩擦和冲突。
　　美国的1787年宪法，确立了三权分立的政治体制，立法权归国会所有，国会由参众两院构成。参议院的议员一州俩，所以在中西部地区新建领土上到底是建立自由州还是建立蓄奴州，就决定了美国北方和南方谁控制参议院，谁控制立法权的问题。如果自由州多了，自然来自自由州的参议员就多了，立法肯定对北方有利；蓄奴州多了，多数参议员来自蓄奴州，立法肯定对南方有利。最后，南北双方达成一个妥协，北纬35度线以北的新建州是自由州，35度线以南的州是蓄奴州。
　　美国人不像中国人，心眼不活泛，堪萨斯州横跨北纬35度线，不能一州两制啊，一个州一半自由，一半蓄奴？当初划州界的时候，别这么划不就完了？不知道为什么，非得这么划。那这个州到底是自由州还是蓄奴州，南北双方摩拳擦掌，马上要大打出手，北方妥协了，堪萨斯州变成了蓄奴州。但是在内战的时候，它忠于联邦政府，没有参加叛乱。
　　堪萨斯州成了蓄奴州，北方人心里很怨恨，政府怎么这么熊，跟南方妥协？这个局面直到什么时候结束呢？直到一个不肯妥协的总统——林肯上台。林肯是美国历史上出身最寒微的总统，跟他有一拼的大概是克林顿总统，两人经历很相似，都是遗腹子。克林顿好歹能够读完大学、研究生，林肯正式学历大概连本科都没毕业，就辍学了，种过地，当过邮差，码头上扛过活，什么都干过，但是自学成才，考上了律师。在西方一考上律师，就标志着进入了主流社会。然后竞选联邦参议员，51岁当上了美国总统。克林顿46岁，奥巴马47岁当总统。为什么国家领导人应该年轻人来干？四五十岁时年富力强。民主制度最伟大的一点就是给每个人的机会都是平等的，你爸爸是谁不重要，大家都按照游戏规则来，不用抢，不用争，是你的，就是你的。
　　资本主义讲的平等，不是财富上的平等，而是创造财富机会的平等。林肯是个穷小子，来自于底层，自然了解民间疾苦，知道奴隶制度不人道、违反人性，当上了美国总统后，他开始主张限制奴隶制度，这样一来，把南方给惹火了。南部7个州，后来发展到11个州公开分裂国家。这在当时是合法的，因为美利坚合众国宪法规定，各州有权加入或者退出联邦。内战打起来之后，美国国会才通过了《反脱离联邦法》，才不允许各州退出，跟咱们的《反分裂国家法》似的，作为宪法的一个修正案。
　　当时美国南方各州脱离联邦，是合法的，但是现在北方强调，你不合法。你不认可就打仗，所以内战经过第一年，仗一打起来，北方失利。美国南北战争爆发时，北方拥有绝对的优势。北方有2200万人口，南方只有900万，还包括400万黑奴；北方工业比重占全国91%，铁路里程占96%，南方除了棉花多，什么都少。南方为什么敢挑起这场战争呢？因为当时世界正在进行工业革命，棉花是最重要的原料。所以掀起叛乱之后，南方公开宣称，别看一根小小的棉线，3岁的小孩都可以把它揪断，但是，它能把整个世界勒死。南方手里有大量的棉花，觉得欧洲国家一定会支持它。事实也正像他们预想的那样，欧洲列强不愿意看到一个强大、统一的美国，英法不但在道义上支持南方，还提供了支援。
　　Δ涌向“西大荒”
　　这场战争已经过了150年，时至今日，美国北方把它叫做civil war，但是南方仍然坚持叫做south—north war，看做是两个不同国家之间的战争。
　　内战一开始，北方失利。内战爆发前，美国西点军校的毕业生多是南方人，南方人因为奴隶主出身，弓马娴熟，能骑善射。南军总司令罗伯特·李将军，是西点军校的校长，战争爆发之后，林肯总统准备委任他做北军总司令，他婉言谢绝了。他说我要为我的家乡效力，就是为弗吉尼亚效力，弗吉尼亚是叛乱州，南方的首府里士满就在弗吉尼亚。李将军加入到南方，成了南军的总司令。他统帅的弗吉尼亚军团，人数从来没有超过7.5万人，但是打败了30万北军。北军将领都是他的学生，你刚排好兵布好阵，我就知道你下一步要干吗，这套是我教你的，我打你还不跟玩似的？
　　北方节节失利，人民群众很愤怒，林肯政府也很不满意，我们这么大的优势，老打败仗，没法儿交代，怎么办呢？为了让叛乱诸州断了念想，林肯政府颁布了《宅地法》和《解放黑人奴隶宣言》。
　　这两部文献非常有意义，给白人土地，给黑人自由！那时候的人最需要的就是土地和自由！只要交10美元的手续费，还可以分3年交，那时候的10美元跟今天的价值不一样，1929年经济危机的时候，美国工人的年薪也就100美元，你就可以得到64万平方米的土地，相当于8\/9个故宫那么大，连续种5年，这块地就归你本人所有，所以美国东部的下岗失业群众，赶着大车全家奔往西部当地主去了。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(11)


　　但是你想，64万平方米的土地，甭说种5年，在没有机械化的情况下，完全靠人力畜力，走五圈试试，第二天你还爬得起来吗？所以，美国凭什么成为世界第一强国？不能光看见贼吃肉，没看见贼挨打。美国230年的历史当中，世界第一的时间占了120年，它凭什么？的确非常了不起。大家一块赶着车去西部，带刺的植物只有半人高，土地全是黄的，地上爬着蜥蜴、响尾蛇之类的，远方野狼嚎着，时不时脸上刺着花纹的武士跳出来给你一箭。几家子结队到一个地方，宿营了，大车围一圈，男人们端着枪站在车上，防止花纹武士的袭击，女人捡柴火、烧火做饭、防野兽，一天天就这么过的，西部没有现成的东西等着你，完全靠你的双手。
　　我上大学的时候，看过一部美国的主旋律电影叫《拓荒者》，记得好像7个多小时，英文原版，没有字幕，我大概能听懂5%，但大概的历史事件都能够明白，对话也没有必要听。它讲的是从1730年到一战，美国西部开发的过程。片中两户人家到西部去拓荒，这两家是邻居，邻居的距离在电视上看骑着马跑了有5分多钟，看不出马在跑，因为地形是一样的，颜色都不变的。
　　一家有一个小姑娘，一家有一个小伙子，故事就发生了。小伙子向那小姑娘求婚，那小姑娘大概说的意思，估计就是问小伙子，除了你，我也没法嫁别人，周围没人，没有别的选择，我可以嫁给你，但你拿什么养活我，咱们怎么活？
　　小伙子一指身后那块黄黄的土地——freedom homeland，凭着这块自由的国土。镜头一转，30 years later。满眼望去，全是白色二层小楼，高高飘扬着美国国旗，当年的小伙子，这时候已经是两鬓斑白了，穿着西装，戴着礼帽，所有的人从他跟前过，都脱帽鞠躬，他是市长了。一个小伙子骑马过来，管他叫爸爸，挂一个警徽，他大儿子，是警长。他们两户人家凭着自己的力量，把不毛之地变成了一个小镇，以后不断有新的拓荒者来定居，慢慢地这个地方变成了小镇，也许再过二三十年，这里就变成了洛杉矶，变成了旧金山。
　　Δ相逢一笑泯恩仇
　　美国一共230年的历史，它有多少个世界一流的大城市？每个城市的历史能有多少年？咱北京3000年的古都，没法比。但是，它何以能创造这么多奇迹？所以，给白人土地，不但解决了内战所急需的民心问题，更促进了美国西部的开发、资本主义经济的发展。给黑人以自由，更不用说了，黑奴一下就被煽动起来了，不但自由了，还可以参加联邦军队，黑奴多愿意干这个事啊！昨天你抽了我三鞭子，今天我捅你五刺刀。20多万黑奴加入联邦军队，在战场上蹚地雷、堵枪眼、炸碉堡，全是他们干，技术活也轮不着他们。这样一来，战场形势迅速发生了逆转。
　　1863年的葛底斯堡战役，成为美国南北战争的转折点。北军总司令格兰特将军打败了他的老师罗伯特·李将军，扭转了战局，从此之后，南军每况愈下。战役结束之后，林肯总统在葛底斯堡阵亡将士公墓落成典礼上，发表了一个着名的演说，我记得上初中就学过这篇课文，一共才600来个单词，演说不到3分钟。当时的照相机从准备好到能够完成拍摄，大概需要半小时，所以摄影师把照相机支好了，脑袋钻进黑布里，没等他对好焦，总统讲完了，你出来吧。
　　林肯总统没有留下演讲的照片，但是这篇演说词在美国满大街都是复制品，羊皮纸做的，震古铄今。林肯总统提出来，什么样的政府能够为人民所拥护？必须是民有、民治、民享的政府，干什么事都得经过老百姓的同意。孙中山先生据此提出三民主义，成为推翻帝制，建立共和的指导思想。
　　1865年，南军宣布投降，最令人感动的一幕发生在南军投降后。前线电报打到华盛顿，叛军投降了，白宫召开晚宴，大家喝得正高兴，总统夫人致祝酒词：敌人已经投降……林肯立刻打断了夫人的话，不对，投降的不是敌人，是我们的同胞。仗打完就完了，大家都是美国人。内战刚一结束，总统就提出，敌人都是我们的同胞。林肯敢打断他夫人的话，那真是弥天大勇啊，因为林肯跟克林顿一样，穷小子出身，夫人都是千金小姐，下嫁给他的，看他有培养前途，所以他很怕老婆。他光天化日、大庭广众之下打断夫人的发言，你想，回家得受多少罪啊？但是他不考虑后果的严重，他觉得夫人这句话说出来可能后果更严重。
　　南军总司令罗伯特·李将军率领2.8万残兵败将向格兰特将军投降，双方商议投降的地点在一个农场的小木屋里。李将军穿着全套的军礼服，挂满了军功章，跟阅兵似的来了，格兰特将军穿着被炮火硝烟熏脏了的旧军装，完全看不出谁是胜利者。两人一碰面，就开始喝茶、聊天，天气怎么样，家乡的收成怎么样……扯了半小时的淡，都不切入正题。最后李将军主动提出，今天我找你不是商量我投降的事吗，你怎么不提这事啊？格兰特不忍心让老师投降，李将军把佩剑解下来，交给格兰特，我打败了，佩剑你拿走吧。格兰特推回去了，在美国，没有人配接受这份沉甸甸的荣誉。李将军一看，这可是你不要，不是我没给你，又挂上了。都说败军之将，不可言勇，但李将军提出，败军不受辱，我们打败了认输，但是你不能侮辱我们，我所有的士兵，不能作为战俘对待，你现在马上写释放书，他们都是自由公民，让他们回家。
　　格兰特马上签署了释放书，签完了就手工推印，一直印到夜里，印了2.8万多份，每个士兵一份，派出所不会找你们麻烦的，不会把你当做历史反革命处理，你们放心，赶紧回家吧。李将军又提出让士兵们保留战马，因为士兵都是农民，回去之后，马能够耕地，而且那么老远，不能让他们走回去吧。格兰特将军说，不但战马可以保留，手枪、步枪、军刀都可以留着，把大炮交上来就行了。因为你回家的路上，万一有花纹武士出来骚扰你，你还可以抵抗一下。这样一来，两万多人虽然是战败了，但他们可以带着全套武器，带着他们的历史荣誉、军服、勋章，什么都没有被剥夺，没有人穿上号衣，打上战俘标志，他们回到自己的家乡，该干吗干吗去。
　　战争一结束，林肯总统说服国会，首先要重建南方。不久，林肯总统遇刺身亡。副总统继任之后提出的一个口号就是不要报复，林肯总统被南方人杀了，咱们把南方人都干掉，这可不行。不要报复，先重建南方。南方同盟的总统戴维斯是头号战犯，但只判了4年刑，实际上一年多点就放了，成了一个着名的桥梁工程师，他本来也是西点军校工兵科出身的。
　　罗伯特·李将军关了一段时间，剥夺公民权，很快被假释了，所有的将军都给他求情。假释之后，担任华盛顿大学校长，这个大学现在叫华盛顿·李大学，是美国常春藤名校之一。华盛顿·李大学门前，竖立着李将军骑马挥刀的铜像，他挥刀可是要砍林肯，但是美国人不介意。今天美国的西点军校里，美国历史上着名将军只有四位有雕像，第一个就是罗伯特·李将军——叛军总司令；第二个是格兰特将军，北军总司令；然后是二战的巴顿和麦克阿瑟，美国的四大民族英雄。排第一的是叛军总司令，可见美国人对待这场战争的宽容，打完了，大家都是美国人。
　　美国大选完了之后，甭管你原来是共和党阵营，还是民主党阵营，大家都是美国人，虽然政见不同，但都一致对外。南部同盟的国旗，红底、斜着两个蓝十字，十字上11颗白五角星——在南卡罗来纳州的首府一直挂到2003年。
　　所以说，美国内战最大的启示应该是：度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。这样就完了，别死揪着不放。
　　美国内战是美国第二次资产阶级革命，为资本主义的发展扫清了障碍，促进了美国全方位的繁荣。但是它没有消除种族歧视，特别是法律制度上的歧视，在马丁·路德·金的时代，种族歧视到什么程度呢？南部各州有个规定，黑人孕妇上了公交车也必须给白人小伙子让座，就因为你的肤色。马丁·路德·金那个时代开始追求种族平等，现在的美国，没有法律条文上的种族歧视，而且政府的政策还有意向有色人种倾斜，就像咱们这儿少数民族高考加10分的感觉一样。但是人心里的想法是没法来约束的，一栋公寓大楼搬进去一户黑人，白人就开始往外搬，最后一楼就全黑了。你说不能歧视黑邻居，必须住在这儿，凭什么让我必须住这儿？美国不像中国，人人都买房，人家都是租的房，不乐意住了，拎包就走。所以，今天在美国，黑人仍然觉得自己受歧视。
　　07.八仙过海各有招
　　Δ贵族不愿当首相
　　随着工业革命的进行，英国社会各阶层要求扩大选举权，打破社会上层控制政权的局面。资产阶级要求进行议会改革，获得议会中更多的议席。人民群众希望获得普选权，以保障自己的经济、政治权益。这就导致了1832年议会改革和19世纪上半期宪章运动的发生。1832年，英国议会进行选举改革，取消衰败选区，改变过去的议席分配名额，以便于工业资产阶级获得更多的议席，加强了工业资产阶级在议会中的作用，为工业资本主义的进一步发展提供了保障。
　　19世纪议会改革以后，扩大了人民的一部分民主权利。随着时代的发展，内阁逐渐成为英国现代政治权力的中心。
　　宪章运动对英国资产阶级政治民主产生了重大影响。后来，英国又陆续颁布了一些法律，逐步取消了对选举权的种种限制。到20世纪初，基本实现了公民的普选权。
　　为了获得议会多数席位，英国资产阶级不同政党间展开了激烈竞争，保守党和自由党在19世纪中期开始轮流执政，资产阶级议会政党制度逐渐形成和发展起来。在19世纪英国议会不断改革，使民主的范围逐步扩大。
　　从1902年以后，英国首相都是平民出任，再没有贵族出任首相了。今天的英国贵族一点也看不出来他贵在哪儿，可能有个大城堡，国家帮他维修，卖点门票，赚点钱，也就这点好处了。基本上不干预政治，贵族如果想当首相的话，必须辞去爵位，辞去上议院议员的席位，才能去竞选首相。当然，一般的上议员也不愿意干这个。19世纪的英国首相还都是××公爵，××勋爵，从1902年以后，再没有了。
　　Δ共和派终掌权
　　19世纪，在法国，民主共和势力与封建保皇势力仍在反复较量。1848年2月，巴黎人民举行起义，推翻了七月王朝，资产阶级掌握了政权，宣布实行共和政体，史称法兰西第二共和国。不久，资产阶级共和派通过了第二共和国宪法。根据该宪法，1848年底，法国进行总统选举，得到农民支持的拿破仑一世的侄子路易·波拿巴当选为法国总统，但他一心想恢复帝制，1851年发动政变，解散立法议会，开始个人独裁统治。1852年11月，他强迫人民投票赞成恢复帝制的决议。不久他登基称帝，号称拿破仑三世。他代表金融贵族和大工业家的利益。对内，他推行专制独裁统治；对外不断侵略扩张。1870年7月，为争夺欧洲霸权，法国与普鲁士展开军事决战，拿破仑三世被俘投降。9月，巴黎人民乘机发动起义，要求废除帝制，建立共和国，法兰西第三共和国成立。
　　1875年初，法国国民议会通过了法兰西第三共和国宪法，在法律上正式确立了共和政体。其实，在第二共和国国民议会内部，仍然有多数议员希望恢复君主制。但这帮人一人一把号，各吹各的调，锣齐鼓不齐，狼上狗不上。正统派希望波旁王朝复辟，奥尔良派希望七月王朝登基，波拿巴派当然愿意拿破仑帝国卷土重来。他们互相争吵不休，因内讧而力量削弱。国民议会最后以一票的微弱多数通过了法兰西第三共和国宪法。
　　宪法规定立法权属于议会，议会由参议院和众议院组成，众议院议员由成年男子直接选出；参议院议员由间接选举产生，总统由参议院和众议院联席会议选出，任期七年，可连选连任。
　　宪法规定国家的行政大权由总统掌握，总统是国家元首和军队的最高统帅；经众议院同意有权任命内阁；经参议院同意有权解散众议院。
　　法兰西第三共和国宪法颁布以后，资产阶级共和派经过艰苦斗争，终于掌握了众议院、参议院、内阁和总统等关键职位。资产阶级共和政体的确立和巩固，为法国资本主义的进一步发展奠定了基础。
　　Δ农奴翻身得解放
　　世界主要资本主义国家，英、法、美、俄、德、日六国，走上资本主义发展道路是两种模式：一个是自上而下的改革，一个是自下而上的革命。英法美是自下而上的革命，俄德日是自上而下的改革。大家可能觉得有疑问，德国不是以王朝战争的方式进行的吗，怎么能算改革？只要是旧统治阶级主导的都算改革。美国内战，林肯难道是被统治阶级吗？他不也是统治阶级吗？为什么算革命？因为他推翻的是种植园主。
　　所以英法美是革命的路，俄德日是改革的路。
　　俄罗斯在1861年进行了废除农奴制的改革，根本原因是农奴制度阻碍了资本主义发展。19世纪中叶，俄国的农奴被迫在领主的庄园内无偿劳动，还要承担很重的赋税。农奴的反抗越来越多，据统计，1826年—1834年为148起，1845年—1854年激增为348起。在农奴制度下，俄国既缺乏工业革命所必需的自由劳动力，也不能提供必要的国内市场，这一切使得俄国工业发展速度远远落后于英法等西欧国家。1860年俄国生铁产量只有英国的八分之一，铁路长度仅是英国的十分之一。
　　19世纪初，俄国参加了对拿破仑的战争，一些青年军官到了西欧国家，感受了西欧的经济发展和社会进步，对俄国还保留农奴制和封建专制不满。1825年12月（俄历），他们发动起义试图推翻沙皇的封建专制和农奴制，但遭到了镇压，史称“十二月党人起义”。这次失败的起义反映了俄国社会上层对俄国社会制度的不满和改革俄国政治的要求。而在社会的下层，俄国的农奴制越来越成为社会发展的严重障碍。
　　19世纪四五十年代，俄国进步知识分子赫尔岑、车尔尼雪夫斯基等人创办杂志，鼓吹农民解放，公开批评旧制度。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第17章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(12)


　　俄国废奴改革的导火线是克里米亚战争。为了扩大在地中海和西亚的势力，1853年，俄国入侵奥斯曼帝国。不久，英法同奥斯曼帝国签订盟约，派兵参战。战争主要局限于克里米亚半岛，史称“克里米亚战争”。英法联军很快进抵俄海军重要基地塞瓦斯托波尔，俄军死守要塞，但装备匮乏陈旧，交通运输原始落后，指挥系统腐败无能，再加上出身农奴的士兵素质差，俄军战败。30万俄军本土作战，6万英法联军远道而来，到了克里米亚半岛，两万多人感染霍乱，丧失战斗力，真正投入战斗的部队人数只相当于俄国的十分之一。从1853年打到1856年，塞瓦斯托波尔沦陷，纳希莫夫海军上将阵亡1856年，双方签订和约，俄国撤回在黑海的舰队，交出多瑙河沿岸的战略要地。
　　这个战争有点像咱们中国的鸦片战争，沙皇尼古拉一世在绝望中死去，中国教科书上说是自杀，其实是心脏病突发。在俄罗斯我问导游沙皇尼古拉一世的死因，导游说你们真敢胡说，东正教徒不能自杀，人家皇上很有骨气，一打败仗特着急，急出病死了。不像咱们皇上，鸦片战争之后，身体倍棒，吃吗吗香，又活了10年。这一败，俄罗斯向欧洲扩张的脚步遭到了遏制。俄罗斯清楚地认识到自己跟西方大国的差距：帆船跟轮船的较量，马车跟火车的较量。西方国家用轮船运兵，俄国用帆船，人家登陆之后，铺了8英里长的铁轨，把炮弹从船上运下来，运到塞瓦斯托波尔要塞城下，炮轰要塞。俄罗斯的每一件军用物资都要靠马车运来，一下雨，满地泥泞，车就陷在里面不动弹了。军需物资上不来，人再多，没有用。人是一堆肉，用钢铁武装起来的才是战士。俄罗斯痛定思痛，这场战争我们为什么败得这么惨？因为我们经济太落后。我们为什么经济落后？因为我们有农奴制度。所以沙皇亚历山大二世开始进行废奴改革。历任沙皇里雕像最多的就是亚历山大二世，在莫斯科、圣彼得堡都有雕像，因为他解放了农奴。
　　亚历山大二世让报纸公开讨论农民问题，同时下令成立一个秘密委员会，讨论解放农奴问题。随着社会舆论对农奴制批评的增加，一些封建地主看到农奴制的废除已是大势所趋，表示愿意有条件地解放农民。
　　1861年3月3日，亚历山大二世签署了废除农奴制的法令和宣言：宣布自法令公布之日起，农奴获得人身自由。地主再也不能把他们当成私有财产任意买卖。法令规定，农民可以赎买一块份地。地主将贫瘠和耕作不便的土地分给了农民。
　　农民获得份地时，要支付高于当时土地实际价格两三倍的赎金，不足部分由政府代付，农民必须在49年内还本付息。同时还规定，每个男劳力前两年每年必须为地主服40天的劳役，之后将转化为代役租并一直持续到他付清赎金为止。
　　农民摆脱了个别地主的支配，却受到了村社的控制。改革后不久，广大农民就发觉自己上当受骗，纷纷举行暴动。
　　1861年农奴制改革，推动了俄国封建经济的解体，促进了资本主义经济的迅速发展。农奴制改革也促进了工业的发展，为工业生产提供了充足的自由劳动力，而且扩大了工业品的国内销售市场。
　　但是，俄国资本主义经济总体水平仍然远低于美国和西欧国家。
　　在农奴制改革之后，俄国的政治变革也在缓慢进行，内容主要是地方自治改革和司法改革。在地方，建立地方和城市的自治机构。自治机构由选举产生，但有严格的财产限制，工商业资产阶级得以进入自治机构。自治机构在卫生、教育以及经济领域发挥作用，但地方和城市的实际权力仍然掌握在沙皇任命的行政官僚手里。
　　在司法改革方面，规定所有人在同一法院、依照同一法律、遵循同一程序进行审判，还建立了陪审和律师制度，实行公开审判。但是在广大农村，仍按旧制度审理案件，农民受到了不公正待遇。
　　改革促进了俄国资本主义的发展，客观上也促进了西方资产阶级思想在俄国的传播。但改革以后，俄国仍然保留了大量的封建制残余，广大农民遭受着资本主义和封建主义的双重压迫。一批平民知识分子反对农奴制度。但改革没有成功改造腐朽的沙皇专制统治，革命在所难免。
　　Δ叮里哐啷走向统一
　　德意志的统一也属于一场自上而下的改革，是以王朝战争的方式完成了改革。德意志统一是因为没有统一的国内市场，没法发展；没有一个强大的国家做后盾，在国际市场上跟外国竞争，也争不过人家。这两个因素，使得德意志必须要完成统一。
　　完成德意志统一的核心邦国是普鲁士王国。当时在德意志邦联境内，能有资格完成统一的是普鲁士和奥地利，但普鲁士更具优势，首先是经济发达，英国人后来说，与其说德意志的统一是建立在铁和血中，不如说是建立在煤和钢上。再有，全民族尚武，军国主义色彩强烈，统治阶级野心勃勃。普鲁士人最早就是日耳曼蛮族，当年靠武力消灭了罗马帝国。很多在莱茵河畔居住的军事贵族们，到东部波兰、立陶宛建立自己的领地，在这个过程当中，不断跟东部民族打仗，包括跟西征的蒙古人打仗，使得他们的军事素质十分过硬。德国的贵族，姓名里面都有von三个字母，翻译成“冯”，奥地利人也是。德国在第一次世界大战的时候，那些将军元帅，没一个不von的。von相当于英语当中的from，德国贵族的姓名一般就是我从哪个地方来到东部的，表示不忘世居。奥托·冯·俾斯麦，奥托从俾斯麦那个地方来到东普鲁士。这些贵族被称为容克，他们在常年的征战过程中，建立起了普鲁士王国。有人这么形容，别的国家是拥有军队的国家，而普鲁士是一支拥有国家的军队，整个普鲁士就是一个大兵营，平均28个成年男女里面，就有一名士兵，这个比例在欧洲国家中是最高的。法国是70多人里有一个兵，英国是80多个，俄罗斯是130人里有一个士兵。
　　普鲁士的国王弗里德里希大帝，就是希特勒最崇拜的腓特烈一世，一年四季只穿军装，从来没见过他穿便装；除非有国宾，他都睡在波茨坦王宫草坪上的帐篷里面，一年四季一条薄薄的军毯，甭管是大雪纷飞，还是骄阳似火；晚上睡觉的时候枕着一根木头，拔军姿，睡觉姿势一不正确，木头就滚了，国王就醒了，把自己按照仪仗队队长的标准去练。整个普鲁士全民尚武，跟中国的文弱之风大不相同！今天男士的制服，袖子边有一排扣子，这排扣子什么用也没有，就起装饰作用。而这排扣子原本是在袖子上面的，腓特烈大帝阅兵，发现士兵的袖口很脏，他一琢磨，士兵肯定拿袖子擦汗，所以安上一排锃亮的铜扣，你只要再擦，鼻子下去一半。后来因为这排扣子影响摘枪，就挪到袖子底下了。但是今天所有欧洲国家军队的礼服，扣子仍然在袖子上面，铜扣锃亮，能照见人影，皮鞋也能照见人影，枪上的所有金属件都擦得能照见人影。军人必须要整洁，不能跟老百姓一样自由散漫，裤腿肥得能搁一百斤米。一个国王细心到注意士兵的袖口，看来，除了军队，确实没有什么更能引起他的兴趣了。
　　德意志统一的核心人物是当时的普鲁士首相奥托·冯·俾斯麦，他执行铁血政策，铁和血意味着战争。二战时在东线上杀死1个德国兵，要死10个苏联兵；在西线上，杀死1个德国兵，要死3个盟军士兵。当时的英国记者问蒙哥马利元帅，我们拥有这么强大的物质力量，为什么打德国这么费劲呢？蒙哥马利说，没有办法，我们打仗是国家让我们打仗，他们打仗是他们天生爱打仗，他们就会干这个。咱们中国人一般三代从军就觉得了不起了，你问德国人，你们家多少代从军？25代！从宋朝就开始当兵，850年的从军史，很多德国军官号称含着宝剑出生，他们身体里的每个细胞都为战斗而生。你跟这号人打仗你不找死吗？所以两次世界大战都是德国挑起的。民族好战，你没有办法，他能打，也会打，不像日本，老剖自个儿的肚子，那没劲儿啊，你吓唬谁呀？你问一个美国军官，入伍之前干吗？邮差。对德国人就不能这么问，全是职业军官，所以他解决问题的方式很简单，不行就打。
　　三次王朝战争，第一次是普鲁士联合奥地利打丹麦，占领了丹麦南部的两个德意志小邦，石勒苏益格和荷尔斯泰因，普鲁士跟奥地利说，咱哥俩一人一个，奥地利傻乎乎地去了。你也不想中间隔着普鲁士，怎么一人一个？普丹战争一结束，普鲁士马上就对奥地利动手了。普鲁士在战争当中，能够取得这么大的胜利，有三大发明：铁道、总参谋部和后膛枪。铁路可以使它的军队在国土上东西南北迅速调动；普鲁士军队在世界上最早建立总参谋部，所以作战计划非常周密；当时别国的军队用的都是前膛枪，子弹要从枪口里装，前膛枪没法卧姿射击，而普鲁士军队采用了后膛枪，跟奥地利打仗，一个上午奥地利就阵亡了4600多人，奥地利军队没法隐蔽，要装子弹就要站起来，一站起来，普鲁士人就来一枪。我们看拿破仑战争，打多长时间能死那么多人啊？工业化战争的残酷性，就看得非常明显。最后一次是普法战争。经过三次王朝战争，普鲁士完成了国家的统一。
　　1871年初，德意志帝国建立。不久，德意志帝国宪法颁布，确立了德国君主立宪政体。皇帝掌握国家大权，是国家元首和军队统帅。皇帝有权任免官员、召集和解散议会，以及决定对外政策等。宰相主持内阁工作，由皇帝任命而不是由议会选举产生，任期由皇帝决定，只对皇帝负责。议会是立法机构，由联邦议会和帝国议会组成。联邦议会由各邦的代表组成。帝国议会由成年男子选举产生，作用很小，它通过的法案必须得到联邦议会和皇帝的批准才能生效。
　　宪法还规定德意志帝国是一个联邦制国家，帝国政府掌握了军事、外交等大权，各邦则保留了一些自治权。普鲁士在帝国中占有统治地位，它的国王和宰相，同时又是帝国的皇帝和宰相。
　　普鲁士完成了德意志统一，也把普鲁士的专制传统带到了统一后的德意志，造成了德国资产阶级民主改革的保守和不彻底。但是，国家统一和君主立宪政体的确立，推动德国进入了新的历史发展时期。此后，德国的资本主义迅速发展，很快跻身于资本主义强国之列。德意志的统一，改变了欧洲乃至整个世界的格局。原来一说欧洲的强国、大国，就是英法俄奥，现在谁也不能回避德国，两次世界大战都是它挑起的，所以它改变了欧洲的国家关系格局。另外像德国这样的国家，作为一个后起之秀，更需要海外殖民地，而殖民地大多已经被欧洲老牌国家瓜分，所以德国被欧洲称为问题儿童，经常砸人家玻璃，踹人家门，挑衅。另外，它有军国主义传统，骁勇善战，会打仗。第二次世界大战结束到现在，60多年过去了，德国的《和平宪法》颁布也那么多年了，联邦国防军仍然是欧洲最强大的武装力量。德意志这个民族挑起一战，被打成那样；20年后，挑起二战，更惨，被劈成两半了；现在又是欧洲第一。从军事力量讲，也是欧洲军事强国，跟英法相比，除了没有核武器，坦克、飞机、军舰销往世界各国。
　　Δ天皇很郁闷
　　资本主义六强中唯一的亚洲国家日本是通过明治维新走上资本主义道路的。明治维新为什么能够成功？因为任何一个国家政治制度的确立，离不开它的历史传统。日本国646年大化改新之后，开始进入封建社会。在大化改新之前，日本的政权由苏我氏和物部氏两个大贵族家庭轮流执掌，后来苏我氏干掉了物部氏。大化改新时，天皇把苏我氏干掉，开始亲自掌权。天皇掌权不到200年，政权就落到外戚藤原氏手中。藤原氏世世代代出任日本的摄政和关白，摄政是在天皇年幼时替天皇执政，跟多尔衮似的；关白就是天皇长大之后，由藤原氏担任辅政大臣，还是替天皇处理朝政。所以这二三百年，在日本
　　历史上被称为摄关政治。天皇大权旁落，完全由藤原氏说了算，藤原氏就是天皇的姥爷兼舅舅兼岳父。200年当中的历代天皇，都是藤原家的女孩生出来的。
　　所以那时经常出现这种情况，姐姐嫁给了爹，妹妹嫁给了儿子，皇后跟太后原来是亲姐俩，有的天皇娶藤原家女孩，能娶祖孙三代，从奶奶一直娶到孙女。整个二三百年，都由藤原氏执政，天皇大权旁落。
　　12世纪，日本的武士阶层崛起。原来武士就是给庄园护院的一帮狗腿子，后来逐渐地发展起来。平氏和源氏两大武士集团在日本国内展开激烈的混战。平氏和源氏都是日本天皇的后代，天皇的孩子太多，养不起了，降为臣籍，赐给姓氏，就是源氏和平氏。混战进行了30年，最后源氏的首领源赖朝得胜，建立了日本历史上第一个幕府，这个幕府被称为镰仓幕府，因为设在今天东京不远处的镰仓而得名。日本开始了幕府统治时期，长达600多年。
　　镰仓幕府的第一代将军源赖朝，从天皇手中得到了征夷大将军的封号。从这个时代开始，日本的最高统治者变成了幕府将军，镰仓幕府统治的时间是从1192年到1333年，就是我国南宋到元朝的时候。忽必烈远征日本失败，就是镰仓幕府统治时期。镰仓末年，幕府衰微，日本天皇想重新夺回政权，结果被室町幕府打败，天皇出走吉野，日本分裂，进入南北朝时代。
　　我小时候流行的日本动画片《聪明的一休》，其主人公一休就是南朝后小松天皇的子嗣，一休的母亲起先得宠后遭陷被赶出宫，无奈一休被迫出家，成为日本的一代高僧。在日本国谁都知道他，娶媳妇、纳妾、喝酒、吃肉什么都干，也不知道他怎么能成为高僧？可能日本高僧的标准跟中国不一样。
　　日本南北朝的动乱持续了60多年，明初的倭乱就是战乱中失意的武士勾结海盗干的。60多年后，室町幕府的第三代将军足利义满统一了日本。
　　室町幕府统一日本之后150年，日本又乱了，本来就是弹丸小国，分成几十个小弹丸。日本历史进入到战国时代，相当于中国明朝中后期，也是倭寇最猖獗那阵子。最后，德川家康完成了日本的统一，建立了日本最后一个幕府——德川幕府。从1192年到1868年这600多年间，天皇没有任何权力。
　　大化改新之前，苏我氏、物部氏执政，天皇没权。改新之后，天皇有了200年的权力，然后开始了藤原氏的摄关政治。外戚靠边站之后，就进入到幕府时期，也就是说日本有虚君的传统。为什么它能够搞君主立宪，因为天皇习惯了没权力，有权他不适应了。小日本跟中国较劲的时候，老说我们大日本天皇万世一系，从传说中的神武天皇到现在的平成天皇，125代，皇统没有断绝。你们中国皇上谈不上神圣，你们的皇上老换，一会儿李唐，一会儿赵宋，一会儿朱明，所以你们不是奉天承运，我们天皇才奉天承运。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^^书^^ 网



第18章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(13)


　　问题是，你换天皇干吗？外面下大雨，天皇宫里下小雨，睡一宿觉，挪几个地方，拿盆接着雨，这就是天皇的皇宫。天皇卖字，宫女卖身，只能这么活了。外地诸侯来朝见天皇，天皇第一件事，是去当铺把朝服赎出来。大臣一来，天皇就哭穷，没钱啊，借我点钱吧。大臣一给钱，天皇特高兴，你说你要几品官，别不好意思，我给你升。天皇即位20年才有钱举行登基大典，死后20年才能入土为安。这种日子谁要过？所以没人想替代他，他就万世一系了，一帮倒霉催的。而日本真正掌权的人换得很勤，100多年一换，这是日本历史上的改朝换代。天皇相当于中国的孔子，哪朝哪代，不管王朝怎么更替，孔子的后代都是衍圣公，到了中华民国，他还是衍圣公，一个道理。日本的天皇不掌权，有虚君的传统，明治维新后就能够建立君主立宪政体。
　　Δ等级森严不自由
　　说到明治维新的背景，首先就是封建领主经济的瓦解。这里面又涉及日本明治维新能够成功的一个重要原因。日本的社会结构不同于中国，却同于西方，表面上看，日本跟中国一样，人分四等——士、农、工、商，但是跟中国最不一样的地方，是四民的身份不能转化，中国农工商能成为士，相互可以转化，通过科举就能实现。
　　我们看山西的晋商，开药铺的，弄个四品道台，逢年过节，坐着大轿，出去显摆，没问题，直接捐个官就行，所以中国的统治阶级基础牢固。科举制度一搞，把任何对统治阶级不满的力量都转化成了拥护的力量。洪秀全要是能考上，他至于造反吗？清朝可能会多了一个和珅第二，或者直接盖过和珅了。在中国古代，搞革命推翻统治不容易，因为统治阶级的基础太牢固了。想成功，有捷径，不用造反，读书就行，再苦也比掉脑袋强吧。
　　日本不行，身份是不能转换的。日本在全面学中国的时候，有两个东西没学，宦官和科举，宦官没学挺好，科举没学就出问题了。不科举，怎么选拔官吏？在日本，官吏是世袭的，相当于中国的先秦时代，世卿世禄。要想担任摄政关白，必须是藤原氏出身，藤原氏后来分成了5家，近卫、鹰司、一条、二条、九条，只有这5家人可以出任摄政关白。甭管摄政关白有用没用，最起码名义上是日本最高级的官位。要想担任征夷大将军，一定得出身源氏，室町幕府是足利氏，德川幕府是德川氏，但是他们的祖先都出自于源氏，这样形成了日本森严的社会等级。
　　名义上高高在上的是天皇，幕府给他5万石白米的年俸，还打七折，外加经常拖欠，天皇要拿5万石白米养活两千多家依附于他的公卿。所以生儿子都养不起，只能降为臣籍，赐给姓氏，自谋出路去吧。对不起你了，你够18岁了，我不管了。天皇只是名义上的最高统治者。
　　天皇之下就是将军，这是日本实际上的最高统治者。将军占有日本1\/4最富庶的土地，剩下的3\/4，分给260多家大名。
　　大名相当于我国先秦时代的诸侯，共分三种：谱代大名、亲藩大名、外样大名。谱代大名与将军同姓，德川氏、水户氏、一桥氏等，从德川一家繁衍出来的。这种大名，一共就7家，260家大名里，跟将军同姓的只有7家。咱们先秦时候，周武王分封71个诸侯国，姬姓诸侯40国，就是怕异姓诸侯造反。日本可倒好，同姓诸侯一共就7个。亲藩大名要么跟谱代有婚姻关系，要么就是在德川幕府建立之前就归顺德川的，数量也不多。绝大多数大名属于外样大名。将军不待见他们，他们也不待见将军。现在你兵力强大，我暂时装孙子，有朝一日，我要起来造反。明治维新最后能够成功，靠的是西南四强藩的力量，长州、萨摩、土佐、肥前都属于外样大名。像萨摩藩的藩主岛津氏，当年对丰臣秀吉、德川家康都不服，仗打得很厉害，他是万般无奈被迫降曹，一有机会就反。
　　大名再往下就是武士了。武士也分等级的，最高级的武士叫旗本。日本当时3200万人口，武士占了200万人，而旗本武士不到5000人。旗本武士可以出任幕府的各级官职，比如《聪明的一休》里面的新右卫门，他的官职用现在的话讲，就是北京市市长兼北京市卫戍区司令兼北京市公安局局长兼国务院宗教事务管理局局长。你看他整天嘻嘻哈哈，跟小和尚凑一块儿玩，其实是相当大的官。他为什么整天跟一休一起玩？因为他是管寺庙的官。旗本武士有的年俸能超过万石，跟穷大名相比，都是有过之而无不及的，而且深受幕府信任。
　　旗本往下，是御家人武士。御家人在日本也不到两万，一般都可以出任大名的各级官职，打仗的时候，都是顶盔冠甲的大将。
　　再往下，通称中下级武士，最惨的武士叫足轻。顾名思义，打起仗来他们就是步兵，“足”就是脚丫子，“轻”就是无足轻重，死了就死了。足轻武士打仗没有盔甲，脑袋上一个斗笠，底下穿着草鞋，挺着竹枪，上去跟人干架。要是在中国，足轻武士也是有可能升到旗本的。岳飞不就是小兵出身的吗，32岁就当节度使了。可日本不行，日本各级官职都是世袭的，旗本的后代永远是旗本，御家人的后代永远是御家人，足轻的后代永远是足轻。你这玩意儿就气人了，今天的军队，就是没有仗打，少尉满了三年，照样升中尉，中尉满三年，升上尉了，上尉满四年，我就是少校了。我得一级一级晋升啊，你不能让我永远是少尉。原来战国时代，武士在战场上立功，斩了敌人的首级，也可以晋升。德川幕府统治200多年，太平盛世，刀枪入库，马放南山，下级武士有什么机会出人头地啊？他们的俸禄非常微薄。日本武士的俸禄是发白米，要把白米卖成钱，卖米的时候，米价是米商说了算的，显然这样武士就亏了。要不然你就吃米、穿米、喝米，你爱怎么着怎么着。没办法，只好遭人家的盘剥，得到的非常少。
　　本来武士是很骄傲的，他们有两个特权——称姓、佩刀。日本人本来都没姓，只有武士有姓。天皇到现在都没有姓，天皇全叫×仁，乍一看这日本天皇们的名字，以为是哥俩呢。明治天皇叫睦仁，你看这名字起的，和睦仁爱，其实最孙子了。之后的大正天皇叫嘉仁，昭和天皇叫裕仁，今天的平成天皇叫明仁，皇太子叫德仁。只有武士有姓，老百姓没姓，有个名招呼就行了，三四郎，七八郎，二百五，取数字图个吉利。
　　等明治维新一成功，日本政府觉得老百姓没有姓，特羞耻，不是文明国家，所以颁布了《苗字必称令》，在规定期限内，每个人都得有姓，没姓不给上户口。日本人没有中国这么悠久的姓氏传统，只好逮什么姓什么：山本、山上、山下、山田、田中，山田就是种地的吧，田中更是，还有大岛、小岛、大桥、小桥。那会儿没有冰箱、彩电，要不然日本人就会姓这个。姓犬养的，他们家是养狗的；姓猪饲的，他家是养猪的；还有姓猪口的；还有姓御手洗的，就是厕所。以后到了日本，看到谁家门口挂这个牌子，千万别以为是公共卫生间。
　　中国13亿人，算上少数民族，5000多个姓氏。日本1.3亿人，20多万个姓。要是哪个姓过百万，就绝对是大姓了。比如佐藤、田中。在中国的马路上喊张小姐，会有无数人回头，不知道你喊谁。你要在日本大街上喊人家的姓，绝对就一个人回头看你，就他姓这个姓，没有第二个人。
　　日本武士腰里都插两把刀，短的叫肋差，用来割取敌人的首级或者剖自己的肚子。长的，如果是刀刃向上的，叫打刀，刀刃向下的叫太刀。
　　武士的发型跟老百姓的也不一样，顶上留一疙瘩，中间剃掉，后面编成辫子，拿绳一绑，称为“月代”。武士称姓佩刀，这是特权。衣衫褴褛的武士，遇到了锦衣玉食的商人，你不给我让路，拔刀斩之，不负任何责任。武士打造出一把新刀，要试试这刀快不快，夜里上街砍人，碰上流浪汉或者晚上经过的市民，一刀劈死。嘿，我这刀挺快的嘛。第二天警察一看，这儿有一个人身首异处，肯定是武士练刀呢，得了，哥们儿，你认倒霉吧，报了案也没人管。
　　日本人最崇拜武士，武士可不是一帮莽夫，他们相当于中国的士这个阶层，知识分子阶层。他们能文能武，本来很骄傲，现在随着德川幕府的衰落，经济水平不断下降，武士惨了，腰里的两把刀不带了，肩膀上多了一把锄头，穿着短裤，下地了。有的说锄禾日当午，我受不了，所以糊伞、糊扇子，日本的手工艺品非常漂亮，美轮美奂。还有这些苦都吃不了的人，干脆给富商当干儿子，或者给富商当上门女婿。在日本，谁要做上门女婿，姓女家的姓，那跟奴隶的地位差不多，受歧视，公司都不要你，觉得你这个人没本事。你活不下去，可以自杀，好歹像个武士一样。当上门女婿，你生活倒是无忧了，身份可就变了。
　　中下级武士对现实的不满，是日本明治维新能够成功的又一个重要原因。
　　Δ换个老师努力学
　　日本的土地制度跟中国的大不一样，是领主土地所有制，土地不能买卖。不像中国，土地可以买卖。你读了书，科举做官，买了地，你就由农民变成了地主。岳飞那么爱兵如子，那么廉洁，冤死的时候被抄家，还4000多亩地呢。像韩世忠这些大将，家里都拥有良田几万顷，原来都是小兵、穷出身。有了钱，就可以买地，就变成了大地主。但在日本不可能，在欧洲不可能，土地是领主的，领主的土地是分封下来的，相当于中国先秦时代。所以要想获得土地，要想改变这种局面，必须造反推翻这个制度，除此之外没有别的选择。封建领主土地所有制也是促成明治维新成功的原因。
　　这时候的日本，既有内忧，又有外患。1853年，美国亚洲舰队司令、海军准将佩里率领四艘军舰来到日本的舞鹤港，要求日本开港。此前，日本闭关锁国200年，只留长崎一地与中国、朝鲜、荷兰三国通商，没有幕府的特许状，日本船是不能出海的，日本渔民出海捕鱼，船被吹到别国，如果回国，就是斩首。因此日本渔民漂到俄罗斯就不回来了，回来就是找死。
　　200年闭关锁国，现在美国军舰来了，要求日本开港，日本人拒绝了。日本武士穿上祖传的华丽的大铠，骑上宝马，系上宝刀，带着随从，去跟美国人干仗。美国300名海军陆战队员登陆，佩里将军下令鸣枪前进，一开枪，日本所有的战马全惊了，没听过这声音，转身就跑。日本人划着小船，准备火烧“赤壁”，给美国军舰点厉害。美国人一开炮，打不着日本船，太小了，炮弹掀起的浪，就把日本的船全弄沉了。日本人明白，这回面对的是前所未有的对手。
　　中国闭关锁国的时候，对外界的事情不屑于了解，英国在哪儿关我什么事，我知道这个干吗啊？日本不一样，每一艘来日本的船和日本归国的船，都要给幕府交“风说帖”，哪怕道听途说的事都可以，在国外有什么见闻，现在世界形势怎么样，你必须给我个交代。幕府利用这个来了解外部，虽然它闭起了国门，但对外部世界并不陌生，所以日本人一看就明白了，这是工业文明的产物，我们打不过人家。人家的船是蒸汽动力，几层楼高，自己那小船，还没有人家一片螺旋桨大呢，干脆别打了，开关！这一开，国门就被打开了，西方列强开始侵略日本。我到现在也没弄明白，日本有什么可侵略的？要啥没啥，市场、原料它哪有呀？
　　被侵略中的日本，处境跟中国一样。领事裁判权、片面最惠国待遇、通商口岸租地造屋……但是今天日本人提起佩里，热泪盈眶，认为是开国恩人。如果没有佩里打开日本大门，我们还是那样闭关锁国。日本国内给佩里立像，立纪念碑，纪念碑上写着：北米合众国水师提督佩里登陆处，落款是内阁总理大臣伊藤博文。每年将佩里登陆的日子，作为日本的狂欢节，老百姓扮演成佩里威武的样子。小日本太搞了，真想得开，谁打败了我，我跟谁学，我玩你的东西，还能玩得比你更好。咱们一说辉煌就是四大发明，但是我们发明了火药，人家打响了鸦片战争，什么都是我们发明的，但是人家都玩得比我们好，还能战胜我们。而小日本的国门一被打开，日本人就更了解外部的情况了，认识到再这样统治下去不行。特别是有的日本人认识到幕府统治是日本发展的最大阻力，于是掀起了倒幕运动。
　　日本的倒幕派是以中下级武士为首组成的。1860年，一艘叫千龙丸号的日本船来到了中国上海，船上有后来明治维新的几位领导者。他们到上海一看，中国人住的地方，房屋低矮、污水横流，华人衣衫褴褛，面有菜色，看见洋人就点头哈腰。而洋人衣着光鲜、屋宇壮阔、街道整齐，下水道、排水沟之类的弄得特别科学。再一看清军士兵装备的武器低劣，日本武士说，给我一万铁骑，纵横大江南北，打这兵，一万人足够了。日本武士的发型比较怪异，英国兵没见过，围着看，中国人就够搞的了，男人留根大辫子，日本人更搞，发型更酷，非主流啊。英国人上来就要夺日本武士的刀，日本武士对刀比对他老婆都好，就是卖老婆，也不能卖刀。英国兵想夺，日本武士把宝刀拔出来，随手一挥，英国兵手中的枪全都给砍断了，削铁如泥！阳光下的宝刀，晃得周围人都睁不开眼。中国兵手里的刀砍树都会崩，破铁片子怎么跟人家的百炼精钢打仗？日本人认识到，我们跟中国学了一千多年，唐化了一千多年，现在中国被洋人打成这样，“不虞清国疲弱之至斯也”，再跟他学，没好下场，必须改弦更张，学习欧洲。当务之急，打倒幕府。
　　倒幕派形成之后，就开始进行倒幕战争，推翻幕府的统治，建立了以睦仁天皇为首的明治政府。日本天皇的年号都取自中国的古籍，明治天皇的年号就是出自《易经》：“圣人南面而听天下，向明而治。”“昭和”出自《尚书》：“百姓昭明，协和万邦。”今天平成天皇的年号出自《史记》。他们学会了中国文化之后，背信弃义、忘恩负义。
　　四大绝招练体格
　　明治政府成立，通过战争的手段推翻了统治日本长达265年的德川幕府，开始了明治维新的措施。
　　明治维新的措施，第一就是废藩置县，四民平等。原来的大名被废掉，这事中国在秦始皇的时候就开始干了。日本在中国唐朝的时候取法唐朝的制度，推行大化改新，也是这么干，实行中央集权，但是不到200年。武士阶层崛起之后，长达六七百年的分裂，到了明治维新，废藩置县，中央委派知事管理地方。日本国今天的行政区划是一都一道二府四十三县：一都是东京都，一道是北海道，二府是大阪和京都，还有四十三个县。都府道县的级别，相当于中国的省，实际上日本一共就中国一个省那么大，所以你到日本会发现县长比市长级别高得多，县长叫知事，跟我们过去的知县一样，而市长相当于咱们的区长。二战以前，日本的官员是有品级的，不知道现在有没有，知事是正二位，市长是正六位。废藩置县，为资本主义发展提供了统一的市场。
wwＷ、xiabook.com下+书+网



第19章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(14)


　　四民指的是原来的士、农、工、商，维新时日本把农、工、商合并成了一个族。明治维新之后，社会等级划分为皇族、华族、士族和平民。皇族就是皇室贵族；华族就是原来的大名、明治维新的功臣，有爵位的；原来的武士称之为士族；原来的农工商都称为平民。除了皇室不跟平民通婚之外，剩下的三个等级可以通婚，身份也可以转化，这样一来就形成了四民平等。四民平等能够为资本主义发展提供劳动力。其实不光提供劳动力，也提供资本家。武士阶层的俸禄由朝廷出资赎回，武士拿这个钱去经商。原来商居四民之末，这个阶层是很被人看不起的，武士又不会经商，所以中下级武士往往大量破产，破产之后又没有固定的俸禄收入，他们就只能出卖劳动力。而高级武士和原来一些大名们，俸禄被国家赎回，给的钱比较优厚，他们就可以投资、做买卖。这样日本的资本家阶层和劳动者阶层，通过四民平等，都得到了壮大，所以这两项措施为日本资本主义的发展，提供了市场和充分的自由劳动力。
　　原来日本的土地是不允许买卖的，明治维新后，土地变成私有，承认了新兴地主的土地私有权，也就解决了土地问题。由原来的等级占有变成了绝对私有，只要有钱，想买几亩买几亩，想买多少买多少，这就叫解决了土地问题，至于这地在农民手里还是在谁手里，不是资产阶级革命要解决的问题。当然，日本也就确立起了小农经济，对工业发展是有阻力的。
　　第二点措施就是殖产兴业。1871年，日本政府派出一个高级代表团，右大臣（相当于首相）岩仓具视，率领着名的岩仓使团，与大久保利通、木户孝允、伊藤博文等重要官员花了一年多的时间，访问了欧美十几个国家，探求改革之道。这个使节团的官员总数占了明治政府高官总数的65%，所花经费占到当年日本政府财政支出的2%。他们对于西方发达工业文明的表现是始惊，次醉，终狂。一开始看到西方发达的物质文明，他们表现得很惊讶，人家都过上这日子了，楼上楼下，电灯电话，咱还灯笼呢；次醉，看到这些太刺激了，就晕了，陶醉了；终狂，最后发狂，我们日本也要学习，也要做到这些。
　　受了刺激的日本人，坚定不移地要把国外好的东西移植到日本国来，发展日本的经济。中国在1875年派出了第一批驻外使节，正使郭嵩焘还好一点，副使到了外国之后，这儿不好，那儿不好，哪儿都不如我们大清，出去老挑人家短，这样的话你跟谁学？反过来看日本，全面地学习西方，发展本国的资本主义。大搞殖产兴业，最高明的一招就是扶植私人企业。中国的洋务运动也是学西方，但洋务派的企业都是官办，官办企业发展起来后，对私人企业进行打击、打压，怕私人企业跟它竞争，这样一来就形成了官与民争利。为什么说洋务运动不具有资本主义性质呢？因为它不但对私人企业不支持，相反还压制。直到甲午战争之后，朝廷才不压制私人企业，放宽了对民间设厂的限制。如果说朝廷彻底抛弃了重农抑商的政策，得到实行新政的时候了。
　　而日本国在明治维新一开始，就对私人企业进行扶植。因为私人资本薄弱，所以政府兴办工厂，兴办工厂之后低价卖给私企，基本上跟送差不多。
　　比如日本的兵库县造船厂，国家投资59万日元，创办了这家造船厂，那会儿日元是银洋，不像现在这么不值钱。若干年后，这个造船厂的固定资产有110万日元，账面上的流动资金是9.1万日元，还有造好的3艘船，所有这些东西，以12.5万日元的价格，卖给了三菱，实际上相当于白送给它了。三菱拿到这个造船厂之后，用了半年时间，就垄断了从日本到上海的航线。又过了一两年，基本上远东地区的海上航运都被三菱公司给垄断了，原来处于优势的是英国的太古轮船公司。你想，政府扶植私人企业，私企发展起来，政府就只管收钱，工人下岗了，也不会上市政府门口坐着去，那得上三菱他们家门口坐着去，跟政府没关系。二战以后，西欧资本主义国家也搞国有制，但没有一个国有制企业能搞好。不是自家的东西谁都不心疼，就这么个道理。所以发展扶植私人企业，对于国计民生的贡献是相当大的，这一点日本人是很能整明白的。
　　第三个措施就是建立新式军队。明治维新的目的是要富国强兵，日本建立起了一支所谓的皇军，效忠于天皇。原来的日本军职被武士垄断，明治维新之后废除了武士佩刀的特权，变成了什么人都可以参加到军队当中，形成了义务兵。这样一来，就出问题了。武士大量破产，他们只会打打杀杀，最希望的就是在战场上出人头地，让他们到工厂开机器去，或者让他们到村里种地，这活儿他们不爱干，所以武士纷纷加入到日本军队当中。日本的军队虽然是现代化装备，但他们的思想意识水平，基本上还停留在战国时代，强调武士道精神。日本军队在战场上的表现，不是以善战闻名，而是以野蛮闻名，虐杀俘虏，虐待平民，这干得最来劲儿。第二次世界大战的时候，世界各国军队军纪最败坏的就是日本皇军。德国军队胡作非为的是党卫军，而且还不是武装党卫军，是看守集中营的那帮人，那帮人在德国也是人渣。
　　日本军队的野蛮残忍跟它的民族传统、武士道精神是有关的。日本人跟中国人表面上看起来都讲儒家思想，但中国的儒家思想核心是仁，仁者爱人，己所不欲，勿施于人，所以中国人不会野蛮。小日本给我们来个南京大屠杀，有中国愤青主张给他们来个东京大屠杀，说穿了，你这也就是过过嘴瘾，真让你杀，你下得去手吗？你知道南京大屠杀不对，知道狗咬人不对，那人能咬狗吗？日本人为什么就干得出这事儿来？因为日本的儒家思想以忠为核心，强调忠君爱国，所以孟子在日本是最不受欢迎的，孟子讲民贵君轻。日本武士道也强调以忠为核心，而且在日本传统文化当中，认为人死后就变成了神，而中国是圣人死了才能变成神，岳飞、关羽、文天祥，他们是圣人，死了才是神。日本不是这样，所以靖国神社里边供着300多万个“神”，既然死人就是神，神能犯错误吗？所以“神”在成“神”之前杀人、放火、强奸都是对的，都是对日本国尽忠的表现。他们不觉得这么做有什么可耻的，我杀的是敌人，我不觉得我心里有负罪感，我忠于天皇，忠于我的国家。日本人只有羞耻感，没有罪恶感，没有是非观念。日本军队建立起来之后，邻国的巨大灾难就到来了，这帮武士不会干别的，整天就琢磨着怎么对外侵略。
　　第四个措施是文明开化。今天日元的最大面值是一万，还有五千、一千、五百的，再往下就是钢镚儿了。一万日元上印着一个人，叫福泽谕吉，这个人被称为日本的伏尔泰，是明治维新的思想理论家。他指导明治维新，所以一万日元上印的是他。五千日元上边印的是1899年用英文写《武士道》一书的人——新渡户稻造。一千是夏目漱石，五百的才是天皇呢，天皇最不值钱。福泽谕吉的主张就是四个字儿——脱亚入欧，与欧美强国共进退，完全学欧洲。他认为日本是亚洲国家，但是亚洲太落后了，我们不能跟亚洲一起成长繁荣，而是要学习欧洲，特别是他在对外政策上提出了失之欧美，取之邻国。英国在我们这儿有不平等条约，有治外法权，那我们也到朝鲜、中国弄这玩意儿去。欧美国家怎么对付我们，我们也怎么对付其他亚洲国家，把自己定位成欧美国家的一员。这个思想对日本的影响根深蒂固，一直到现在，也许还有将来。从明治维新到现在140年了，140年的欧风美雨，已经使得日本人在心理上完全不是亚洲人了，他们永远是背对着亚洲。日本给自己定位为西方七国成员，现在算上俄罗斯是g8了，而它在地理位置上最靠东。这时候不说自己是日出之国了，给自己定位成西方七国成员、太平洋沿岸国家，只是地理上位于亚洲，坚决不承认自己是亚洲国家。现在有的中国人头发染得跟鹦鹉似的，眼珠给弄蓝了，这种风气最早是从日本学来的。
　　日本讲文明开化，就是什么都跟欧美学。明治维新以前一千多年，日本人是不吃肉的，只吃粮食和海产品，飞禽走兽都不吃，因为信仰佛教。明治维新之后，说就是因为不吃肉，日本人身体素质才不好，身高总是一米五。于是天皇带头，早餐吃牛肉、牛奶，不吃寿司了。你说天皇爱吃那玩意儿吗？要是一直不吃肉的话，猛地尝到肉的味道，还真接受不了。天皇说我们老吃海产品容易得霍乱，我们争取得疯牛病，大家一起吃肉吧。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



第20章 西边日丽东边雨（资产阶级革命、启蒙运动、工业革命）(15)


　　同时，日本人都穿西装，武士把发髻都剪掉。日本的建筑物也都仿效西方，你看日本国会，盖得跟凡尔赛宫似的，全都文艺复兴式的、巴洛克式的，一概西化。有人跟天皇讲，应该废除日语，以英语为国语，1900年全民说英语。天皇觉得这主意可以啊，就开始推广了。一推广发现，不行，日本人的舌头构造有问题，很多音发不出来，你像“see”，日本人就说“细”，但即便是这样，日本人也坚持说英语，只不过他们说的老外都听不懂。有一个笑话：日本的大使在联合国发言，主席是英国人，越听越不爽，问你能说英语吗？日本大使说，我说的就是英语啊。英国人无语了。英国人越看他越别扭，说你能站起来发言吗？他说我一直站着呢。甚至还有人跟天皇建议，禁止日本人通婚，只能跟白人结婚，改变人种。天皇可不干了，那得跟皇后离了，这很困难，再说男的要是一米五，女的一米八，太不配套。但是不管怎么讲，日本文明开化，全面学西方，最后成为帝国主义六强之一。如果从人种的角度说，抛开国家民族的概念不谈，证明了黄种人不比白人差。你看我学的你，用你的玩意儿，结果我也不比你差，这个真是挺了不起的，所以有时候善于学习比善于传播更重要。咱们老说我们发明了指南针，人家利用指南针，有了地理上的大发现；我们发明了印刷术，人家利用印刷术，搞文艺复兴、启蒙运动；我们发明了火药，结果你让人家打成这样。什么都是你发明的，你都没玩好，都被人家玩了之后战胜了你。
　　日本文明开化里最重要的一点，就是对教育的重视程度超乎想象。日本人在明治维新之前识字率就达到54%，武士阶层识字率达到100%。明治维新后，对教育更加重视。1904年日俄战争爆发的时候，日本普及了小学教育，当时连英国都做不到，英国三百年的殖民帝国都做不到，日本做到了。“九·一八”事变爆发的时候，日本普及了初中教育。日本的军队在侵华战争爆发的时候是40万，抗日战争转入相持阶段是60万，投降的时候是130万。1944年以后日军的素质已经很差了，精壮的都在中国和太平洋战场上战死了，130万人一直保持着在中国战场上进攻的态势，这证明它的战斗力相当强，除去武器装备的因素，就是士兵的文化水平高。人人都能鼓捣迫击炮、照相机、指南针，都能看得懂地图。
　　Δ练好体格就打人
　　日本明治维新能够成功的原因还有一点，就是那时西方侵略者集中进攻中国，给了日本比较宽松的环境。西方侵略者为什么集中进攻中国？因为中国又大又弱；为什么不进攻日本？因为日本又小又强。日本人太强横了，实实在在的“小强”。西方要侵略，就是要那里的市场和原料，日本最缺的就这东西，傻子才侵略它呢。加上日本民风强悍，骁勇好斗，中国掌权的都是文人，手无缚鸡之力。明朝末年，你要是一个秀才，带着弓箭出去，你爸能抽你，不好好读书，舞枪弄棒的，跟武夫一样。但是在日本，大学问家腰里也插两把刀。
　　萨摩藩的藩主，到江户城朝见完将军回国，走在路上，藩主的队伍过来了，老百姓应该赶紧低下头跪在路边，或者九十度鞠躬，诸侯不能平视，天子不能仰视。不能平着看你的藩主，天皇出来你抬头看都不行，那是太阳神，看一看，小命送，别把眼睛给刺瞎了，赶紧趴在那儿吧。可就是有三个法国水手，他们不管那套，我是外国人，管你什么诸侯、天子，就跟着藩主的队伍撞进仪仗队了，日本武士二话不说，拔刀斩之，把仨法国水手全宰了。法国人可不干了，日本人太野蛮了，我们法国提倡自由、平等、博爱，进你的队伍里参观一下，怎么给杀了？这你不能说是反侵略吧？于是法国炮舰就开来了，日本藩主傻了，这人可能也不是藩主让杀的，宝刀肯定打不过炮舰。法国领事就说了，你杀了我们三个人，你得赔钱给我们，另外你要用30个武士偿命，除了动刀杀人的那几个人，你还得出人偿命。
　　藩主一听小意思，不就30个武士嘛，贴一个招贤榜，征募志愿者。现在需要30个武士剖腹，谁愿意去？2000多人报名，这是为国尽忠，死后会变成神，像樱花一样。“花属樱花，人属武士”，多好的机会啊。经过海选，初赛、复赛、决赛，一层一层，最后30个武士进入决赛。你得剖腹自尽，不能给国家丢脸。胆小的、下不去手的，不能要；心理素质不好的也不能要。30个武士，在佛寺里面，在释迦牟尼的像前，上演了最血腥的一幕。日本人给法国领事设一席位，法国领事们兴高采烈地坐在那儿看，优雅的表演结束后，30个武士走进来，穿着白色亚麻布的礼服，每个人前边一个盘子，里边是纸包的肋差，拿起来轻轻地跟擦工艺品似的，把肋差擦干净，把衣服脱下来，袖子垫到两腿之间，开始剖腹。武士剖腹的时候，脸上不能有任何痛苦的表情，倒下去的时候，身体一定要向前倾倒，如果你向后倒，就证明你不是一个真正的武士。刚剖俩，法国领事就晕过去了。是人吗？后边那估计剖不剖都不看了，受不了了。他剖自己肚子当玩似的，你说在战场上他杀你的时候是什么表情？这就是民风强悍、好斗造成的结果。
　　19世纪七八十年代，日本掀起开设民选议会、实行君主立宪的“自由民权运动”，对天皇的专制构成了威胁。为维护天皇的地位，同时适应近代社会发展的需要，以伊藤博文为首的日本政治家以德意志帝国宪法为蓝本起草了日本帝国宪法，由明治天皇于1889年颁赐《日本帝国宪法》。宪法宣布日本实行君主立宪，但又宣称“天皇神圣不可侵犯”，并享有绝对的权力，拥有任免大臣、统帅军队等权力。内阁只对天皇负责。议会可以参与制定法律，天皇也可以颁布具有法律效力的“敕令”；众议院有权批准财政预算，如新预算案未能通过，上年度预算可自动延长。还规定日本国民称臣民，享有法律范围内言论、通信、出版、集会和结社的自由。
　　1889年宪法承认了人民的基本权利，在形式上确立了三权分立的政治制度，它确立了日本近代天皇制度，天皇掌握国家大权。19世纪90年代初，日本初步实现了资本主义工业化。1911年完全废除了不平等条约，获得了国家主权的独立和完整，并逐步成为帝国主义列强的一员。
　　明治政权成立不久，就开始对外侵略。1876年，强迫朝鲜向日本开放通商口岸。1879年，正式吞并琉球，把它变成日本的冲绳县。1894年，挑起中日甲午战争，从中国割得台湾和澎湖列岛，从中国获得两亿多两白银的战争赔款。八国联军侵华时，日本积极参与侵华战争，在侵略中国、称霸亚洲的道路上越走越远。
　　明治维新最大的作用实际上是两点：第一，日本完成了民族独立，如果不谈国家民族观念，只站在人种的角度上看，日本的成功确实是证明了黄种人的成功。日本成为近代亚洲唯一走上独立发展道路的国家，也是世界近代历史上，在海外建立过殖民地的唯一的非白人国家。第二，日本开始对外扩张。当然历史不能假设，如果日本强大起来之后，真的能像它宣传的那样，中日两国同种同文，互相提携，那真的是黄种人的幸事，我们联手对抗欧美列强，保卫东亚儒教文明。可问题是它对待黄种兄弟，比欧美人还狠，说的和做的完全不是一回事儿。而它对待欧美人态度毕恭毕敬，直到今天，日本都是世界上最听美国话的国家。
　　Δ当年的时髦事儿
　　改革在俄德日三国中算是一种潮流，它们改革的特点是：
　　第一，旧统治阶级领导的改革，是自上而下的改革。
　　第二，这些国家的改革是统治阶级领导，而这些国家资本主义发展不充分，资产阶级的力量太弱，所以这些国家没有资产阶级领导。当然德国是个例外，德国只能从它的文化基因上寻找原因。
　　第三，保留了旧制度的残余，最突出的就是君主和地主。德、日是二元君主立宪，皇权实际上比什么权都大。国会可以通过法令，皇帝可以颁布敕令，皇帝的敕令具有法律效应，皇帝可以解散国会，可以不召开国会，实际上还是皇权至上。内阁对天皇负责，而不是对国会负责，各级大臣由皇帝任命，不是由国会选举。俄国就更甭说了，沙皇不受任何限制，君主专制。俄国第一届国会召开的比咱大清都晚。另外它们都保留了地主，德国虽然没有地主，但那些贵族，也只是半资产阶级化。
　　第四，这三国都有军国主义传统，对外扩张。日本帝国、纳粹德国和沙皇俄国都是对内高压，镇压人民，独裁，对外疯狂侵略，所以它们生于不义，死于耻辱。
　　第五，德国和日本的崛起，改变了世界格局。
　　19世纪六七十年代，资本主义世界市场初步形成。工业革命完成之后，资本主义国家开始对外疯狂地侵略扩张，占有了大量的殖民地和半殖民地，资本主义世界体系初步形成。
　　资本主义对外侵略扩张有两种模式，一种是英国模式，一种是俄国模式。英国是什么模式呢？占领殖民地。英国人特别聪明，打仗的目的是要发财，所以我占殖民地，得到了市场、原料，发了财就行了。俄国的模式是直接扩张领土，这招最臭了。国土绝不是越大越好，首先这地儿得有用，其次你要能够有效控制。今天俄罗斯弄这么大的地方控制不了，车臣整天跟你闹，当年沙皇俄国为了征服车臣，花了60年时间，现在才跟你闹几年，等普京都撒大海里了，车臣还得闹呢。你说它这么多年跟你闹，你平定它得花多少钱啊？这个钱从车臣那儿挣得回来吗？这不是面子问题。大清乾隆皇帝在位的时候，位于菲律宾的苏禄国想加入中国，派遣使者来，说我们想归顺大清。皇上说不要，两国中间隔个大海，我们管不了，大清已经够大了，疆土寸寸载于典籍，你歇菜吧。
　　1943年开罗会议，罗斯福总统问蒋委员长，说如果将来收回台湾之后，冲绳你要不要，你想要的话，冲绳我也给你。冲绳就是原来的琉球王国，蒋先生提出中美共管，台湾是中国固有领土，我们收回来，冲绳本来就是藩属，不是我们中国的领土，所以我们不要。要了咱怎么管？就咱那海军，只能在长江口晃晃，一出海就刮沉了。你就是要了，最后也被人家夺回去，你还得跟人家干仗，所以领土绝不是越大越好。俄国的侵略水平明显比英国差了一大截，后来的日本、纳粹、苏联都是这水平，还有伊拉克那个吊死鬼萨达姆，都1990年了，还出兵吞并领土呢。
　　资本主义世界殖民体系形成的作用，首先是西方得到了原料、商品市场和投资场所，对于亚非拉国家，则是“双重使命”的问题。第一重是破坏性，带来了一些巨大的灾难，比如说圆明园被烧。第二重是具有建设性。给亚非拉国家传来了先进的技术和思想制度，这个你想咱中国就能想明白。我们向西方学习，探索救国救民之路，先学技术，后学制度，最后上升到思想。从洋务运动、戊戌变法，到辛亥革命，再到最后的新文化运动，这些先进的技术也好，制度也好，思想也好，都是从西方传来的。这个对于中国的近代化，乃至于亚非拉地区，全球的近代化作用都是很明显的。最后一个就是加强了世界各地区之间的联系，也就是说全球一体化，从这时候就开始初露端倪了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第21章 军号嘹亮山河动（第一次世界大战）(1)


　　01.快慢不一向前奔
　　Δ两位牛人创理论
　　工业革命促进了社会主义和民族解放运动的发展，原来反封建的时候，民众把资本主义想得太美好了，理想王国，千年王国，没想到等它一确立，才发现它也有弊端。待弊端一起，大家就觉得这个制度应该被推翻，然后有人就尝试新的社会模式。19世纪三四十年代，欧洲出现三大工人运动，标志着欧洲工人阶级登上了历史舞台。既然工人已经登上历史舞台，这个阶级需要有革命的理论来指导，于是就有了马克思、恩格斯的实践活动。
　　马克思是律师，在西方国家当上律师就进入了上流社会，他的夫人燕妮是男爵小姐，人家是贵族女婿，贵族通常是不跟平民通婚的，马克思家里可能也有点儿背景。恩格斯虽然中学没毕业，但是家里让他继承家产，他是长子，整个特里尔城、莱茵河两岸的厂子全是他们家的。一个大律师，一个大资本家创造这个社会主义理论，证明他们不是为自己。这两位就跟李大钊、陈独秀一样，是真正的革命者。不是因为自己日子过得不好，偷地主俩萝卜，被地主抽一顿就起义了，然后便说，我年轻的时候就怀抱革命理想。你年轻时认字儿吗？你懂什么叫理想吗？大碗吃酒肉，大秤分金银，就是这理想吗？只有像马克思、恩格斯这样的人，才是真正的革命者。
　　1848年2月，《共产党宣言》发表。在清朝道光二十八年，马克思就判了资本主义的死刑，中国人那会儿还不知道什么叫资本主义呢。从1848年到现在，160多年过去了，资本主义死了吗？活得有滋有味，正值生命力旺盛的时期。马克思说，资本主义必将被社会主义所代替，这是没错的，在北欧已经被代替了。瑞典、挪威这些国家，国民享受从摇篮到坟墓的福利，孩子一出生，连奶粉钱都由国家报销。这证明了马克思主义的正确。但马克思说无产阶级用暴力革命推翻资产阶级，建立社会主义。北欧是通过暴力革命实现的吗？不是，而是通过发展生产力才代替的。资本主义国家也与时俱进，以前的那些弊端，人家一直在纠正，资本主义国家更研究《资本论》。
　　这就好比一个婴儿初生，大家过来道喜。这个说孩子将来当官，那个说孩子将来发财，只有我说孩子将来会死。我最不招人待见，但只有我说的是准确的。马克思在1848年就预见了资本主义的死亡，确实先人一步。人都会死，初生的婴儿也不例外。但是，如果预见他何时死和怎么死，这就近乎不可能了。马克思看到的资本主义，还是在原始积累时期，暴露出种种弊端。随着生产力水平的提高，生产的发展，这些弊端都在得到纠正。总不能因为孩子刚生下来，不会走、不会喊妈，就要把他掐死吧？等他满周岁，就既能走也会喊妈了；大学毕业参加工作，还能挣钱养家呢！
　　马克思主义诞生后，组织了国际工人协会，即“第一国际”领导国际工运。1871年，法国建立“巴黎公社”，这是无产阶级专政的一次尝试。但在资本主义还没有充分发展的时候，你判它死刑，它死不了。
　　Δ新鲜玩意儿挺好用
　　这一时期民族解放运动的代表就是“亚洲革命风暴”，包括爪哇反荷兰殖民者起义、阿富汗反英起义、中国太平天国运动、印度民族大起义，全失败了，说明用传统的农民战争方式根本无法在工业革命的世界里抵抗西方入侵，挽救民族危亡。只有学欧洲的日本成功了。
　　从19世纪70年代开始，资本主义逐渐进入垄断时代，这是由于西方各国开始了第二次工业革命。工业革命的前提是资产阶级统治在英国的确立，第二次工业革命是资本主义制度在世界范围确立，除了欧洲，北美、亚洲也确立了。
　　第二次工业革命的条件也与工业革命类似。第一个是资本。第一次工业革命的资金是从海外贸易和殖民掠夺中来的，第二次工业革命的资金是贸易来的，大机器生产产生的利润。世界市场初步形成了，第一次工业革命给第二次工业革命积累了资金。第二个是市场原料。西方国家通过殖民扩张，资本主义世界市场初步形成。第三个是自由劳动力。革命和改革，产生了自由劳动力。美国废黑奴、俄国废农奴、日本的四民平等，产生了这些国家发展所需要的自由劳动力。第四，自然科学发展的推动，这是与第一次工业革命不同的地方，第一次工业革命是工场手工业进行的技术积累。第五还是市场需求。第一次工业革命之后，市场需求越来越大。
　　第二次工业革命表现在以下几个方面：
　　第一，电力的广泛应用，使人类进入到电气时代。
　　第二，内燃机得到使用，新交通工具被创制。内燃机烧石油，这才有了汽车、飞机。内燃机促使了石油的广泛开采。早先洋人的马车，比咱中国的马车人性，中国人没琢磨好，车是一个平板，人在里边得盘腿坐着，要从北京坐到广州，你下车还能走路吗？所以你看电视剧里一演，中国人坐马车，凡是长途跋涉的，小姐没办法，躲在车里不能出来，男的都坐在外边，跟赶车的坐一块儿，好歹腿能垂下来。洋人就特别会想，洋人的车叫轿车，你可以坐在里边，腿可以垂下来，有沙发，车轮跟车厢是弹性连接，中间有弹簧，而咱的车是刚性连接。人家现在把轿车的马去掉，安上发动机、方向盘，就变成汽车了，咱还管它叫轿车。你要想看世界第一代轿车，颐和园的德和园大戏楼，一楼陈列了两辆，明黄色的——世界第一代福特轿车，崭新的，基本没开过。因为慈禧太后觉得司机跟她一样坐着属于大逆不道，司机应该在我后边跪着开。
　　第三，电报、电话产生。这些新通信手段的发明，改善了人类远距离通信的手段，改变了人类的面貌。纽约电话装机容量达到5万门的时候，北京才有了第一部电话，在颐和园里，是老太后拿着玩的。她就没想到这个东西可以用在国防、指导国计民生上。紫禁城里装电话，是1911年以后溥仪小朝廷那会儿了，溥仪好洋玩意儿，在宫里骑车、吃西餐、穿西装、剪了辫子、装上电话。
　　第四，化学工业创立。诺贝尔发明了炸药，这是典型的化学工业。炸药跟火药是两码事，抗日战争的时候，根据地民兵埋的地雷，通常炸不死日本鬼子，因为里面装的是火药，跟礼花的原理一样。鬼子一踩，咝咝一喷，鬼子满脸黑，吓得够呛，就完了。地雷要能爆炸，得装炸药。诺贝尔真缺德，他发明这玩意儿干吗？想用来开矿、修路，他没想到人类一拿到这个东西，首先用来自相残杀。所以诺贝尔很痛苦，临终前他把200万美元的遗产作为基金奖励自然科学的发展。诺贝尔遗嘱里面的奖项只有物理、化学、医学、文学、和平，经济学奖是1968年设立的，而和平奖在他的遗嘱里就有。那会儿200万美元，得合现在几个亿吧？中国人少有得诺贝尔奖的，我们学着全世界、银河系，乃至全宇宙中最难的数理化。现在高中生的数学水平，到美国能够教书。我们掌握了这么难的数理化，为什么没得诺贝尔奖？这跟中国人的文化传统有关，我们对不能马上变成钱的东西不感兴趣，发明一个东西，专利一卖，钱马上就来，这个活才爱干。你看诺贝尔奖年轻人获得的极少，日本获得诺贝尔奖的汤川秀树，当年42岁，已经很年轻了，一般都白发苍苍，干一辈子才能研究出一项成果来获奖，这在中国是几乎不可能的，你一年得发表三篇论文，不然教授职称不保，你有工夫潜下心来研究吗？
　　Δ科学技术两码事
　　第二次工业革命和第一次工业革命相比有不同点，第一次工业革命是技术革新，第二次工业革命是科学创造。科学和技术在英文和中文里都不是一个词，只不过咱们喜欢把科学和技术放在一块儿讲，其实是两码事。我发明一个机器放窗户上，一下雨自动关窗户，能获诺贝尔奖吗？这可能能获得“我们爱科学奖”，属于小发明、小制造。但是这马上可以变成钱啊，很多装修公司都采用这个东西。
　　今天说我们中国很重视理科并不对，我们重视工科，不是理科。学数学有什么用啊？你要学建筑，盖大楼，这个能来钱。我们现在特别重视的是技术。看一个国家理论科学的水平，诺贝尔奖是一个重要指标。再一个，你每年在美国《科学》、英国《自然》这两份杂志上发表的论文量有多少，也是一个指标。中国人只要在那上面发表一篇论文，差不多就能评上中科院院士，因为我们一年大概也就是2~4篇，日本人是150篇，可能日本人英语比我们好，所以发表得多。
　　第二次工业革命之后，发展最快的国家是美国和德国，美国从第二次工业革命开始，就成为世界经济的领跑者。第三次科技革命是，现在第四次浪潮还是。蒸汽时代是英国领跑，电气时代、核能时代、信息时代，都是美国领跑了。
　　另外，日本是两次工业革命交叉进行的国家，发展速度快，因为它直接采用最新的技术，按照我们现在时髦的词就是避免了重复建设，你做得好的，我照搬过来。我上小学那会儿，学校都是土操场，用机器夯实了，我们一踩，浮土就扬起来了。北京一年刮两场风，一场刮半年，胡同里面整天黄土弥漫，全是我们学校操场惹的祸。那会儿一年四季就一身衣裳，不过年换什么衣裳啊，回家拿掸子掸掸土，明天还得穿它，洗了你就别出门了。时间一长，胡同里的邻居受不了了，说你们的操场修一修吧。好，铺上沥青，倒是不起土了，小孩尽折胳膊折腿的，整天架着个拐来了。小孩多淘啊！今天都铺塑胶了。但是铺塑胶的时候，沥青要铲掉，你要不铲，太阳一照，底下化了，塑胶就不平了，能不崴脚吗？这叫重复建设，你如果直接铺塑胶就省了铺沥青和铲沥青的钱，那该多好！日本就是直接在黄土地上铺塑胶的干法。
　　Δ二次工业革命好处多
　　第二次工业革命和第一次工业革命的影响是相同的，但表现不一样。
　　首先，都推动和促进了生产力的发展。第一次工业革命进入到蒸汽时代，第二次工业革命进入到电气时代。
　　第二，资本主义生产关系都进行了调整。第一次工业革命进入到自由资本主义阶段，第二次工业革命进入垄断阶段。
　　第三，既促进了资本主义的发展和调整，又促进了社会主义运动的发展。社会主义运动的发展，表现在第一次工业革命之后，马克思主义诞生了；第二次工业革命之后，列宁主义诞生了。列宁主义叫帝国主义时代的马克思主义。
　　第四，推动城市化进程。今天像英国这样的发达国家，农业基本上不发展了，在国民生产总值当中的比例，可能连百分之零点几都到不了。英国的农业都是贵族农业，自家办一个农场，我喝的奶，是农场里的牛挤出来的；我吃的鸡蛋也是家里养鸡场的鸡下的。我不吃外面的，外面的有害。我自给自足，为自己服务。20世纪90年代初的英国农业，产值不如英语多，英语一年给英国挣7亿英镑，农业可能挣不了这么多钱。几年后，听说英国钢铁业的产值不如摇滚乐多了，这个国家完全过渡到以第三产业——服务产业为主了。
　　第五，资本主义世界市场得到了发展。第一次工业革命之后，资本主义世界市场初步形成，第二次工业革命之后，最终完全确立。
　　Δ垄断，轰轰烈烈搞垄断
　　第二次工业革命之后，主要资本主义国家进入到垄断阶段，生产和资本高度集中，就产生了垄断。为什么第一次工业革命之后不会出现生产和资本的高度集中？因为第一次工业革命首先发生在棉纺织部门，投资量小，技术含量低。咱们每个人拿一万块钱租一间小平房，买3台缝纫机，雇3个裁缝妞，从缝袜子、鞋垫开始干，都能成为纺织资本家。到了第二次工业革命，你还想这样，就不行了。你说想办一个炼油厂，拿出十万块钱连买个钻头都不够。所以就必须合资，搞股份。咱们大家都是股东，我被选举成为董事长兼ceo，然后你们就甭管了，到年底我给大家分红。一合资，规模就大了。有了钱，就可以把隔壁吞掉，把隔壁的隔壁吞掉，规模越来越大，所以生产和资本高度集中的原因在于生产的发展，这是大机器工业本身对生产一体化的要求。
　　第一次工业革命时，你有一家织布厂，你不用管纺纱，可以从纱厂进棉纱。织完了布你也不用管染，可以交给印染厂，印染厂再把布卖给服装厂，服装厂做衣服。我是什么环节，就管自己这个环节，买来棉纱织成白布，别的事我就不管了，有个上家，有个下家。所以这种工业，基本上抓住一个环节就可以了。到了大机器工业时代，我做一辆汽车，用丰田的轮、本田的壳、宝马的方向盘、奔驰的发动机，完全不配套，这车开起来很悬，得走一路捡一路零件，所以就要求生产必须一体化，这种一体化必然会导致垄断的出现。像1873年的经济危机，凡是能活下来的全是大企业，带垄断性的企业。资本家们从中认识到垄断的必要性，规模才能出效益。
　　垄断组织形成后发挥了这样的作用：第一，调整了生产关系。资本主义社会的固有矛盾是生产的社会化跟生产资料私人占有之间的矛盾，就是我们说生产的无政府状态。而垄断组织在一定程度上可以克服生产的无政府状态，比如咱们原来都是纺织资本家的时候，大家无序地竞争，现在咱们变成一个公司了，最起码在咱们公司内部有了一个统一的规划。服装有多少个牌子你数得过来吗？你数这个真是没事找事干，可能统计局都没统计，所以服装行业的竞争肯定是无序的。汽车有多少个牌子就能数得过来，世界名牌轿车有几个牌子，俩巴掌肯定数过来了。飞机的牌子，更不能像服装那么多了。这就涉及一个企业内部的调整问题，实际上就标志着资本主义企业的现代化。
　　中国的乡镇企业是典型的家族式企业，所以说富不过三代，现在中国的乡镇企业一般富不过当代，自己这辈就垮掉了。我是总经理，我媳妇副总，我小舅子出纳，我小姨子会计，我妈是董事长，我爸名誉董事长，这种家族式企业，用的全是自己家里的人，开除谁我都不舍得，所以谁在我这儿都不好好干，最后这企业肯定完蛋。现代企业是股份制企业，发行股票，所有的持股人都是企业的老板。你在微软干不是给比尔·盖茨干，是给你自己干。每一个微软员工都持有股票嘛，大家都是这个企业的主人，也就是每一个持股人都是老板。这样一来，这个企业就不是完全的私有制企业了，所以资本主义生产的社会化跟生产资料占有之间产生的矛盾，通过垄断就能解决。今天咱们国企改革也基本是股份制。所以垄断组织对于调整生产关系，克服生产的无政府状态，作用相当大。
　　第二，提高劳动生产率，推动了生产力的发展。比如说今天世界500强企业基本是垄断企业、大财团，有馄饨铺吗？轻工业企业也很少，都是这种垄断性的大财团。
wＷw。xiabｏok.com下 /书 网



第22章 军号嘹亮山河动（第一次世界大战）(2)


　　Δ几人欢喜几人愁
　　19世纪末20世纪初，主要资本主义国家纷纷进入到垄断阶段，表现出了不同的特征。
　　美国号称托拉斯帝国主义。1865年内战结束到1913年“一战”爆发前，平均每天从自由女神像下进入美国的外国移民是3000人，因为那时移民归化署设在长岛，而移民主要来自欧洲，都是从大西洋那边过来的，像爱尔兰全国几乎有一半人移民到美国去了。移民数量一天3000人，一个月90000人，一年100万，40多年4000多万人。美国在独立的时候人口300万，南北战争爆发的时候3000万，一战前人口就接近1亿了，这1亿里面相当多的都是外国移民，为美国提供了劳动力、技术和经验。
　　这一时期，得益于西进运动和《宅地法》，美国的西部得到大开发。欧洲大量的资本投到美国，记得2003年，中国吸收外资600多亿美元，世界第二，世界第一的美国吸收了1万多亿美元，第二跟第一差得非常多。大家投资都想往美国投，那儿最保险。中国现在3万亿外汇储备里，光美国国债就11000多亿，咱现在不是还买着美国国债吗，你买萨达姆的国债不是找倒霉吗，萨达姆挂了你跟谁要钱？美国人是世界上最会过日子的人，他们的钱是借来的。现代社会欠钱的是大爷，我问你借的钱不还你，你能把我怎么着？由于美国的资源环境、西部开发、移民和欧洲剩余资本涌入，美国成为这一时期经济发展的魁首，而且垄断程度高，过渡到了以重工业为主的阶段。
　　德国这一时期靠着统一的国内市场、法国的割地赔款和新技术、新设备，经济发展也很迅速。作为后起之秀，德国技术设备很新，也是因为避免重复建设的缘故。德国实际上是垄断资本在国内占主导地位的，但掌权的主要是容克贵族们。这帮人不是资本家，相当于英国的新贵族、土地贵族。你看德国的宰相，一般都有爵位的，甚至还有亲王，像皇族内阁似的。德国政治上很保守，但资本主义反而高速发展，位居欧洲第一，世界第二，超过了英、法等老牌国家。
　　英国号称殖民帝国主义，作为一个老牌帝国主义国家，经济发展速度在第一次工业革命之后就慢了下来，只有金融业还算举足轻重。今天世界的主要国家，按产值计算，顺序是美国、中国、日本，德国往下排。中国是世界第二，有一个很重要的原因是人民币升值了，折合成美元就多了，所以是世界第二大经济体。如果按经济结构划分，咱们是排不上号的，排第一的是美国，提供全世界所需要的科学技术；排第二的是英国，提供全世界所需要的金融服务；排第三的是德国，提供全世界所需要的机器设备。你这10台机器里有8台是德国的，不是德国的，用的也是德国技术，一提起德国什么东西最好？机械嘛。照相机、汽车，精美得跟工艺品一样，制造水平太高了。而英国就是金融业举足轻重，但整体发展水平落后，落后的原因是什么呢？
　　英国作为一个老牌国家，设备陈旧，设备陈旧却不改进，钱都用在资本输出上了。对于英国来说是“成也殖民地，败也殖民地”。殖民地成就了英国，也因为殖民地毁了英国。1990年，美国的国民生产总值是6万亿美元，日本是4万亿美元，中国是5000亿美元。当时美国人惊呼这是经济上的“珍珠港事件”，一个国土面积相当于美国1\/25的国家，国民生产总值接近美国，照这个速度发展下去将超过美国。中国跟美国一般大，可国民生产总值只相当于美国的1\/12。那会儿中日处在“蜜月期”，因为中国对日本不构成威胁。日本一个劲儿援助我们，给我们钱，那点儿日元贷款咱也没必要放在心上，到现在为止一共才给了300亿美元，我们一年光公款吃喝、旅游，就不止这个钱了。
　　到了2000年，美国的国民生产总值是12万亿美元，日本是3万多亿美元，中国1.6万亿美元。美国把日本远远地甩在了后边，反而中国跟日本的差距缩小了。所以中日两国老有矛盾，因为日本觉得你对它构成威胁了。亚洲从来是一山不容二虎。美国靠什么把日本甩开？这10年在日本的经济史上被称作失去的10年，产业结构出现了问题，跟当年英国的问题一样。日本玩儿命地发展炼钢、造船、汽车、家用电器这些所谓的夕阳工业，没有发展前途的工业。dvd光碟，现在谁不会做？你造它干吗？发展这种产业，将来经济的增长速度肯定会受影响。日本觉得发展这个产业好，可以出口。可是这东西又不是什么高科技，早晚有一天连企鹅都会了，你怎么办？英国也是同样的，棉纺织在欧洲落后，拿印度去，印度落后拿澳洲，拿了个遍，大家都会了你怎么办？相较之下，发展高科技企业就不是一般人能学得会了，所以一下把你甩下去了，就是这个道理。
　　这一时期法国发展比较落后，原因有几个：第一，割地赔款。割阿尔萨斯、洛林给德国，还得赔50亿法郎。第二，法国以小农经济和中小企业为主。
　　第三，法国的高利贷资本发达，外号叫高利贷帝国主义。英、法发展缓慢的共同原因是资本输出、设备陈旧。英国的资本输出，是投资到殖民地；法国更彻底，直接借出去了。它觉得我借你三千，过一年你得还我七千，这比抢都容易。可是法国忘了，如果我不还钱怎么办？你欠银行30万的房贷不还，银行能逼得你上吊，你要是欠它30个亿呢？你就逼着它上吊了。我就是不还了，你等着关门吧。法国就不明白这道理，把钱借给俄国了，没想到十月革命爆发，更没想到列宁同志巨手一挥，概不承认沙皇政府所借的一切外债，1000多亿金法郎，好嘛，鸡飞蛋打一场空。
　　前几年，美国一个财团告诉中国政府，找到了清朝新政时发行的股票，不知道从哪儿翻出来的，让中国政府兑现。你这不开玩笑吗？朝代都更迭了多少遍了，那会儿中国政府借的钱，你让现在中国政府还，凭什么啊？咱们借给萨达姆的12亿美元也要不回来了，只好大方点，当做给新政府的见面礼了。
　　俄罗斯的外号是军事封建帝国主义。这一时期，仍然落后于其他国家。1905年俄国爆发革命，这次革命严重动摇了沙皇专制统治，是1917年十月革命的一次总演习。
　　日本这一时期虽然发展速度很快，但仍是带军事封建性的帝国主义国家。日本的垄断财团跟国家政权的结合相当紧密。明治维新时期，私人企业是国家扶植的，好多厂子都是赠予的，日本的四大财阀：三菱、三井、住友、安田全都是这样产生的。“二战”后日本被占领，麦克阿瑟将军在日本进行民主改革，一个重要的措施就是解散日本的财阀，把它改造成现代企业。今天的三菱公司、三井公司，不是当年三菱、三井的后人经营了，松下公司的松下幸之助要是传给他的儿子，那就成了封建家族企业了。现在垄断财团基本上都是股份制，比尔·盖茨在微软公司持股最多，死了之后，股份都给儿子，他儿子股份还是最多的，所以仍然能再担任ceo。但是靠股东大会选了，不是传位。家族企业可以直接传代，给儿子，再给孙子，这个概念是不一样的。当然了，比尔·盖茨是一个典型的共产主义战士，钱全捐了，回报社会。
　　02.山雨欲来风满楼
　　Δ日本猛掐朝鲜
　　日本由于国内市场狭小、资源匮乏的原因，帝国主义对外侵略扩张的特征，表现得非常明显，制定了所谓征韩侵华的政策。1876年，《江华条约》，日本打开了朝鲜的国门。你别看今天韩国拍的历史片巨能搞，超级烂片《神机箭》，100多高丽人打败10万明军。记得当年“壬辰倭乱”，十几万日本兵就把朝鲜王朝灭了，要不是大明出兵，今天朝鲜人都说日语。朝鲜当年是大清藩属，无限忠于大清。高宗大王在被日本控制之后，躲进俄国使馆藏了一年多，怕被日本人干掉。出来后，日本人强迫他跟大清脱离关系。1897年，朝鲜建立了大韩帝国，自建年号光武，以前一直用中国的年号。自建年号的时候，还专门派人渡海到天津见李鸿章，请天朝体谅我们的苦衷，是你保护不了我们，我们没办法才“独立”的，但是我们实际上跟天朝还是一条心的。
　　1895年《马关条约》，第一条就规定朝鲜完全独立自主，摆脱大清藩属的地位，实际上被日本控制了，更惨。朝鲜做中国藩属的时候，咱们不干涉它的内政外交，还给它钱，它被日本控制就变成了殖民地。到1905年，朝鲜就变成了日本事实上的殖民地，日本在朝鲜设立了统监府，由日本前首相、明治元老伊藤博文出任第一任驻朝鲜的统监。统监就成了朝鲜的太上皇，什么事儿都管。朝鲜的内政、外交、军队全都被统监府控制了，连王宫站岗的士兵都换成了日本兵。1907年，在荷兰海牙召开第二届万国和平会议的时候，朝鲜高宗派遣了三名密使到海牙去控诉日本的侵略行径。可是西方大国不会为了朝鲜而得罪日本，只有中国政府代表替朝鲜说话，因为它原来是我们的藩属。控诉未能成功，朝鲜使臣李俊自觉无颜回国，就在开会的宫殿台阶上自杀了。消息传回朝鲜国内，日本政府就强迫高宗退位，并在1919年把他毒死了。高宗的儿子即位，就是朝鲜李朝最后一代国王——纯宗，纯宗即位的时候，实际上已经变成了日本的傀儡。
　　1909年10月26日上午，日本枢密院议长伊藤博文公爵抵达中国哈尔滨火车站，准备与沙俄财政大臣密商国事。刚刚走到离站台出口处五六步远的地方，一位身着西装、头戴鸭舌帽的青年男子（安重根），突然从欢迎人群中冲进警戒线，趁众多沙俄卫士来不及反应，朝满面春风点头微笑的伊藤博文连开三枪，一枪中右腕，一枪射入直肠，一枪中小指。接着又击中日本总领事川上、随行诗人森槐南、“满铁”理事田中。如果安重根要跑，他有机会，因为在俄国人眼里，黄种人全一个长相，俄国人根本分不清到底谁开的枪。打完了，把枪一扔，背过脸，一回头他就不认得你了。咱看白人不也都一个长相吗？所以安重根要跑是可以的，但他看着伊藤博文在地上捯气儿，这老家伙68岁了，浑身上下凡是有窟窿眼的地方都往外冒血，估计这老东西活不了了。
　　安重根展开一面韩国的太极旗，高喊“大韩独立万岁”，被逮捕了，被俄国引渡给日本，在旅顺监狱从容就义。日本人审他的时候，他问日本人，伊藤老儿怎么样了？别打完白打了。一看日本人都缠着黑纱，起立默哀，知道伊藤公爵确实死了。今天韩国首都的显忠塔里供的一号烈士就是安重根，他的遗书已经在中国被发现，全是汉字，那会儿朝鲜人都用汉字。但是这种暗杀行为不能解决问题，吞并朝鲜是日本的政策，不是说杀了伊藤博文就能改变。你杀伊藤博文反而给日本制造了借口，1910年日本完全吞并了朝鲜。
　　当时日本的驻朝鲜统监，勾结朝鲜的卖国贼、总理大臣李完用签订了《日韩合并条约》，把朝鲜完全吞并了，纯宗被废。他的一个妃子曾客居在日本，活到1966年才死。这样一来，立国518年的李氏王朝灭亡了，韩国做了日本的殖民地。日本迷信，为了压住韩国的龙脉，在韩国的名山大川上砸进钢钉。着名的金刚山，被认为是龙头，1米多长的大钢钉砸进去，压住你的龙头。日本总督府也盖在韩国的王宫门口，相当于在北京的天安门跟午门之间，把端门拆了，建个总督府。韩国光复后，把这些钢钉都起出来了，那个总督府也被拆除了。
　　Δ小弟挑战老大
　　第二次工业革命之后，资本主义世界市场就完整确立了。亚洲只有三个独立国家：日本、中国、暹罗。非洲只有俩——阿比西尼亚和利比里亚。阿比西尼亚就是今天的埃塞俄比亚，因为虽然遭到了战无不败的意大利军队的侵略，但是它打赢了，保证了国家的独立。利比里亚是当年美国释放了一批黑奴，这些黑奴回到自己的家乡建立了这个共和国。这个国家很小，国旗是星条旗，只有一颗星；首都门罗维亚，是为了纪念让他们建国的美国第七任总统门罗。2000年的世界地图上，有206个国家和地区，1900年的世界地图上只有43个国家，今天的国家在当时大部分都是殖民地。英属印度、比属刚果、意属索马里，全都是被人家占领的，这样一来，整个世界都被囊括进了这个体系。
　　这个时期资本主义国家的政治特征是多党制和代议制，就是议会民主制。代议制就像我们今天这样，选举人民代表，由这些人民代表替咱们行使权利，属于间接民主。
　　这个时代的国际关系可以概括为三对矛盾，两大集团，一次大战。
　　三对矛盾是法德、俄奥、英德矛盾。法德矛盾的核心就是四个字——欧陆霸权，争夺欧洲大陆的霸权。俄奥矛盾是争夺巴尔干半岛，巴尔干半岛号称欧洲的火药库。这个半岛的民族、种族最复杂，主要民族是斯拉夫人，使用西里尔字母，信奉东正教，男的名字是诺夫、斯基、维奇，女的是诺娃。英德矛盾是因为殖民地和海军产生的，争夺殖民霸权、海上霸权，所以英德矛盾成为帝国主义的主要矛盾。大英帝国称霸世界长达300年，左右手就是殖民地和海军，这两点是不能碰的，谁要碰跟谁玩老命。德国恰恰是在这两点上把英国得罪了。德国外交大臣宣称原先英国人拥有海洋，法国人拥有陆地，德国人只在梦中拥有蓝天的时代一去不复返了，德国也要阳光下的地盘。英国的殖民地3350万平方公里，占地球陆地表面积的1\/4，是其本土的100倍。你也要阳光下的地盘，你跟谁要？明显是跟我要嘛！德国人认为自己的工业比英国发达，钢产量600多万吨，而英国不到500万吨，所以德国大力发展海军。但是德国忽视了一点，你发展海军的同时还要保持一支欧洲最强大的陆军。英国没有这个压力，一道英吉利海峡就把对手挡住了，只要发展海军就足够了，不需要发展陆军。
　　另外海军是有传统的，绝不是说我工业水平上去了，我能造船，我就能发展出海军来。咱们一般人当不了海军，除非是文艺兵，整天在岸上跳舞的，那另说了。能上舰水兵的身体素质要求很高，你不能一上船就吐，能把肠子给吐出来，你说我不吐，废话，从天津到大连我也不吐。从海南岛到西沙你再试试看，浪高3米，你要不吐我跟你姓。没有海军传统的国家要发展海军非常成问题，你连水手都招不够，船打沉了没关系，船值什么钱，我钢产量多，加上造船技术高，沉一艘我造一艘。可是一艘船上的舰长不能说沉下去，我再造一个。要知道一个合格的舰长培养出来需要20年都不止，从军校一毕业是少尉，干20年才能干到上校，才能当舰长。所以德国发展海军挑战英国是非常不明智的，刺激了英国，英德矛盾就成为主要矛盾。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第23章 军号嘹亮山河动（第一次世界大战）(3)


　　Δ让人无语的队友
　　两大集团是同盟国和协约国。1882年，德奥意三国形成了三国同盟，核心是德国。这个德国，两次世界大战都是它挑起的。它一个人干觉得闷得慌，拉上俩朋友一块儿干。找的这俩朋友实在不怎么样，结盟是一门艺术，你跟意大利结盟干啥，意大利战无不败。你跟奥匈帝国结盟，也是作死。哈布斯堡王朝有一句名言：“让别人打仗去吧，咱们结婚。”它之所以把地盘弄这么大全靠联姻，我的公主嫁给你的王子，我的王子娶你的公主，这样才把地盘逐渐扩了起来，根本就不会打仗。所以当“一战”一爆发，在奥军总参谋部派驻的德国军官就给德国皇帝拍电报，亲爱的陛下啊，我们是在与僵尸结盟，他们的战争水平停留在拿破仑时代。跟这种国家结盟有什么意思？“一战”后德国不吸取教训，“二战”又跟意大利结盟，意大利一打仗就投降；还跟日本结盟，日本倒不投降，豁自己肚子，那有什么劲儿，你牛你豁敌人去啊，老豁自个儿干吗？假如说德国军队的战斗力是100分，日本顶多算10分，意大利负100分，你说和这种国家结盟除了帮倒忙、拖累你，其他什么也干不了。
　　德国很不幸，跟这两个国家结盟，把强国得罪了。本来俾斯麦首相在位的时候处心积虑地促成了俄、奥、德三皇同盟，咱仨都是欧洲最反动的国家，应该联合起来。后来德、奥、意结盟，目标对着法国，法国就想招儿，建立了协约国。1892年法俄首先协约，欧洲最民主的国家和欧洲最专制的国家，意识形态相对的两个国家，反而结成了同盟。在俄罗斯，法国的国歌《马赛曲》是禁歌，因为这玩意儿鼓励反抗君主，结果这两国反而结盟了，当然前提是法国给钱。当时的欧洲除了法国和瑞士，剩下的都是君主制国家，法国完全是个另类，一个共和国，把皇帝都给废除了，大逆不道。
　　Δ谁冒头我拍谁
　　法俄两国结盟了，欧洲两大军事集团逐渐形成了。德奥意是同盟国，协约国里这时只有法俄，因为有个大国还没加入进来。1904年英法协约，1907年英俄协约，这才标志着协约国正式建立。协约国的成立比同盟国晚了25年，整整1\/4个世纪，原因就是英国在调整自己的外交政策。英国奉行大陆均势政策，欧洲大陆的国家最好保持势均力敌，以免对英国构成威胁。英国首相帕默斯顿勋爵，在鸦片战争的时候是外相，极力主张对华宣战。他有一句名言：“大英帝国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永恒不变的利益。”我们的朋友和敌人是可以变的，唯独利益不变。其实这句话更是外交界的至理名言，任何一个国家搞外交都应该追求本国利益的最大化！
　　英国的外交政策就是谁想当欧洲大陆的老大，谁就对我构成了威胁，我就联合老二干掉它。英法是世仇，光百年战争就打了两回，从1337年到1453年是第一次。从路易十四时代打到拿破仑时代，是第二次。不但在欧洲打，还在印度、在北美打。拿破仑战争终于把法国这个心腹大患给拍下去了，怎料法国下去了俄国又上来了，自封欧洲宪兵，组织神圣同盟，对英国构成威胁。1853年的克里米亚战争，英国联合昔日的敌人法国，把昔日的朋友俄国拍下去了。俄国一被拍下去，立马就认识到，欧洲不是我玩儿的地方，于是转而向东方发展，和中国签订了一系列不平等条约——《瑷珲条约》、《北京条约》、《伊犁条约》等，占据中国的新疆、西藏，又跟英国迎头对撞。两国的仇更大了，你想占新疆英国也想，你想占西藏英国更想，尤其你染指西藏英国绝不允许，这跟印度只隔一座山，是我后院，英俄矛盾激化。
　　克里米亚战争后俄国被拍下去，法国又变成了欧洲的老大。当时就这么几个大国，这个下去，那个冒上来；那个下去，这个冒上来，俄国一下去法国又上来了。法国皇帝拿破仑三世一心想恢复他大爷拿破仑的光荣，又没他大爷那两下子，整天谋求对外扩张，对英国构成威胁。但没等英国动手，德国不爽就跳了出来，把法兰西第二帝国给消灭了。德国统一，改变了欧洲的格局，大陆上法俄德奥四大国势力均衡。
　　英国人很乐于看到这一切，德国太可爱了，替我收拾了法国。德国皇帝威廉二世是英国维多利亚女王的外孙，俄国沙皇尼古拉二世也是，维多利亚女王号称欧洲的老祖母，她的公主嫁到各国宫廷，各国国王都是她的外孙子。本来英德是很有可能当好亲戚、好朋友、好邻居的，结果德国很不识相，在关键问题上得罪了英国，一开始得罪舅舅，后来得罪表哥。维多利亚女王去世后，即位的爱德华七世是威廉二世的舅舅，威廉二世在宫里一提到他舅舅，就骂这个老不死的家伙。爱德华七世一死，即位的乔治五世是他表哥。英德两国矛盾激化后，英国就调整了外交政策，法国、俄罗斯只不过想跟我要点钱，德国想要我的命，要舅舅的命，所以他舅就要调整外交政策。
　　03.壮士一去兮不复返
　　Δ萨拉热窝是个火药桶
　　爱德华七世为拉拢法国，准备访问巴黎，临出发前首相跟国王讲，你要做好受到法国人民不友好对待的心理准备。国王在法国一登陆，法国人高奏《马赛曲》，打倒暴君。国王的马车一过，鸡蛋西红柿就招呼，回旅馆能炒一锅菜。但英国国王只要一听到《马赛曲》奏响，就从马车上跳下来立正，穿军装的时候敬军礼，穿便装的时候手放在胸前，向《马赛曲》致敬。10天后离开巴黎的时候，法国老百姓到街上自发欢送，高呼“英法友谊万岁”，“国王陛下万岁”。巴黎的报纸惊呼，这是自1848年“七月王朝”被推翻之后，巴黎街头第一次喊起“国王陛下万岁”。英法就签订协约了。法国跟英王讲，你看尼古拉二世也是你外甥，你何必跟外甥过不去呢？于是，英俄也协约了。这样三国同盟、三国协约形成，就爆发了第一次世界大战。1914年7月到1918年11月，一共四年零三个月。
　　第一次世界大战的导火线是萨拉热窝事件，奥匈的皇储斐迪南大公和大公妃索菲娅在萨拉热窝市遇刺。看过电影《茜茜公主》吗？茜茜的老公弗兰茨皇帝在那个时候是84岁高龄了，茜茜公主就是伊丽莎白皇后，今天到奥地利、匈牙利、捷克这些国家，满街都是他们俩的画像。但是皇帝的画像都是皇帝老年时代，白胡子络腮，而伊丽莎白皇后的画像全是她青年时代的，所以你说这是两口子，怎么都不相信，总像是祖孙俩的感觉。伊丽莎白皇后1898年在瑞士遭到一个无政府主义者的刺杀身亡。那个无政府主义者也不一定非要杀她，而是随便杀一个皇族就行，皇后正好轻装出行旅游，又不带随从。
　　他们俩的独生子也就是王储鲁道夫，因为失恋自杀了。这外国王储真有意思，当了皇上你想恋谁不行，非要自杀？鲁道夫王储一死，斐迪南大公有了机会。他是弗兰茨皇帝的侄子，本来不怎么招老皇帝喜欢，但是哈布斯堡王朝没有其他男性继承人了，只好把他立为王储。这哥们儿又跟老皇上顶着干，非要娶一位宫女，这在欧洲皇室是绝对不允许的。欧洲皇室直到20世纪80年代才跟平民通婚，英国人总说戴安娜是平民王妃，其实她家祖上是伯爵，也是贵族，怎么是平民？你祖上是售票员试试，绝不可能！皇帝不同意，大公执意要这么干，最后皇帝没办法就妥协了。你可以娶她，但是她在维也纳得不到任何礼遇，比如说她一进来没有人起立，没人管她叫殿下。可是大公夫妻俩感情很好，结婚那么多年，孩子也挺大的了，他感觉很对不起自己的妻子，既然在维也纳宫廷得不到礼遇，那我带着她到外地去显摆显摆吧。这一显摆，俩人全死在那儿了——遭到了塞尔维亚激进民族主义者的暗杀。大公一被暗杀，老皇上就急了，一生见过太多亲人的非正常死亡，媳妇被暗杀了，儿子自杀了，侄子又被暗杀了。皇上那年84岁了，都已经老糊涂了，所以德国就趁机挑唆他宣战，老皇上一晕头就向塞尔维亚宣战了！
　　奥匈一向塞尔维亚宣战，俄罗斯不干了，塞尔维亚和俄罗斯都是斯拉夫民族，都是“诺夫”、“斯基”，你对他宣战就是对我宣战，你敢打我斯拉夫哥们儿就等于打我，俄国就向奥匈宣战。德国说我跟奥匈同族，你打我日耳曼兄弟就是打我，于是德国就向俄国宣战。法国说我跟俄国是盟友，你打他就是打我，法国向德奥宣战——这时候已经四大国参战了。英国本想再观望一下，没想到德国竟然进攻中立国比利时，比利时国王是英国国王的舅舅，当时也是德国皇帝的舅舅。所以英国说你真不像话，你敢打咱舅舅，我抽你去。萨拉热窝街头三声枪响，英、俄、德、奥、法五大强国就干上了。这还差一个“意”呢，威廉二世皇帝拍电报给意大利国王爱曼努埃尔，你该履行同盟义务了，该宣战了。国王回一封电报，我们很想履行同盟义务，可我们国家穷，外号叫穷光蛋帝国主义，你们也知道，我们需要点物资，你借给我们。皇上一看这电报，就给扔地上了。你要300万支步枪，1万门大炮，5000个火车头，我要把这些东西给你，我们德国人得拿棒子打仗去。你不来拉倒，不要你了，结果意大利就观望了两年。
　　两年后，协约国招呼意大利，哥们儿跟我干，因为意大利想要的领土都是奥匈帝国的，所以你哪能跟同盟国，你得跟我们干，我们给你领土。果然意大利乐呵呵地参战了，意大利一参战，协约国后悔得肠子都青了。本来战线就很吃紧，还得抽调部队去增援意大利，连俄国和葡萄牙都各派了一个师。意大利军队的战斗力低到什么程度？一个连的德奥士兵挺着刺刀一冲锋，光意军战俘就抓了9000人。意大利的失败被称为雪崩，几十万大军上前线，一两天就完蛋了。可能意大利人的热情都在足球、歌剧、冰激凌上，战争是他们最不适应的一种活动。所以战后凡尔赛会议瓜分战利品就没意大利什么事了，那是按贡献大小来的，你贡献是负的，还想分战利品，你应该被占领才对。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第24章 军号嘹亮山河动（第一次世界大战）(4)


　　Δ两大集团比拳脚
　　第一次世界大战的性质是帝国主义间的非正义战争。其中只有塞尔维亚、比利时堪称正义。比利时招谁惹谁了，当舅舅容易吗，外甥打舅舅，90%的领土被德国占领，却坚持到了战争结束。
　　第一次世界大战的主战场在欧洲，另外在西亚也爆发了战事。欧洲战场分为三条战线，西线是英法比对德国，东线俄国对德国和奥匈，南线是意大利和塞尔维亚对德奥。
　　大战分三个阶段，1914年是第一个阶段。德国人是世界上最擅长计划的民族，计划做得特别好，思维特别缜密。早在1900年，大战爆发前14年，总参谋长施里芬伯爵元帅就制订了德国的作战计划，被称为施里芬计划。伯爵设想，战争一爆发，德国无法避免法俄两面夹击，因此要集中优势兵力，各个歼灭敌人。那么首先歼灭谁呢？元帅认为俄国工业落后，铁路匮乏，除了人多，什么都少，所以从宣战到参战需要3~6个月的时间。因此德军集中主力在西线，争取3~6个月内消灭法国，然后利用德国发达的铁路网把军队调到东线，在俄国完成战争准备之前击溃俄国，结束战争。
　　德国的军队一共是8个集团军，81个师，设想在东线投入1个集团军，9个师对俄国进行牵制，在西线投入7个集团军，72个师，进攻法国。这又出现了一个问题，如果部队部署在法德边界上，法国的6个集团军70个师也在这里，你72个师他70个师，边界设防都很坚固，就变成僵持了，不能速战速决。所以边界上搁1个集团军9个师，采取守势，牵制法军，而用6个集团军，63个师去进攻中立小国比利时。比利时全国只有4个师，比、法边界不设防，德国人设想我一宣战他就投降，他一投降，我就可以沿不设防的比、法边界进攻法国。部队迂回，兜击法国，封锁英吉利海峡，阻止英国远征军渡海增援，在法军从法德边境回撤之前，就占领巴黎，从而结束战争。元帅在1906年退役，1913年故去，死之前他再三告诫自己的继承人小毛奇将军，一定要加强右翼。但战争一爆发，计划赶不上变化。
　　首先因为俄国人拿了法国的钱，一打起仗来法国就督促它赶紧出兵，你拿了我的钱就要赶紧出兵。俄国在没有完成战争准备的情况下就投入战争，太愣了，军长带着军部先上前线，然后动员一个师，就上去一个师。德国在东线只有9个师，渐渐抵挡不住了。而且德俄交界处是东普鲁士，霍亨索伦王朝的发源地，历代普鲁士国王都是在柯尼斯堡登基加冕，这是霍亨索伦龙兴之地。普鲁士容克冯们的庄园都在那儿，要是丢了，没脸见祖宗啊，所以给皇帝施加压力，皇帝就跟小毛奇将军说要加强东线。于是东线增加到16个师，西线就变成65个师了。问题是小毛奇将军在战争爆发之后，发现法军疯了似的进攻法德边境，德军的9个师挡不住，万一最后是我们占了巴黎，他们占了柏林，成双方交换场地了。所以法德边境增加到了27个师，而右翼只剩了38个师，比施里芬元帅设想的兵力少了一半。更没想到的是中立小国比利时激烈反抗，战争一爆发，12岁的王子都穿上军装到前线作秀去了。同仇敌忾，全国紧急动员，马上从4个师就变成了12个师，一个小小的列日要塞挡了德国人18天。德国人认为我一宣战你就投降，当天就可以进攻法国，结果等他打进法国的时候已经是8月底了，这个时候法军已经开始从法德边境回撤，双方爆发了第一场大战——马恩河战役。
　　马恩河位于巴黎东北120公里，战争期间，发生了人类历史上最壮观的一幕。打到最激烈的时候，法国急需从巴黎调一个师，封堵战役缺口。那会儿的步兵是名副其实的步兵，全靠两条腿，120公里，如果跑着去，这个师的士兵到前线能累死一半。怎么办？情况紧急，巴黎城大喇叭开始广播，所有的出租车司机放下乘客，到市政厅门口集合，拉上军人上前线。巴黎司机立刻停车，先生你请下车，我要去参加战争了，倍儿自豪。乘车的先生给双倍车钱，祝你好运。2000辆出租车把一个师的士兵送到了前线，这是战争史上的奇迹。马恩河战役打了3个月，双方的伤亡是150万人，拿破仑战争十多年也没死这么多人。欧洲人终于领教了工业化时代的战争是什么样，大炮、速射步枪、马克沁机关枪，一分钟600多发子弹，割草似的，士兵一会儿就全躺下了，而士兵的进攻方式跟拿破仑时代没区别。一个脑袋，两手端着枪就往上冲，面对机枪、大炮、铁丝网、地雷组成的死亡陷阱，进攻无异于自杀。
　　双方一看，这么打不行，挖战壕吧。德国人先挖，从瑞士边境开始，想包围法国。法国人也不傻，小样儿你想干什么我不知道，你挖我也挖，双方向大海奔跑，绵延700公里长的战壕就挖出来了。这样一来，马恩河战役之后双方转入堑壕战，就是阵地战。这一转入阵地战对德国是非常不利的，实际上就是双方僵持了。同盟国人力、物力资源跟协约国没法比，缺少海外殖民地，就是非洲有点土着，大洋洲有点吃人的生番，棒子还不会使呢，你让他操枪弄炮？再说，你怎么把他们拉到欧洲来？所以德国只能死自己人，因此小毛奇将军跟德皇说，陛下，我们输掉了战争。陛下一生气就把他给撤了，换上了法尔肯海因将军。
　　Δ精英几乎打光光
　　法尔肯海因将军一上来就想打破僵局，大战开始了第二阶段，1915年—1916年。这期间爆发了三大战役：凡尔登战役、索姆河战役、日德兰海战。按照法尔肯海因将军的设想，凡尔登战役就是攻敌所必救，进攻一个敌人绝不放弃的地方以吸引其主力来和我决战，这样就把阵地战变成了运动战，在运动中歼灭敌人。法尔肯海因把这个战役命名为“处决地行动”，要在这儿把法国人处决，他的口号是：让他们把血流干。打了半年，法国人血干了，德国人也干了，所以这场战役也叫凡尔登绞肉机。争夺这么一个小城，双方的伤亡超过了70万人，整个凡尔登被炸得跟月球没什么区别了。英国人为支援盟友，发动了索姆河战役，开战之前往德国人的阵地上倾泻了1100万发炮弹，整个德军的阵地被炮火犁了一遍，地下水都给炸出来了。炮击停止后，英国的步兵一进攻，一天之内倒在马克沁机枪下的就5.7万人，阵亡2.2万人，受伤3.5万人，再打几天英国就没男的了。于是，英国人投入了坦克，奇形怪状一个大盒子，过顶履带，后面两个大转向轮，如果那轮打坏了坦克只能直着开，没法转向。一共生产了48辆坦克，运到法国坏了30辆，开战之前坏了12辆，真正投入战斗的是6辆，没等战争结束全都坏了。不是被德国人打了，是坏于机械故障，但是把德国人吓得够呛，这玩意儿不怕刺刀捅，不怕手榴弹，也不怕机枪扫，还能喷火，挺可怕的。这时候大战的主动权已经转到了协约国一方。
　　1917年，美国和中国参加一战，美国是真派兵参战了，中国派的是劳工，因为协约国工厂里的人都打仗去了，中国人去它们的工厂里做工，间接支援战争。同年，俄国退出大战。但同盟国已是无力回天了。
　　1918年，德奥投降，大战以协约国的胜利而告终。一战造成800万人死亡，1000万人终身残废，欧洲的精英阶层几乎全完了，因为那时候的传统军官是贵族，打仗的时候军官往往冲在最前面，死得最多。欧洲的政治平民化在“一战”之后算是完成了。
　　Δ战争已去，影响仍留
　　第一次世界大战的影响有这么几点，第一，客观上推动了科学技术的发展，战争由平面发展到立体。原来的战争只是平面化的，地上、海上，现在天上、地上、海上、海底。大战刚爆发的时候，双方飞行员见面就挥挥拳头，小子等着瞧，只能这个，飞机没有武器嘛。有的哥们儿聪明，带渔网、铁链子上去，缠住敌机螺旋桨，那你得扔得准，有的时候一扔出去给人家螺旋桨套上去了，自己松不开的话一块儿掉下去。后来有人带手枪上去，1915年机枪开始装上，到了1918年歼击大空战的场面就出现了。今天所有的空军战术动作，基本上在“一战”的时候就已经定型了，双机编队，四机编队，那时候就都有了。“一战”结束的时候，世界头号王牌飞行员德国的里希特霍芬男爵（红男爵），一个人就打下了80架敌机。王牌飞行员的界定就是“一战”的时候定下来的，击落敌机5架，就叫王牌飞行员，10架是双料王牌，里希特霍芬男爵16料王牌。
　　第二，改变了欧洲的社会结构，女权运动兴起。原来的欧洲妇女是不工作的，在家相夫教子，战争一爆发老爷们儿上前线了，过几天都装盒里送回来了，死了800万人嘛，空出来的工作岗位只能妇女来干。一开始教师、医生，后来邮差，再后来消防员都得是女的干。一人多高的大炮弹，女的登着梯子拧引信。为什么索姆河战役英军伤亡这么高？打了1000多万发炮弹，一半没爆炸，妇女生产的，忘了装引信，给人送块铁过去。等战争一结束你再把她们轰回厨房，人家就不去了啊。再者说800万人死亡，1000万人终身残废，多少就业岗位空了出来，你把她们轰回去谁干事？所以“一战”后，欧洲国家的妇女普遍获得了选举权和被选举权，包括美国妇女，女权运动兴起了。
　　第三，资本主义政府开始调整政府职能，实施国家干预。国家干预政策垄断组织形成后就出现了。“一战”的时候，开始大规模实施国家干预，工厂原来都是私人的，现在最起码得派驻厂军代表，国家干预你进行生产。
　　第四，和平主义思潮弥漫，导致20世纪30年代的绥靖政策出现。绥靖政策说穿了就是英法这些大国怕打仗，损失太多了，吓坏了。维多利亚女王60年的积攒，4年全打光了，英国库存的炮弹只够远征军打10天的，工业化时代的战争太残酷了。战争把欧洲人打怕了，能不打就不打，对希特勒咱能让就让着点吧，结果你让他不让，他不怕打仗，已经豁出去了。
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第25章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(1)


　　01.有个国家叫苏联
　　Δ十月革命大胜利
　　第一次世界大战打破了资本主义一统天下的局面，打出了第一个社会主义国家——苏俄。19世纪60年代沙皇政府实行农奴制改革后，俄国的资本主义经济有了一定发展。但俄国经济的发展比较缓慢，远远落后于其他资本主义国家，劳动人民生活贫困。20世纪初的俄国进入到帝国主义发展阶段，各种社会矛盾十分尖锐。
　　在第一次世界大战中，貌似强大的沙皇俄国，充分暴露出了它的弱点。参战以后，俄国经济受到致命打击，工业减产，农业萎缩，交通运输混乱。战争进一步激化了各种社会矛盾。俄国成为帝国主义链条上最薄弱的环节，一场革命不可避免。
　　1917年3月，“二月革命”推翻了统治俄国长达300多年的罗曼诺夫王朝。在这次革命中，首都彼得格勒的工人和士兵建立了新政权——工兵代表苏维埃，并建立了自己的武装。资产阶级临时政府掌握着实际权力。俄国出现了苏维埃和资产阶级临时政府两个政权并存的局面。
　　广大人民群众迫切要求早日实现和平，取得土地和面包。临时政府没有满足民众的要求，拒绝采取有效措施促进俄国社会发展，继续进行战争。
　　列宁回到彼得格勒，发表了着名的“四月提纲”，提出将俄国革命从资产阶级民主革命转变为社会主义革命的任务。7月，临时政府使用武力镇压革命，两个政权并存的局面结束。
　　在列宁的领导下，布尔什维克党决定举行武装起义。11月7日（俄历10月25日），起义的工人和士兵占领了彼得格勒的战略要地和政府各部。停泊在涅瓦河口的巡洋舰阿芙乐尔号发出了进攻冬宫的信号，临时政府被推翻，彼得格勒起义胜利。这次革命发生在俄历十月，所以被称为“十月革命”。
　　在攻打冬宫的战斗中，全俄工人士兵代表苏维埃代表大会开幕。大会宣布临时政府已经被推翻，全部政权转归苏维埃。大会通过了《和平法令》和《土地法令》。《和平法令》宣布俄国退出第一次世界大战。《土地法令》规定，没收地主的土地，实现土地国有化，将土地分配给劳动者使用。
　　这次大会选举产生了第一届工兵苏维埃政府，即人民委员会，列宁当选为人民委员会主席。这次代表大会表明苏维埃政权在俄国正式建立，世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家诞生。新建立的苏维埃政权不仅拥有行政权和司法权，而且拥有立法权。十月革命是人类历史上第一次取得胜利的社会主义革命。
　　Δ一切为了前线
　　十月革命胜利后，国内外的敌对势力不甘心失败，它们联合起来，企图把第一个社会主义国家扼杀在摇篮里。1918年夏，苏俄进入艰难困苦的国内战争时期。
　　面对敌人的强大攻势，苏维埃政权为了集中全国的物力、财力，支持红军、战胜敌人，在经济领域采取了一系列非常措施，包括：实行余粮收集制、大中小工业企业全部实行国有化、取消自由贸易和实行普遍的义务劳动制。这些措施兼有“战时”和“共产主义”两种特色，被称为“战时共产主义”政策。
　　战时共产主义的目的是应付战争的需要，用列宁的话说，就是一切为了前线。另外，也是完成直接过渡的一种尝试。战时共产主义政策，乍一看跟共产主义一样，没有货币，按需分配，什么东西都是国家分给你的。如果这样讲的话，那么一直搞战时共产主义，苏俄就过渡到共产主义社会了。
　　但是，列宁他们当初设想的时候，忘了最基本的一点，在马克思的笔下，共产主义应该是物质产品极大丰富，生产力高度发展之后形成的。你现在是生产力严重不足，不足到什么程度？据说按需分配，在前线打仗的士兵和在工厂里从事重体力劳动的工人，每天只给450克黑面包，一勺糖，一勺盐，一小块黄油，你说我现在一天吃不了9两粮食，因为你除了吃粮食，你还吃肉、蛋、奶、蔬菜，那时候什么都没有，一天就那么9两黑面包。除了打仗，还要从事重体力劳动，上两趟厕所就没了，根本不够。
　　黑面包不是小麦，我在俄罗斯品尝过，一开始不懂，一桌一盘面包，两片白的，剩下全是黑的，我以为那黑的是巧克力馅儿呢，上去就抓黑的，一吃，什么玩意儿啊？再抓，白的没了。那玩意儿很不好吃，就是俄国人说的大列巴。
　　1919年初，苏维埃政权颁布了有关余粮收集制的法令，规定农民除保留口粮、种子粮和饲料粮外，全部余粮按国家的规定价格交售给国家。因卢布迅速贬值，农民实际上是将粮食无偿地借给国家。连农民的部分口粮也被征走。余粮收集制在短期内取得了明显效果，缓解了城市的饥荒，保证了对前线红军的粮食供应，成为扭转战局的一个重要因素。但这一政策严重损害了农民的利益。
　　粮食收不上来怎么办？组织工兵抢粮队，下乡去抢粮。工人和士兵家里有人饿死，看到农民家里有粮食，我不管你是余粮还是口粮，如果你不上交，你就是苏维埃的敌人，就地枪决。所以，农民说你们把地分给我们了，粮食属于你们；把森林分给我们，木材属于你们；把河流分给我们，河里的鱼属于你们，你们真会搞。后来列宁也意识到，战时共产主义政策显然不利于经济的发展。
　　国内战争结束后，苏俄继续执行“战时共产主义”政策，引发了严重的经济和政治危机。1921年2月，苏俄一个海军基地发生兵变。
　　Δ残酷的清洗
　　1921年3月，俄共（布）第十次全国代表大会召开。会议决定以粮食税代替余粮收集制，规定农民在交纳粮食税后，剩下的粮食由自己支配。此后，政府还解除了大部分小企业和一部分中型企业的国有化，允许私人开办小企业；对一些国家暂时无力开发的矿产、森林、油田等，政府以租让的方式让外国资本家经营；改变由国家垄断贸易的做法，恢复货币流通和商品交换；废除实物分配制。这一系列政策被称为“新经济政策”。
　　1922年底，由俄罗斯联邦、乌克兰、白俄罗斯和南高加索联邦组成的苏维埃社会主义共和国联盟正式成立，简称“苏联”。
　　新经济政策的实施，提高了人民的生产积极性，促进了经济的迅速恢复，有利于稳定政治形势。到1925年，苏俄国民经济的恢复工作基本完成。可惜的是，列宁的新经济政策搞了没几年，列宁就去世了。列宁一去世，斯大林继位，对于苏联历史的发展，是一个拐点！
　　本来列宁临死的时候，就已经看出斯大林有很大缺点，建议把他撤职，不让他接班了，让红军之父托洛茨基接班。但当时斯大林羽翼已丰，他的部下切断了列宁跟外界的一切联系，连列宁的夫人克鲁普斯卡娅去看望列宁，出来都会遭到搜身。列宁去世之后，斯大林当上了苏联领导人。他一上台，先将托洛茨基搞掉，托洛茨基被宣布是帝国主义间谍，驱逐出境，先到土耳其，1940年住在墨西哥城，被斯大林的杀手拿一把冰斧给劈死了。
　　斯大林确立了高度集中的政治经济体制，也就是斯大林模式。他大搞个人崇拜，人们认为他是活着的列宁，比列宁还伟大。在斯大林的家乡、格鲁吉亚1800米的主峰上，耸立着斯大林40多米高的铜像。真佩服苏联人，那时候也没有直升机，他们怎么给弄上去的？底座上还刻着一行字——献给我们这个时代最伟大的人物。
　　凡是跟斯大林意见不合的人，都要被干掉，没有政见之争，不许你给我提意见，你提意见就是反革命，反革命我就把你干掉。在斯大林的统治下，苏联发生了一场恐怖的肃反运动，斯大林为了维护自己的统治，对昔日的战友，挥起了屠刀。清除了托洛茨基之后，他又盯上了自己的另外两个战友——加米涅夫和季诺维也夫，这两个人当年跟斯大林、列宁都是平辈的，现在被斯大林关进监狱里严刑拷打，伤口腐烂生蛆，在牢房里三十七八度的时候，给你接通暖气，让你伤口无法愈合。斯大林的部下跟加米涅夫和季诺维也夫说，只要你们俩在法庭上认罪，对你们会从轻发落。这样，俩人就认罪了，这谁受得了啊？在沙皇的时候，我们也没受过这么大罪啊。
　　沙皇统治时期，从1825年到1917年，八十年间判决的625个政治犯里判死刑的只有191个，而斯大林枪毙了500万人。加米涅夫和季诺维也夫受不了酷刑认罪之后，斯大林在莫斯科搞了一场世纪大审判，把外国记者都叫来，拍电影。那外国记者一边录像一边乐，没见过这么审判的。一般法官问：这事儿是你干的吗？不是我干的！正常人都这么回答。“你看这儿有你的指纹。”“你伪造的。”“他是证人。”“他做伪证。”
　　苏联法庭审加米涅夫和季诺维也夫，好玩死了。“你们俩是帝国间谍吗？”“没错，我们俩是。”“那你交代反党的罪行吧。”俩人抢着说，这是我干的，不是你干的。这作假作得太明显了，谁都能看得出来。好，你们俩承认自己是间谍了，法官一敲槌，判处加米涅夫和季诺维也夫死刑，立即执行。俩人傻了。同志们，原来不是这么跟我们说的，我们要见斯大林同志一面。法警往外拉，他们就大声喊。推上囚车之后，俩人拍车门，看在死去的列宁的分儿上，我们要见斯大林同志一面。囚车到了刑场，坑都挖好了，把他俩往坑边上拖。他们俩大喊，看在上帝的分儿上，我们要见斯大林同志一面。共产党人是不信上帝的，他连幼年的偶像都喊出来了。“砰砰”两枪，然后一埋，了事。
　　这时候跟斯大林平辈的，布尔什维克党的头儿，就剩一个布哈林了，他也被抓了起来。刚要打，布哈林说别打，我承认我是间谍，承不承认都得死，甭受罪了，我是间谍。我就一个要求，你杀我之前，我要见我妻子一面。斯大林说这可以，一个小时的时间，见面吧。他妻子一进来，布哈林就给她一封遗书，让她把这封遗书背下来，然后把它吃了，因为你出门肯定被搜身，你带不出去。那封遗书写的是《致苏共下一代党的领导人的公开信》。布哈林明白，斯大林要我的命，跟他申诉没用，白让他看笑话。我死就死了，但无论如何我妻子要活下去，妻子比他小25岁，要她活着给我沉冤昭雪。布哈林的妻子忍辱含愤，一直坚强地活着，直到1988年，她把这封遗书交给了苏联最后一代党的领导人戈尔巴乔夫，戈尔巴乔夫宣布给布哈林平反。
　　列宁时代的政治局委员是11个，被斯大林枪毙了9个；列宁时代召开的最后一次党代表大会，出席的代表是1162个，被枪毙了1095个；列宁时代州委书记一级的官员，95%被处决。更惨的是在军队里面，五个元帅枪毙了仨，剩下两个连作战地图都不会看，就会光着膀子抡刀——伏罗希洛夫和布琼尼，他俩对斯大林不构成威胁。15个国防部副部长、大将，全部被处决；80个军长，枪毙了57个；110个师长，枪毙了87个；195个旅长枪毙了121个。苏联红军上校以上军官，被枪毙了80%。希特勒激动得要授予斯大林一级铁十字勋章，没有一场战争能够使敌方高级将领有这么大的损失。据说是斯大林中了希特勒的反间计。所以，希特勒非常得意地讲，苏联红军是无头巨人。四百多万，一万多辆坦克，看着挺神，没有脑袋，没有指挥中枢。所以在苏德战争初期，苏联红军丧失阵地，一溃千里；德军势如破竹，摧枯拉朽。原因在于红军的高级将领都被清洗掉了，像西南方面军司令基尔波诺斯上将，一年之中由团长升到师长、军长、集团军司令、方面军司令，连升五级，坐着火箭上升，他能指挥70万大军吗？他就是指挥两三千人的水平。基辅会战中，西南方面军一被围，基尔波诺斯上将第一个反应就是砸毁电台突围，底下人都跟他失去联系了。70万人被围，66.5万人被俘。上将就领着司令部的一两千人突围，他干这个挺得心应手的，他就能指挥这点人。德军坦克一冲过来，上将抱着炸药包就上去了，不愧为战斗英雄，一声惊天动地的巨响，上将粉身碎骨，坦克接着往前开，没炸着……
　　Δ改善生活最重要斯大林一上台就把列宁正确的东西完全抛开，在经济上建立起高度集中的计划经济体制。实行工业化和农业集体化，工业化是发展重工业；农业集体化，相当于咱们的人民公社，把人民都圈起来，把农民由自由之身，变成国家农奴。希特勒打苏联的时候，把苏联所有的机构都解散，只保留集体农庄，因为希特勒觉得这招太好了，农民都固定在农庄上，一帮人被监督着劳动，生产的产品全部被国家拿走，这相当于在苏联恢复了农奴制。
　　高度集中的计划经济，完全用行政命令来指导经济，忽视了商品市场和价值规律。这种模式，一开始取得了成效，但是它有问题。就像某个运动员吃了兴奋剂，跑了个世界第一，这算有成效吗？如果你认为这个是成效的话，那么计划经济是有成效的。但实际上它的危害更大。
　　这种模式的弊端突出表现在农轻重比例的失调，造成了国家的发展跟老百姓的生活水平差距太大。老百姓没有感受到经济发展给他们带来的好处。
　　第二个致命问题就是只强调数量、产值，忽视了产品质量。我记得在前几年，新闻联播还说，中国的钢产量世界第一，2.2亿吨，现在咱们钢产量一年好像是4亿吨，不过咱不提了。为什么？你这2.2亿吨钢，都卖出去了没有？你如果都卖出去了，卖了多少钱？如果要造航母、造潜艇，还得进口钢材。我们的钢产量世界第一，我们的钢铁进口量也是世界第一。那个钢造不了航母，造不了潜艇，一下水裂了，那哪儿成啊。雪花梨，亩产几万斤，五块钱四斤，能挣多少钱？水晶梨，一亩地就一百来斤，一斤一百块，你说这多少钱？如果中国一亩地的产值是1，美国就是7，法国是56，德国是72，日本是142，以色列是256，所以仅仅强调产量是没有任何意义的，关键看产值。而且产值要上去，质量也得上去。苏联冰箱一启动，跟过火车的感觉一样，我就怀疑怎么睡铁轨上了。你再看那电视，跟讲台那么大，屏幕14英寸，电子管，不是晶体管。打开之后5分钟才能出图像，连续开四个钟头就炸了，没人敢试，危险啊。你要是有闲钱，鼓捣这么一台电视，拿来看春晚，8点钟一打开，到12点砰一声，提醒你新年到了。
　　优先发展重工业，从农民身上积累资金，以牺牲农业为代价，最后这工业也发展不起来。冷战时美国的间谍在苏联大街上看到苏联的家庭主妇，天还没亮就要起来排队，挎着菜篮子去买面包，美国间谍就向国内汇报说，胜利一定属于我们，连人民的温饱都无法维持的政权，是不可能长久的。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第26章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(2)


　　斯大林模式使人民的生活水平长期得不到改善和提高，最后就是人民不认可这个政权。你的原子弹可以把人类毁灭30次，但是我的生活、我的面包都得不到正常的供应，那有什么用？两德统一，苏联军队要从德国撤回来，苏联红军要回老家了，什么都卖，一支卡拉什尼科夫冲锋枪，在黑市上3美元就卖掉；苏联上校的全套制服10美元就卖给你。美国人想搞苏联坦克上的红外探测仪，苏联研制可能花了数千万美元，美国的间谍打入工厂里都没搞到。现在苏联红军要撤，这个东西公开卖了，50美元，卸下来给你包起来拿走。再先进的武器装备，落到倒卖武器为生的军人手里，这仗就没法打得赢。人是最根本的，忽视了这一点，就彻底完了。1990年，苏联马上就要解体的时候，在新疆中苏边境，拿两个塑料暖瓶，几个塑料脸盆，就能跟苏联人换一辆摩托车，因为他们没见过这玩意儿。中国人真聪明，灌进去是开水，倒出来还是开水，太厉害了。摩托车我们集体农庄仓库里有的是，开到离中国边境还有几步远的时候，他跳下来，摩托车冲进中国，我不能越境啊。回去跟农庄书记说，摩托车冲进中国丢了。书记说，没事儿，库里还有呢，明天再去换俩暖壶来，谁不明白这怎么回事啊。
　　斯大林这种高度集中的政治经济体制是造成后来苏联解体的重要原因。后来社会主义国家进行改革，就是改变这种模式，在政治上应该发扬民主，经济上应该搞市场经济。要改革，正确道路就是民主和市场经济。只要是这样的改革，就能成功。苏联、东欧的改革失败就是因为它们不是这么改的。
　　02.争争吵吵为了利
　　Δ分赃凡尔赛
　　第一次世界大战瓦解了旧有的国际关系格局，确立了“凡尔赛—华盛顿体系”。一战结束后，战胜国代表在法国巴黎近郊的凡尔赛宫召开和会，27个国家派代表出席，顾维钧先生代表中国出席巴黎和会。但是中国政府代表没有发言权，连意大利也没有发言权。真正有发言权的是美、英、法三国，也就是所谓的巴黎和会三巨头。在巴黎和会上，美、英、法各有各的想法和目的：美国想要世界霸权；法国想要欧陆霸权；英国比较复杂，想维持海上霸权，还想维持欧洲大陆均势，跟一战前它想要的那些东西一样。
　　这样，非常有意思的一幕出现了。任何一个国家，都跟另外两个国家产生矛盾，任何两个国家，也都能联合起来反对一个国家，非常有意思。
　　美国想要世界霸权，跟英法就要起冲突。自新航路开辟以来，世界的中心在欧洲，你北美野牛想插一杠子，门儿也没有！暴发户谁看得起你？这样英法跟美国产生矛盾了，你怎么能要世界霸权呢？
　　法国想要欧陆霸权，跟英国和美国就产生了矛盾，美国想要世界霸权，当然不允许欧洲大陆有刺儿头。看今天欧洲大陆，唯一能跟美国对抗的就是法国。它总是这么有个性，但是有个性不能当饭吃，法国要欧陆霸权，美国肯定不干，英国也不干。美国跟英法有矛盾，法国跟英美有矛盾，英国呢？要的是殖民霸权、海上霸权，显然就跟美国有了矛盾，要维持大陆均势就跟法国有了矛盾。任何一国都跟其他两国有矛盾，任何两国都会联合起来反对一国。所以，巴黎和会吵了五个多月，为什么要这么吵？矛盾太多了不好解决。法国总理拿着地图追英国首相，能一直追到厕所里去，追到桌子上去，站在桌子上追人家，就是为了要德国的萨尔盆地，全然不顾什么绅士风度。
　　吵了半年架，签署了凡尔赛对德和约。从几个方面对德国进行了苛刻的处置。德国丧失了1\/8的领土和1\/10的人口，失去了全部海外殖民地。非洲的殖民地由英、法、比利时瓜分，太平洋上的殖民地被日本继承，比如贝劳群岛、马里亚纳群岛。德国的陆军不能超过10万，不能拥有坦克、重炮，甚至不得拥有重机枪，只能有步枪，基本跟警察的水平差不多；德国的海军不能超过1.5万，不能拥有主力舰、航母和潜艇，也跟海警水平差不多；德国不能拥有空军，会飞的只能是风筝。
　　对于赔款数目，法国代表一张嘴说了个数，1320亿金马克！德国代表气乐了，你把每个德国人的骨髓榨出来卖也不值这个钱。你既然狮子大开口就随便要吧，你要8000亿都没关系，反正我也掏不起。最后英、美只好给打圆场，说1921年5月1日之前，先拿200亿金马克，没有钱的话用实物抵，比如火车头，机器设备，可以拿这个来顶钱，反正各国都要重建，都需要机器设备。剩下的数字，以后再商量。
　　处置了德国之后，协约国还和德国的小兄弟们，奥、匈、保、土签订了和约。跟奥地利签订了《圣日耳曼条约》，跟匈牙利签订《纳依条约》，跟保加利亚签订《特里亚农条约》，跟土耳其签订《色佛尔条约》，这些条约无一例外，要求上述各国割地、赔款、裁军。协约国竟然要求匈牙利割让4\/5的领土，割完成梵蒂冈了。你想想，匈牙利本来才9万多平方公里，割4\/5还有吗？割成北京这么大了。
　　这样一来，凡尔赛对德条约，连同对奥、匈、保、土的条约一起，构成了整个凡尔赛体系。凡尔赛体系调整了欧洲中东的政治格局。在俄罗斯帝国的废墟上，建立了独立的芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛；在奥匈帝国的废墟上，建立了奥地利共和国、匈牙利共和国、捷克斯洛伐克共和国；被俄普奥瓜分的波兰复国，奥匈帝国的领土还有相当大的一部分，并入到后来新建的南斯拉夫王国。这样，在欧洲几大帝国的废墟上，建立起了一系列新兴民族国家，奠定了今天欧洲国家版图的基础。今天的欧洲国家，就是在一战后形成的基础上，进一步分裂成的。捷克斯洛伐克一分为二，南斯拉夫现在一分为七了。再分下去以后欧洲一个村一国，开车旅游两分钟就到一国，多好玩！
　　Δ惹了它，下场会很惨
　　凡尔赛体系隐含着许多矛盾，第一个就是战胜国跟战败国的。第一次世界大战的性质是帝国主义间的非正义战争，大家都不是好人，凭什么我德国受惩罚？我明白了，就因为我被打败了，犯了打败仗罪，成王败寇。那下一次我打赢就行了。这个条约一签，协约国总司令、法国陆军元帅福煦，仰天长叹说：“这不是和平，而是20年的休战。”果然，1919年6月签的条约，到1939年9月，“二战”就爆发了。两次世界大战真就相隔20年。
　　德国是一头猛虎，你要招它就把它招死，要不你就甭招它。仗打完了，咱都是欧洲人，握手、拥抱、干杯、散伙，这样也行。你招了它，又没招死它，它就要招你，而且它有能力招你。它不像坦桑尼亚、老挝、越南、柬埔寨这些国家，谁去谁是爷，它不是这种国家。你招它，它很生气。“一战”虽然伤了元气，但没动筋骨，所以它就舔伤口、磨爪子，有朝一日再扑上来。
　　第二次世界大战以前，诺贝尔自然科学奖得主，70%是德国人，爱因斯坦也是德国人，希特勒不把他轰走，德国人就造出原子弹了。你可以把它的火车头拿走，你可以把它工厂里的机器拿走，但人大脑中的智慧，你是拿不走的。你不让德国拥有空军，德国国内遍地都是航空俱乐部，用轻型飞机培养飞行员，然后送到苏联去集训，它的空军都在那儿呢。苏联和德国是两个国际弃儿，所以很快就联合起来了。你不让德国拥有潜艇，德国工程师到了西班牙，帮助造潜艇，造完之后，图纸我留着，回到德国我也能造。所以，当希特勒下令重建空军的时候，所有航空俱乐部的成员，把制服上的徽标一摘，贴上空军的鹰徽，就是空军的士兵了，连军装衣服都不用换，航空俱乐部的衣服就是空军军装，换上徽章就完了，斯图加登市航空俱乐部，改成空军第八军司令部，一夜之间，拥有了一支装备3000多架战机的欧洲最强大的空军。你让德国陆军只能保留10万人，可以，这10万人全是士官，全是班长，没有兵，只要一打仗，每个人至少能指挥十二三个人。那么这10万人很快就扩充到了100多万，然后老兵升排长、升连长了，新兵过去又是班长，部队就滚雪球似的扩大。你看今天的日本，三军自卫队的队员叫自卫官，日本三军自卫队25万人，90%是军官和士官，没有兵。也就是说一打起仗来，马上就可以扩军，据说日本在100多个小时之内，部队就可以扩充到600万。所以国家平时少养兵，战时多出兵，道理就在这儿，我培养点骨干就够了。
　　德国的力量很强，你招了这样的国家，下场会很惨的，更关键的是，战胜国之间的意见还不统一。我们讲，你要处置德国不是不可以，你就按照法国的招，彻底肢解，让它回到统一前的状态，回到普法战争前的状态也行。但是英国不干，英国不愿意法国独大，要维持大陆均势，战胜国之间的意见又不统一，对德国的限制能力就进一步削弱。二战后，盟国吸取一战的教训，就把德国瓜分了，直到1990年才又重新统一。
　　今天统一后的德国，只有35万平方公里，希特勒上台前还58万呢，今天的德国比当年的德国小多了，相当一部分领土已经并入了波兰和俄罗斯。今天的德国，就很善良了，当然它仍然是欧洲第一强国。
　　凡尔赛体系也没能缓和帝国主义与被压迫民族之间的矛盾。比如我们中国，也是一战的战胜国，我们去了15万劳工到欧洲，结果打完仗，我们作为战胜国的权利被瓜分，你太拿我们不当人了。再有一个就是两种社会制度之间的矛盾。在凡尔赛体系下隐含着这么多的矛盾，这个体系注定不能长久。
　　在巴黎和会上，还建立了国际联盟，是美国倡议的，实际上被英法控制了。这说明世界的政治中心还是在欧洲，欧洲中心地位虽然动摇了，但没有被打破。美国的实力上来了，尤其是经济实力，但军事和政治影响力还不行。实际上当时的美国有点像今天的欧盟和日本，而当时的欧洲就像今天的美国，风水轮流转，转回来了。国际联盟确实没有起到维护和平制裁侵略的作用，但是，像人类文化遗产的保护、扶贫之类的，还是起了作用的。你说今天联合国能维护和平、制裁侵略吗？恐怕也做不到，看制裁谁侵略了？制裁萨达姆可以，美国要打谁，联合国管得了吗？但是，今天联合国对于救灾、人类遗产保护、教育等方面不是做得挺好的吗？当年国联其实也是起到这个作用。国联为什么没法维护和平？最搞笑的一点在于，国联的章程规定如果一个国家发动了侵略战争，要对这个国家进行制裁的话，必须国联全体成员国一致通过。谁在国际上没几个朋友啊？制裁侵略，要各国一致通过，根本就是一句扯淡的话，所以没有可操作性。
　　Δ小两口变成了小四口
　　凡尔赛体系调整的是帝国主义在欧洲和中东的统治秩序，远东太平洋地区的调整是靠召开华盛顿会议而形成的华盛顿体系。
　　第一次世界大战，欧洲列强大打出手，无暇东顾，放松了对远东太平洋地区，特别是对中国的争夺。而美国和日本因为不是一战的主要参战国，所以两国在太平洋地区展开了激烈的争夺，特别是争夺中国。当时日本占了上风，美日矛盾逐渐激化。
　　争霸远东太平洋就要依靠海军，所以列强展开造舰竞赛。海军在三军当中是最费钱的，坦克就几百万美元一辆，中国的坦克可能几百万人民币，因为我们劳动力便宜。飞机几千万一架，军舰怎么着也得几个亿，一艘航母，四五十亿美元吧，上边的飞机差不多也四五十亿美元，把护航舰艇配齐了，又得四五十亿美元。美国航空母舰的飞机起飞一次，用弹射器弹一下就4000块，航母一年在港里待着什么都不干，也要8000万美金，那就是一个吞金兽。一战结束后，欧洲列强元气大伤，无力参与军备竞赛，所以1922年，美国召集英、法、意、比、荷、葡、中、日一共九国，在华盛顿开会。
　　在华盛顿会议上，英法美日签订了四国条约。1902年形成的英日同盟就被拆散了。当年英国跟日本结盟，是为了在远东对付俄国。甲午战争以前，远东老大是大清帝国。1900年，中国的制造业在世界上占百分之七点几，日本才占百分之三点几，中国是它的一倍，咱大清是远东的老大。第二次鸦片战争结束后，中英是三十多年的蜜月期，后来被日本给强行拆了，英国移情别恋，跟日本订立同盟，对付俄国。日本高兴啊，我们跟英国结盟了，佃农的儿子过继给财主这种感觉。同盟有效期是20年，到1922年失效。英国跟日本结盟之后5年，英俄就协约了，没有必要对付俄国了，但是还可以对付德国。1914年，日本借口履行英日同盟义务，占领了山东的青岛等地。“一战”后德国被打败，英日同盟对于英国来讲，就真的一点必要都没有了。美国更不乐意英日同盟。怎么拆散人家呢？美国人说，咱们四国同盟吧，小两口变成小四口了，这日子怎么过？所以英日同盟实际上就被拆散了。当时日本外相有田跟英国外长克莱齐酸溜溜地讲，谢谢你们为英日同盟，安排了一场体面盛大的葬礼。这四国不可能真的同盟，日本处心积虑想跟英国同盟，但被拆散了。
　　Δ老二特不爽
　　第二次世界大战的时候，日本的那帮缺心眼海军舰长，军舰一沉，就把自个儿绑在驾驶台上，跟军舰一块儿沉。这还真不是武士道精神，这是英国皇家海军的传统。后来英国明白过来了，我造一艘军舰1年，培养一个上校舰长20年，不许跟军舰一起沉。西方国家在军舰沉没的时候，舰长必须最后一个离舰，但是如果有逃生的机会而不逃生，不能算烈士，只能算因公殉职，不能授勋。日本还是舰长跟军舰一块儿完蛋。新司机开车上马路，可以贴个“新手上路，请多关照”，开军舰能贴这个吗？开飞机行吗？人家打的就是你个新手。武器不值钱，人才最重要。
ＷＷw.xiＡbook.com.  下 ?书? 网



第27章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(3)


　　关于海军军备问题，英、美、日、意、法五国签订了海军协定。五国海军协定规定英、美、日、意、法五国航母和主力舰的比例是5∶5∶3∶1.75∶1.75，英美并驾齐驱，日本屈居第二。给意大利和法国1.75这个比例，意大利跟法国很高兴，因为他们还没达到呢。意大利和法国不但不用裁军，还可以扩军，可能现在才相当于1.42，我能到1.75，我可以接着造。而日本超标了，日本海军总吨位几乎已经达到了美国的70%，现在你要让它压缩到60%，它的军舰就得拆毁。两艘战列舰都在船坞里，行将完工，但得拆毁。美国跟英国并驾齐驱了。原来英国海军一直维持双强标准，英国海军世界第一，它的总吨位要达到第二、第三之和，这样保障老二、老三联合起来打不过它。现在大英帝国无可奈何花落去，工业实力不行，一战又使维多利亚女王时代六十多年的积蓄化为乌有，没办法，只好承认美国跟它平等。今天美国海军，在世界上是多少强标准，都没法算了。军舰的总吨位是330万吨，历史上从来没有一个国家能达到这个数字。光航母就11艘，一艘10万吨，就是110万吨，位居世界第一。美国海军往下排第二位的是中国海军，80万吨，然后俄罗斯海军70万吨，日本海军大概也是六七十万吨，像这加起来才相当于美国的多少？中国海军军舰数量比较多，但是吨位都比较小，一般是艇居多。
　　在华盛顿会议上，与会九国签订了《关于中国事件应适用各原则及政策之条约》，简称“九国公约”，使中国由原来的日本独霸，恢复到几个帝国主义国家共同支配的状态。
　　华盛顿会议，美国收获了巨大的成功，日本遭到了巨大的失败。小日本好不容易傍了个大款，英日同盟让美国给拆散了；海军争了半天，还是个第二，美国跟英国并驾齐驱了；原本独霸中国，让美国给搅黄了。所以，为什么是德国跟日本挑起“二战”？德国咱们前面讲了，不是休战，是停战20年；日本也一样。1922年华盛顿会议签字，近20年后，日本海军偷袭珍珠港，太平洋战争爆发，德日两国在“凡尔赛—华盛顿体系”下，受到遏制，就要起来挑战、冲破。
　　凡尔赛—华盛顿体系，甭管有这样还是那样的问题，毕竟在战后十年维持了世界的稳定。一战后的十年，是20世纪资本主义发展的黄金十年，特别是美国。美国当时在位的总统是柯立芝，史称“柯立芝繁荣”。收音机、冰箱、洗衣机和轿车，开始走进普通美国人家庭，电视那会儿还没发明。冰箱、洗衣机进入中国家庭，应该是20世纪八九十年代的事儿，汽车进入中国家庭是本世纪的事儿，也就是说，我们的生活水平，跟人家差了60~80年。当时美国经济的发展速度很快，而且美国人认为这种繁荣将持续下去，但他们没有看到其中隐含着的深刻危机。
　　03.各自出招化危机
　　Δ没能吃上鸡
　　经济发展中产生的最大问题就是贫富差距加大，大多数人没有从经济发展中得到好处。有个最典型的例子，中国、印度、俄罗斯、巴西，被称为“金砖四国”，这四国最被世界看好，经济发展速度很快。前几年，印度经济发展速度惊人，赶上中国的发展速度了，但选举时，带领印度获得经济奇迹的人民党反而下台了，国大党被选上来了。为什么老百姓不投人民党的票？因为他们认为在经济发展过程中，得到好处的是50万it精英，农村没得到好处，所以我就用选票把你给拉下来。你就照顾富人，不管穷人的死活，所以贫富差距是一个国家最严重的问题。健康的社会结构应该是枣核形或者橄榄形，不健康的社会结构是金字塔形，越往下人越多。今天的欧美国家，为什么社会结构稳定？因为都是枣核形的，有一个庞大稳定的中产阶级队伍，尤其在西欧、北欧，那些全民福利的国家。瑞典最穷的人，跟最富的人收入差距只有6倍，富人以奉献为乐，挣100万交87万税，交得越多越光荣。当时的美国，就是金字塔形的社会结构。全国最富的1%的人，占了国民财富的20%；最穷的20%，只拥有国民财富的2.5%。
　　贫富悬殊，穷人太多，买不起东西，就没有购买力。没有购买力不要紧，可以分期付款，跟现在一样，赊销。现在在中国年轻人当中，分期付款是非常流行的，出现了很多的“负翁”。分期付款是国家现在提倡的理念，房子可以分期付，车可以分期付，手表、钢琴，什么都可以分期付。分期付款的问题在于把未来的市场提前给占领了。
　　过去我在中学教书的时候，比我小的老师，都买了房，开着好车。但学校说咱们现在去欧洲考察，每个人1.6万元，学校拿1.2万，个人掏4000元，没一个敢去的。我说这1.6万我都拿得起，他们没一个敢去的，为什么？他一想房子、车加起来，一月得还6000元，4000元是一年的油钱，欧洲不能去。你说你这辈子活得冤不冤？不如骑自行车呢，环保还锻炼身体。我就这么多钱，如果以后要还那么多债，别的地方我就消费不起。所以，赊销就是把未来的市场给提前占领了。万一还不起了怎么办？当时没人考虑这个。
　　你想分期付款，一辆车1万美元，你付了500美元就开回家去了，那9500美元是银行给你垫的，银行凭什么给垫？你得有东西做抵押——固定资产，有价证券，黄金珠宝。你肯定没房，有房子还至于贷款买房？你要有黄金珠宝卖了不就完了嘛，也不用贷款啊。有什么呢？有价证券。什么东西？股票。可以拿这个来做抵押。美国当时全民炒股，把美国股市上的股票都卖了的话，它的价值相当于美国国民生产总值的24倍。所以，大家就能明白它的危险性了。炒股没有说小老百姓能发财的。
　　人人炒股出现的结果是，股市一崩，所有的玩意儿都完蛋，1929年10月24日，一个“黑色星期四”，纽约华尔街的股市崩盘了，引发了空前规模的经济危机，也就是大萧条。
　　这次经济危机从美国影响到整个世界，时间特别长，范围特别广，破坏性特别大。美国的经济倒退了20年，1933年相当于1913年。德国更惨，1933年相当于1896年，退回到威廉二世时代了。整个资本主义世界的经济生产，完全停止了。
　　从1919年到1939年这20年，对于资本主义制度最大的冲击有两个方面，社会主义和法西斯主义。经济危机一爆发，资本主义国家内部社会主义运动和法西斯主义发展起来，严重冲击了资本主义的民主政治。1929年是美国的大选年，共和党人胡佛高票当选美国总统，因为他当时向老百姓许诺，你们投我的票，人人家里有一辆汽车，劳累一天的人们回到家中掀开锅盖，里面就是一只蒸熟的鸡，老百姓一看能开车能吃鸡，都投他的票了。没想到，吃不上肯德基吃上了经济危机。经济危机一爆发，胡佛总统顽固地坚持自由放任的经济政策，对危机置之不理，任由市场去调节。还拒绝进行救济，美利坚合众国不养懒汉，你穷是因为你懒，我怎么没失业？我的总统怎么还干着呢？很多原来的白领，这时候被迫住在大电器的包装盒里，用油毡、破塑料布搭成的棚屋里，老百姓管这叫“胡佛屋”；拎一个破塑料袋，满街捡嚼剩的鸡骨头、土豆皮、烂水果，管那塑料袋叫“胡佛袋”；穿着报纸御寒，当然他不是整身都是报纸，而是西装里面塞上报纸，皮大衣给卖了，管那西装叫“胡佛装”。洋人是不攒钱的，每个人都有债务，所以老百姓的不满达到了顶点，对民主政治是一个严重的威胁。
　　不要以为只是德国有法西斯，英国也有法西斯组织。法国的叫“火十字党”，你听听这名多恐怖，领导者是一个现役的陆军上校，他发动了一场不成功的军事政变，想推翻法国的民选政府，建立军事独裁。美国最大的法西斯组织叫“德国人在美协会”，主要是由美国的德裔公民构成。这帮人在华盛顿集会的时候，身穿纳粹的褐衫，行纳粹的举手礼，把纳粹的旗帜跟美国国旗并排挂，把华盛顿将军的像跟希特勒并排挂，这对华盛顿将军简直是天大的侮辱。资本主义国家内部的统治秩序遭到了严重的冲击。
　　Δ罗斯福新政
　　经济危机使资本主义国家的外部秩序也遭到了严重的冲击，资本主义国家与殖民地半殖民地国家之间的矛盾加剧，资本主义国家之间的矛盾也在加剧。因为大家都要市场和原材料，以邻为壑，转嫁危机，所以，各国之间矛盾重重。
　　整个1929年到1933年的经济危机，就一个国家躲开了——苏俄，它实行计划经济，跟世界市场不发生联系。但是1991年苏联解体，这一课给补上了。20世纪在非战争状态下，对人类经济冲击最大的两件事儿，就是1929到1933年的经济危机和苏联解体。
　　整个资本主义世界，经济危机到了非解决不可的地步，怎么解决？不同的国家采取了不同的方法，但都离不开国家干预，罗斯福新政是国家干预，法西斯专政也是国家干预。
　　以美国为代表的老牌资本主义国家，通过改革，走罗斯福新政式的道路，摆脱危机。不仅仅美国这样，英国、法国都这样。罗斯福新政的核心是三个r——reform、relief、recovery，改革、救济、复兴。
　　新政措施的第一点是整顿银行，19世纪的经济危机发生在制造业部门，一年半载就结束了。一进入20世纪，经济危机首先都发生在金融领域。一旦这个领域出了问题就完蛋了，等于是经济发展的源头出现了问题，链条最关键的那一环断了，没钱什么也干不了。所以，罗斯福总统整顿银行，让所有的美国银行停业三天，政府要进行评估。评估完之后，7万多家银行，有8家被允许恢复营业，这8家银行的存款占了7万家的70%，都是大银行。比如大家比较熟悉的花旗，美国人叫city bank——城市银行，花旗是中国人的叫法。总统让这些大银行使出浑身解数去吸收资金，你能吸收来多少资金，联邦储备委员会，相当于美国的央行，给你拨相同的钱。这样一来，大银行吸收了大概十多亿美金，政府又给拨了这么多钱，有了钱，经济就能够恢复。
　　第二点措施是通过了《国家工业复兴法》。产品的产量、销售地，工人的最低工资，全由国家来限定。《国家工业复兴法》送到国会，议员们一看就急了，认为这是《共产党宣言》的翻版，要在美国实行计划经济。一读被毙掉，二读又给毙掉了，罗斯福第三次送到国会，如果这一次再被毙掉，总统就可以以总统令的形式，下令执行，这样一来，可就跟国会闹掰了，一般到不了这一步。但是，这一次罗斯福总统狠下一条心，以总统命令的形式，强行通过了《国家工业复兴法》。国会也急了，告到了最高法院。美国不是三权分立吗？国会告总统，最高法院就要审。最高法院那帮大法官，老得连自个儿姓什么都快忘了。再说这告总统也不是小事，审的时间很长，等最高法院一敲槌，《国家工业复兴法》违宪，不能再干了。罗斯福就把它打扮打扮，改了个名：《国家工业复兴指导计划》。又送来了，国会一审没通过，二审还没通过，再告到最高法院，相同的路又走一遍。他就打这个时间差，只要你还没裁定我违宪，我就这么干。这样一来，美国的工业得到了恢复。
　　第三点措施是调整农业。2000多万头大牲畜被杀掉，埋在地里当肥料，几千万英亩的农田被推倒，1000万加仑的牛奶倒进密西西比河，你那会儿要下去洗澡，皮肤准好。为什么倒了？不是三聚氰胺超标，是太多了，老百姓喝不了，整个密西西比河被倒成了银河。干吗不把这些食物卖了？穷人都穿着报纸，睡在冰箱盒里，你的牛肉卖多少钱一磅，他能买得起吗？你把牛卖掉的钱，赶不上把它从农场拉到屠宰场的运费。所以，干脆就毁掉，由政府补给农场主这个损失，等待着市场恢复。
　　市场怎么恢复呢？老百姓得找到工作，没工作就挣不到钱，市场就恢复不了，得给老百姓创造就业机会。罗斯福政府推行“以工代赈”，建立专门政府机构，兴办公共工程，以增加就业，刺激消费和生产，以稳定社会秩序。
　　在社会福利方面，政府加强了救济工作，为老人、残疾人、失业者和儿童提供社会保障。
　　罗斯福新政的实施，产生了重要影响：
　　第一，使美国经济逐渐走出低谷，社会生产力得到一定恢复，人民生活水平得到了恢复和改善。
　　第二，新政的实施在一定程度上缓和了美国的社会矛盾，遏制了美国的法西斯势力，使美国避免在危机形势下走上法西斯道路。
　　第三，新政开创了国家干预经济发展的新模式。经济大危机表明，“自由放任”的经济政策已无法适应资本主义生产力的飞速发展，迫切需要国家从总体上对经济进行一定的计划、控制和调节，以保证国民经济的协调发展。新政通过法律形式，把国家保障经济稳定和发展的责任固定了下来。从此，资本主义告别“自由放任”政策占统治地位的时代，迎来了以国家干预经济为特征的国家垄断资本主义时期。
　　在20世纪头30年当中，从表面上看计划经济获得了成功，苏联的三个五年计划实施后，一下就从排不上号的国家，变成世界第二工业强国，但实际上隐含着相当多的问题。市场经济在这时候表面上看出现了很大的问题，但通过罗斯福新政，以国家干预的方式，修补了自身存在的这些问题。
　　Δ希特勒上台
　　面对经济危机，德国和日本采取了跟罗斯福新政不一样的办法来摆脱，建立起了法西斯专政。
　　德国和日本都建立了法西斯专政，但法西斯专政的建立方式是不同的。德国是民间政党——纳粹党，通过合法的选举手段上台，自下而上取得政权。从前跟民主政治过不去的时候，一埋汰西方选举，就拿这个说事儿，看你们的民主选举，选出一个希特勒来。但是，被选出来的希特勒只有一个，民主可能选出希特勒，不民主肯定都是希特勒。
　　法西斯专政的建立，完全是一个民族灵魂缺失的产物，一个健全的民族是不可能崇拜这种人物的。法西斯独裁者，没有一个是出生于富有家庭、受过良好教育的，基本上是小市民家庭出身。希特勒的爸爸是一个海关的小公务员，他初中读了五年，他爸爸一看，实在不是念书的料儿，干脆跟我一样当个国家公务员吧。希特勒不乐意，他想搞艺术，投考维也纳皇家美术学院，结果黄了，只能在街上流浪，靠给人画点风光明信片谋生。所以他对社会刻骨仇恨，我这么大学问的人都考不上，这社会太腐败太黑暗了。刻骨仇恨怎么发泄出来呢？就是一旦我掌握了权力，我要对这个社会来狠的，我要报复这个社会！
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.56wen.com



第28章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(4)


　　“一战”爆发，希特勒在奥地利申请参军，体检不合格，不知道这哥们儿有什么毛病，他转而去投奔德军，德国人不挑食，死得太多了，自愿来当炮灰，让他到战场上去。希特勒在战场上表现出了令人惊讶的、近乎疯狂般的勇敢，别人看见子弹趴下，他挺着往上顶，敢死队一样，所以很快由小兵升为班长，获得了铁十字勋章。一般来讲，很少授予士兵这种勋章。在一次战斗中，他被英法联军的毒气熏坏了双眼，在医院躺了一年，当脸上的纱布终于拿下、能够看清东西的时候，战争结束了。希特勒很痛苦，想自杀。他觉得，战争要是不结束，我能升到将军。这下歇了，战争结束了，他又恢复了流浪汉身份，去德国的陆军情报部门当了一个密探。
　　因为“一战”后的德国陆军只能保留10万人，不可能给他这样一个连德国国籍都没有的人留个职位。他当密探的时候，被委派监视了一个不满百人的小党，叫做德国工人党。后来，他成了这个党的第97名党员，把这个小党给发展起来了，把党的名称改为民族社会主义德国工人党。乍一听，好像是马克思建立的。德文缩写是nazi，音译过来就是纳粹，按照中文翻译应该是民社党。
　　希特勒为这个党设计了鲜艳的党旗，红底白圆圈，中间是黑色的反万字，就是带钩的十字，古雅利安人一种恐怖的象征符号。党员身着统一的制服。因为获得了资产阶级和下层人民的支持，势力大增，在国会选举当中，纳粹党成为国会第一大党，希特勒当选为德国总理。1934年总统兴登堡元帅病逝，他就成为德国国家元首，集总统、总理大权于一身，建立了法西斯专政。
　　Δ青少年上战场
　　法西斯专政建立后，德国开始扩军备战，这一扩军备战，实际上就解决了失业问题。德国和日本也是国家干预经济，因为它们实行国民经济的军事化，产品是国家订货，等于给工人创造了就业机会。重工业企业也全都复活了。你要是还找不到工作，不要紧，现在扩军备战，你可以当兵去。参军有军饷，这样就可以养家了。高速公路就是希特勒那会儿发明的。中国是20世纪80年代开始修高速公路，很快通车里程就排到了世界第三，仅次于美国、德国，现在好像超过了德国，因为中国毕竟地盘大，好歹修几条就超过了德国。德国人当年修高速，是为了快速运兵，现在打仗的时候可以当飞机跑道。
　　为了扩军备战，德国退出国联。德国陆军本来不允许超过10万，希特勒给弄到了50万，后来又发展到了100多万、200多万，重建了空军和海军。1936年，德军开进莱茵非武装区。当时德军3个营1000多人，骑着马进去的。而莱茵河对岸的法国人，有23个师，600多辆坦克，一旦法国人动手，德国人肯定完蛋了。希特勒给这支小部队的指挥官一道密令说，一旦法国人动手，赶紧跑。没想到法国人没动手。希特勒看穿了凡尔赛国家的色厉内荏，只提了几声微弱的抗议。德国士兵在莱茵地区，受到了当地人民的热烈欢迎，一米八几的德国小伙子，骑着两米多高的马，能被鲜花给埋了。莱茵的人民十几年没有看到祖国的军队了，热烈欢迎德军占领莱茵非武装区。希特勒更加放心地扩军备战了，制订了国民经济四年指导计划，一般只有威权国家，才有可能制订经济发展计划，美国总统制订五年计划，不是开玩笑吗？四年就滚蛋了，你制订五年计划？
　　在扩军备战之外开始进行思想控制。只能有一种思想，国家只有一个人可以思考，就是元首本人。德国的小孩，小时候要加入希特勒少年团，白衬衣、蓝裤衩、戴领巾，每天早上起来上学，教室黑板边上，立着元首的画像，老师率领全体学生，向元首致敬，汇报自己的思想。12岁以后的孩子，要加入希特勒青年团，在青年团当中，每一个孩子都被告知，男孩的作用就是成为一名合格的战士，女孩的作用就是为国家生育更多合格的战士。德国士兵在战场上，为什么以一当十，以十当百，因为他们从12岁开始就接受军事训练，整个一个斯巴达式黩武的国家。孩子们在穿上军装之前，除了没真杀过人，各种战斗技能已经十分精熟了，上了战场之后，对着死尸开两枪，胆儿就壮了，敢打死尸的人，就敢打活人。盟军在诺曼底登陆之后，遇到了德国最精锐的一支部队，就是党卫军第12师，也叫希特勒青年师，所有的士兵，都是十七八岁的孩子，希特勒青年团团员，师长刚33岁。但是在战场上，他一个师，抵挡几十万盟军，本来队伍有1.8万人，打完仗最后还剩200人，全都战死沙场。这帮十七八岁的孩子完全是被洗脑了。
　　Δ集中营里多少泪
　　纳粹统治最恐怖、最令人发指的是种族灭绝政策。灭什么人呢？犹太人。因为犹太人被认为是异教徒，不改宗，另外犹太人发了财，就更遭人眼热。所以，犹太人在整个欧洲，都是被迫害的。在纳粹党统治时期，大概有600多万犹太人，在集中营中被杀掉。其中最恐怖的就是奥斯维辛集中营，三座毒气室，一天可以毒死6000人，德国人杀人的效率都是非常高的，不像小日本南京大屠杀拿刀砍，那是农业社会的杀人方式。德国杀人是工业化、流水线的。犹太人一走进集中营，就看见集中营的铁门上，刻着一行大字——劳动使人快乐。进去之后，都当自己是去劳动。马上，妇女儿童、老弱病残就被挑出来，直接送进毒气室。青壮年男子留下来，如果你是有一技之长的工匠，打首饰的、缝皮革的，你生存的机会就比较大。把犹太人送进毒气室，骗他们说是洗澡，2000人在一个屋里，怎么洗？你脱衣服的时候，德国人会告诉你，大衣挂在这儿，外套挂那儿，衬衣挂这儿，鞋搁这儿，袜子脱那儿。德国人拿回去消毒，发给德国居民使用，分好类直接运走。然后犹太人就进了毒气室，水龙头一开，出来的不是水，是毒气。大约20分钟之后，一屋2000人全毒死了，吹风机把毒气吹走，铁门打开。集中营的看守和犹太人中的败类，拿铁钩子把尸体一个个钩出来。凡是嘴里有金牙的拔下来，打戒指，身上有刺青的剥下来，皮可以做成手套、灯罩、皮包。下一个车间负责把人的脂肪熔化，做成肥皂发给德国人使用。再下一个车间，把尸体剩下的部分烧掉。再下一个车间负责把骨灰撒到田地里种植庄稼，绝对不浪费。还有一个车间是负责把人的头发剃掉，编地毯。当苏联红军打进奥斯维辛集中营的时候，来不及运走的头发，有7吨重，鞋有200多万双。所以，如果你崇拜这样一个政权，崇拜这样一个政权的领导人，你离人的距离，大概有地球到太阳距离的5000万亿倍那么远。
　　Δ组阁须听军部的
　　日本的特点跟德国又不一样。德国是来自于民间的政党，通过合法选举，自下而上取得政权。日本的法西斯专政是官僚机构——军部通过非法政变，自上而下取得政权。因为要选举也没人选他们，哪有选军人主政的？日本也不需要一个像希特勒这样的民间领袖，一个现成的东西摆在那儿——天皇。日本人认为天皇是天照大神的后代，是至高无上的，不可能有人去挑战他的权威，所以不需要像希特勒这样的人物。
　　天皇如果要建立独裁，就是封建君主专制，跟法西斯专政有相似的地方。天皇可以直接建立封建君主专政，通过什么人来建立？1889年，日本天皇颁布《大日本帝国宪法》，标志着日本君主立宪制的确立。但它的君主立宪制是典型的二元君主立宪制，日本内阁听命于天皇，内阁总理大臣由天皇任命，而不是由国会选举，各部大臣对天皇负责，而不是对国会负责。天皇除了领导内阁，还领导军队。军队的最高指挥机构叫做大本营，这并不是正式机构，战时才设立的，比如甲午战争，设立大本营；日俄战争，也设立大本营。大本营有两个机构，一个是陆军的参谋本部，一个是海军的军令部。日本陆海军分立，它的陆军参谋本部和海军军令部，相当于我们的总参谋部。另外，内阁所属的陆军省和海军省，相当于中国的国防部。一个是军政机关，一个是军令机关。属于内阁的陆军省和海军省，属于大本营的陆军参谋本部和海军军令部，合称军部。
　　日本政治制度有一个很特殊的地方，所有的民主国家，国防部长一定是文官，文官治军是最基本的原则。今天美、英、法、德这些国家的国防部长都是穿西服的，没有穿军装的，军人绝对不允许干预政治。我是四星上将，想竞选州长，你选村长都选不上，必须退役，脱去军装恢复平民之身，才能去竞选国家公职。所以，民主国家军人的权利是受限制的。但是，日本不一样，日本的陆海军大臣，必须由现役武官担任，武将掌握军权。武将掌权的危害在哪儿？武将要想立功，就得打仗。不打仗他啥用没有，只看到他能喝酒，看到他能闯红灯，别的看不出来他有什么本事。所以，他就希望打仗，一打仗我的本事不就显出来了吗？但是“一将功成万骨枯”，你的本事显出来了，反正你也不死，你不考虑这个仗该不该打，拿国家的命运赌博。所以，各国为什么要对武将进行限制，道理就在这儿。
　　军人不能干政，打不打是政治家的事儿，怎么打才是你的事儿。政治家要是说不能打，你就不能打。日本可倒好，政治家——陆海军大臣就是武将，而且陆海军大臣还拥有帷幄上奏权，一旦跟首相的意见发生冲突，陆海军大臣就会行使帷幄上奏权，直接上奏天皇。这样一来，内阁就解散了。陆海军大臣跟内阁总理大臣发生冲突了，就只好解散内阁，成立新内阁。陆海军大臣的人选，因为一定是军人来担任，所以要有军部推荐。如果军部对这个新内阁不满，拒绝推荐陆海军大臣人选，造成的结果就是新一届内阁流产，胎死腹中，你就不可能组阁。你这国家不能没有国防部长吧？你可以没有计生委主任，不能没有国防部长。最后就形成一个惯例，内阁由军部说了算，军人让谁当首相，谁就能当首相，只要他不同意，你这首相就当不上。所以，整个国家的政治就跑偏了，到最后日本索性就由军人担任首相，“二战”期间的首相全是现役军人。
　　纽伦堡国际军事法庭绞死的12个纳粹甲级战犯，只有两个军人，剩下的都是文官。一般军人是不会作为战犯审判的，因为军人只是服从命令，只要不犯有虐杀战俘、虐待平民的罪行，就不承担反人类罪、战争罪，而政治家是作为战犯审判的。德国被处死的战犯10个是文官，远东国际军事法庭绞死的7名日本甲级战犯，6个都是武将，因为武将直接掌权。武将要去参加选举的话，不可能被选上，那怎么办呢？只能非法政变。
　　Δ三位首相被暗杀
　　在日本文化里边，有一种很畸形的东西，叫做下克上。日本的社会等级非常森严，咱们俩在这公司工作，我是前辈，你说话不用敬语，我就给你一个大嘴巴。为什么日本兵以残忍出名，转嫁压迫啊。昨天班长打我了，我怎么办？我只能杀俘虏，杀老百姓，上级压下级，下级只能拣软的欺负。但是，如果上级把我欺负得不行了，我可以起来把他杀了。当然，我也要自杀。这种行为被看做是符合武士道精神的。
　　一帮日本法西斯青年军官，说我们为了救国，要把内阁大臣全杀掉，天皇直接领导军部，走法西斯道路。于是，20世纪30年代，日本的法西斯青年军官策划了三次暗杀，全成功了。三位日本首相，相继被杀掉。一开始原敬首相被杀掉了，这是自1885年内阁制建立以来首位被暗杀的首相。接着是滨口幸雄遇刺，几个月后不治身亡。两年之后，犬养毅又被暗杀，他是孙中山的哥们儿。杀掉这位首相后，给所有参与暗杀官兵的处罚是，做100个俯卧撑，锻炼好身体，下回接着杀。你说杀个老百姓，都得判死刑吧，首相被杀了，做点俯卧撑完事。盛夏季节全副武装在操场上做俯卧撑，这帮法西斯官兵刚一出去，他们的战友，这个帮他背枪，那个帮他背水壶，那个帮他拿钢盔，最后把他们抬起来，在军营里游行，大家给他们叫好。这时候天皇震怒了，你们口口声声说，这个忠于我，那个忠于我，我任命的首相，你们说杀就杀，你们眼里还有天皇吗？于是要求审判这些人，法院开庭。
　　当时有十一个青年军官受审，在审判前，一份由35万人以鲜血署名的请愿书送到法庭，请愿书由全日本各地同情凶手的民众发起签署，请求法庭从宽发落。另外，有十一名法西斯右翼青年，切下自己的小指头给法官寄去，如果要判他们死刑，我们愿意替他们死，他们是为了国家好。法官看到一瓶手指头后，宣布辞职，我判他们死刑，我的手指头也得被切下来。没人敢接手这个案子，最后不了了之。有了这些纵容，这帮杀红了眼的官兵越玩越大，先后发动了“九·一八事变”和“二·二六兵变”。
　　Δ用个气球平兵变
　　1936年的“二·二六兵变”，以香田清贞大尉为首的1000多名法西斯右翼官兵，袭击了首相、外交大臣、财政大臣、陆军大臣、陆军教育总监等人的官邸，占领了东京警事厅。大尉就是我军的上尉，日本的军衔是将、佐、尉三级，每级分大、中、少三等。财政大臣被当场杀掉。天皇的侍从长身中六枪，不知道是叛军的枪法太准，还是日本手枪太神，没有一枪打中要害，全是胳膊、腿这些地方。叛军军官一看，侍从长还没死，在地上躺着抽气，于是拔出战刀想把他的脑袋砍下来。日本的手枪是非常“先进”的，自杀的时候，扣扳机都扣不动，经常卡壳，堪称世界上故障率最高的手枪。所以日本军官都带着除了绊自个儿跟头管用，其他什么用都没有的战刀。叛军军官一拔刀，侍从长的夫人就扑在老头身上，说他马上就要断气了，你就给他留个全尸吧。这个军官可能一听是那么回事，中了六枪不可能不死。把刀往鞘里一插，对不起，把你屋子弄脏了，转身走了。日本强盗杀完主人，都跟仆人这么讲，对不起，给你添麻烦了。很有“礼貌”的民族。夫人马上把侍从长送医院，侍从长奇迹般生还。此人就是日本二战期间最后一任首相——铃木贯太郎。
　　当时的首相冈田启介躲到洗澡间里才幸免于难，但首相的秘书、也是首相的妹夫，被误认为是首相而遭杀害。陆军大臣在叛军的刺刀下，俯首听命，答应把叛军的条件上奏天皇。在跟天皇上奏的时候，陆军大臣把这些叛军称为义军。天皇震怒，说如果你不镇压的话，朕将亲率近卫师团，前往讨之。这时候陆军大臣才宣布这些人是叛军。也不用打仗，升几个气球，气球底下吊着一行大标语，天皇陛下宣布你们是叛军。这些士兵一看，天皇说我们是叛军，就交出武器回营了。十几个参与政变的军官，在皇宫前广场山呼万岁，抱成一团，拉手榴弹自杀了。为什么美国在战后要保留日本天皇？在日本，天皇就相当于教主，你要把他干掉了，全日本人都跟你玩命。你看这兵变，官军升了个气球，天皇说你们是叛军，兵不血刃地就平息了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第29章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(5)


　　“二·二六兵变”虽然没有成功，但日本人明白了一点，军部这帮人不能得罪，他们想杀谁就杀谁。兵变后，广田弘毅组阁，这个人是远东国际军事法庭绞死的唯一文官，日本法西斯专政建立。
　　这样，德国和日本都建立起了法西斯专政，苏俄建立起了高度集中的政治经济体制，这三个国家，走上了跟英美法完全不同的道路。
　　Δ境况不同，选择亦不同
　　那么，它们走上不同于英美法发展道路的原因何在呢？从政治角度讲，历史传统不同。美英法是自下而上的革命，德日俄是自上而下的改革。所以前者的资本主义发展得比较彻底，而后者不彻底。英美法都建立起了典型的民主政治——议会民主制，有什么事儿大家坐一块儿商量。德国、日本、俄罗斯有君主专制的传统，崇拜强人，最爱干的事儿就是喊万岁，不喊万岁就难受。
　　再有就是经济发展水平不同，美国的资本主义经济高度发达，自我调节能力强。日本不用说了，在资本主义国家中它是落后的，跟今天的日本没法比。在亚洲它是老大，但在整个资本主义世界里，它排不上号。德国经济虽然不落后，但严重依赖英美投资，所以自我调节能力差。
　　还有就是受凡尔赛—华盛顿体系的影响不同。英美法是体系的受益者，所以力图维护这个体系。德日在体系当中受到了限制，就想打破这个体系。基于这三点，德日在20世纪30年代走上了跟美英法不同的发展道路。
　　另外，领导者的个人素质不同，也决定了他们采取的措施是不一样的。罗斯福为了推行《国家工业复兴法》，跟国会和最高法院都闹掰了。当时美国人说，如果总统告诉我们，国会应该一把火烧了，我们会举双手赞成，这把火怎么还烧不起来？如果罗斯福当时要建立法西斯专政，在美国是具备某些条件的。但罗斯福不是那种人，他出身富贵家庭，受过良好的教育，治国最起码的一点，就是应该对社会充满爱心。老挑动群众斗群众，那这个人不配做一个国家的领导者。
　　德国、日本的法西斯专政建立后，开始对外侵略扩张。当时西方大国奉行绥靖政策，维护既得利益。尤其英法两国，它们是“凡尔赛—华盛顿体系”的受益者，不愿意改变这个体系，怕德日铤而走险。但它们要维护既得利益，就要牺牲弱小民族，并把祸水引向苏联。当然，苏联也不是玩意儿，也希望祸水西引。在英法和苏联眼里，德国都是跟对方一伙的。苏联认为德国跟英法一样，都属于资本主义国家，最好你们资本主义国家拼个你死我活。在英法眼里，德国跟苏联一样，属于法西斯国家，最好你们俩法西斯国家拼个你死我活。
　　04.在烈火中碰撞
　　Δ找个地方练练兵
　　自德日开始对外侵略扩张后，当时西方各大国奉行绥靖政策。而绥靖政策最突出的表现，就是西班牙内战。1931年，西班牙波旁王朝被推翻，建立共和制。共和国政府几经反复，共产党、社会党掌权。法西斯军官发动了叛乱，后来由陆军参谋长佛朗哥领导。德、意支援叛军，除了西班牙地理位置优越，资源丰富之外，希特勒主要是想拿西班牙练练兵。生产这么多新武器，发明了这么多新战术，想在西班牙练练，看好使不。德国派出5万人的秃鹰军团，到西班牙参战，汲取了很多战争经验。英法对西班牙内战采取不干涉政策，问题是你不干涉德意干涉，法西斯的势力就超过了反法西斯势力。当时只有苏联支持西班牙政府，苏联也想在西班牙练练兵，斯大林想看看被他清洗完的红军还好使不，一练不成，屡战屡败。德国人一看，苏联就是这玩意儿，打他个兔崽子。
　　苏联是这个世界上对外交往中，毫不利人，专门利己的国家，背信弃义，翻脸跟翻书一样快，中国不也吃了它的大亏吗？眼瞅着西班牙共和国政府要完蛋了，苏联跟西班牙共和国政府说，我卖给你武器，你得给我黄金。西班牙政府给了苏联300吨黄金，苏联告诉西班牙黄金没收到，也没卖给西班牙武器。其实，黄金一运到，斯大林就跟他的下属得意扬扬地讲，西班牙人再也别想看到自己的黄金了，正如他们不会看到自己的耳朵一样。中国今天的黄金储备刚600多吨，300吨黄金，相当于咱现在黄金储备的一半，被苏联侵吞了。只有国际纵队那帮傻哥们儿，真心援助西班牙，但尽帮倒忙。来自美国共产党员和工人阶级组成的林肯营，600多人上战场，一天下来还剩20多个，没受过任何军事训练，你把一段防线交给他，除了失守还会有别的可能吗？
　　1939年，西班牙共和国被颠覆，佛朗哥建立了法西斯政府，世界上又多了一个法西斯。但佛朗哥很聪明，“二战”爆发之后，德国、意大利一再催促他出兵，他宣布中立。当然明着中立，暗中支持德国和意大利。苏德战争爆发后，他派了一个师——第250步兵师，又叫蓝色师团，在苏德战场上作战，战斗力惊人。这个师越打人越少，最后缩编成一个团，参加了最后的柏林防卫战。苏联红军打到柏林了，他们还帮着德国人作战。战后大批纳粹战犯，就是经西班牙逃到了美洲，因为拉丁美洲都是说西班牙语的国家，像阿根廷、巴西这是纳粹战犯去得最多的地方。希特勒的秘书马丁·鲍曼，两次被缺席判处死刑，至今对他的死刑令仍然有效，现在如果逮到他，仍然可以绞死他。我估计他得一百好几了。佛朗哥没跟英美作战，所以战后安享天年，一直活到1975年才死。临死的时候，指定西班牙波旁王朝的王子胡安·卡洛斯做自己的接班人。今天的西班牙仍然是波旁王朝，跟法国的波旁王朝完全是一回事，西班牙波旁王朝的第一代国王是路易十四的孙子。但今天的西班牙已经是君主立宪国家了，完全走上了民主政治的道路。
　　Δ不信邪的捷克
　　1936年，德意日法西斯结盟，建立了轴心国。希特勒说柏林、罗马、东京是地球的轴心，一看这家伙当年就没好好上学，地理没学好，柏林、罗马、东京连起来，那地球怎么转？整个一个耐克啊。第二次世界大战的法西斯国家，就被称为轴心国，后来形成的反法西斯国家被称为同盟国。“一战”德国是同盟国，“二战”德国是轴心国。法西斯国家结盟，战争就一触即发了。
　　虽然法西斯国家结盟，但西方大国仍奉行绥靖政策，慕尼黑阴谋使绥靖发展到了顶峰。1938年，德国吞并了奥地利，希特勒吞并了自己的祖国。当年的维也纳流浪汉，如今衣锦还乡，德国军队在维也纳街头，受到了万人空巷般的热烈欢迎。奥地利人民把来自邻国的侵略，看成是统一，以后我们可以生活在一个强大的日耳曼国家内了，非常高兴。德国的领土扩张了17%，5万奥地利军队并入了德军。战争一结束，奥地利可就惨了，作为纳粹的帮凶，而不是以纳粹受害者的形象出现。战后奥地利也被四国分区占领，本来奥地利就没多大，再分区占领，差点儿就分成两三个奥地利。希特勒手下有一个非常能打的将领，后来官拜中央集团军群司令，就是奥地利人。很多奥地利人是为德国卖命的，恰如侵华日军当中，有相当大比例的韩国人。韩国人今天装得比谁都无辜，你看韩国被日本吞并了30多年，国内爆发过大规模反日起义吗？有游击战争吗？没有。许多韩国人，加入到了侵华日军当中。韩国前总统朴正熙，韩国经济起飞的领导者，从前曾在日军中任少佐军官。也就是说韩国在第二次世界大战当中，有部分人是日本的帮凶。奥地利在二战中也是德国的帮凶。德国吞并奥地利，这是明显违反《凡尔赛和约》的，但没有受到任何惩罚，德国的胆就更壮了，下一步就想吞并捷克。
　　希特勒首先想占领捷克的苏台德地区，捷克不给，希特勒调动了22个师，威胁捷克斯洛伐克。这回可找对人了，捷克斯洛伐克是资本主义世界第七强国，国力远在意大利和日本之上，特别是它的军事工业，非常发达。我们看抗日战争时，中国最好的枪都是捷克造，《我的团长我的团》里面用的都是捷克机枪——zb26式，前面一个喇叭口，上面一个弯弹夹。英国军队一直装备到1991年，印度军队到今天还装备着呢。捷克的斯柯达兵工厂是欧洲第二大兵工厂，仅次于德国的克虏伯，一家工厂的产量相当于英国全国的兵工厂产量。现在只有捷克能造出那种发现隐形飞机的雷达，曾向中国出口了两部，美国不干，捷克就不卖给咱们了。
　　捷克的军事力量强大，你调22个师，我调35个师，跟你死磕。希特勒一看捷克不信邪，转而去威胁英法，英法是捷克的盟国。我不过了，但我把你们家也给砸了。英法害怕了，英国首相张伯伦，70多岁的老爷子，生平第一次坐飞机，飞到遥远的德国。那会儿的小破飞机，飞7个钟头才能到，今天的喷气机1个小时就到了。到了德国，希特勒把跟英国首相会晤的地点放在伯希斯特加登，德奥边境的一个小镇上他的山间别墅里，相当不正规。你应该在柏林总理府会见英国首相，你在山间别墅里，那感觉简直就是一点外交常识都没有，没有礼貌到极点了，只有独裁者能干出这事儿来。英国首相坐飞机到慕尼黑，下了飞机一看，机场迎接他的是德国外交部的一个中级官员，应该希特勒本人去，你就是不去，也得派你的副手赫斯或戈林去，结果你让个外交部司长去迎接，很看不起人家。英国首相也顾不上计较了，下了飞机就上火车，开到这个小镇，到小镇下了火车一看，站台上迎接他的是纳粹外交部长里宾特洛甫，希特勒还没来。然后接着上汽车，汽车开始爬山，首相这时候已经处于半昏迷状态了。你想想，70多岁的老爷子，下了飞机上火车，下了火车坐汽车，汽车还走山路。等老爷子晕头转向地从车上下来，一看希特勒站在别墅高高的台阶上，俯视着大英帝国的首相。首相夹着雨伞，蹒跚着爬了上来，然后希特勒开始咆哮，把首相吓了个半死，什么都答应。几天后，英法德意四国召开了慕尼黑会议，签订了《慕尼黑协定》。
　　Δ绥靖政策至顶峰
　　为什么说《慕尼黑协定》使绥靖政策达到了顶峰呢？因为这个协定是在没有捷克代表在场的情况下签订的。张伯伦一进会场，看到捷克代表在座，便惊讶地问，你在这儿干吗？捷克代表更惊讶，你们不是商量我们国家的苏台德领土归属吗？我怎么不能在这儿？张伯伦说，你隔壁歇着去吧，我们商量完了之后通知你结果。一会儿出来说，我们几个商量了一下，把苏台德给德国吧。捷克代表当时就晕了，你们几个商量完就把我们家电脑抱走了，哪有这事儿？凭什么啊？张伯伦说，你要是不同意的话，那你们就独自面对德国，打起仗来，英法不会履行同盟义务的。捷克总统贝奈斯悲愤地宣布，我们被盟邦出卖了！开始执行这个《慕尼黑协定》，因为捷克虽然是资本主义世界第七强国，但跟德国相比，还是有很远的距离的。如果英法不履行同盟义务，捷克必然亡国。所以，捷克被迫同意把苏台德割让给德国。
　　张伯伦问希特勒，你能保证苏台德是你在欧洲最后一块想要的领土吗？希特勒说可以，我完全可以保证。张伯伦说，你能把它写下来吗？白纸黑字的行吗？行，希特勒马上吩咐秘书打字。我说你写：苏台德是我最后一块想要的领土，骗人是小狗，然后签字。张伯伦把这张废纸，小心翼翼地塞在衬衫口袋里，带回英国，一下飞机就拿出来给大家看，看看我从欧洲带回来什么了，整整一个时代的和平，再也不会有战争了，都放心地回家睡觉吧。英国人民山呼万岁，把张伯伦簇拥着回到唐宁街10号，首相把和平、永远的和平，从欧洲带回来了，再也不会有战争了，英国人不用服兵役，我们可以尽情地看歌剧、踢球，吃冰激凌了。
　　结果《慕尼黑协定》墨迹未干，1939年，德国就吞并了整个捷克斯洛伐克。在“二战”期间，斯洛伐克，作为一个傀儡国存在，捷克就变成了德国的总督辖区。资本主义世界第七强国，一夜之间不复存在，缴获的装备可以武装40个德国师，欧洲第二大兵工厂——斯柯达兵工厂，落到了德国人的手里。当然捷克工人很勇敢，在德国占领期间，不断地进行消极怠工和破坏。德国高射炮发射的捷克制造的炮弹，打到盟国飞机不要紧，因为有些炮弹里没装火药，却有张纸条，捷克工人写的：圣诞快乐。
　　但是，德国使用的缴获捷克的武器，一直用到“二战”结束，可见对德国发动战争的帮助有多大。这时候，连张伯伦也看出来希特勒没完没了了。英法都觉得得在欧洲找个盟友，共同牵制一下德国。那谁能是盟友呢？只能找苏联。巧了，苏联也想找盟友，因为这时候，苏联眼瞅着德国一路奔东，开始担心自己的纳粹同志了。于是苏联就跟英法接触，咱能不能谈谈，一块儿对付德国。苏联6月发出了邀请，英法7月组团，坐了10天的船到列宁格勒，就是圣彼得堡。到了之后，跟苏联谈判。苏联人很重视谈判，派的代表团规格很高，由国防人民委员、斯大林的心腹酒友伏罗希洛夫元帅领衔。英国派了个空军少将带队，按照英美国家的军衔编制，高级军官是元帅、上将、中将、少将、准将，你派个少将，跟人差了两级呢，看不起人家。法国倒派了个海军上将，还有三个月退休，没地儿安排，所以去跟苏联谈判。最逗的是哥儿俩一进门就宣布，我们俩不能代表本国政府做任何的主，我们只来听听。苏联人差点儿没气死，听听，咱电话里说不行啊？你跑这儿来住我的宾馆，吃我的，喝我的。所以，伏罗希洛夫元帅说，一旦德国袭击你们，红军可以派300个师支援你们，然后他问英国将军，如果德国人打我们，英国人可以派多少个师支援我们？英国代表拿着笔在纸上算了半天，抬起头来说两个师，一个月后，再派两个师。伏罗希洛夫气得胡子都耷拉下来了。斯大林干掉了三个元帅，都是身经百战的好元帅，留下的两个元帅，都是胡子很大，脑子很小，连作战地图也不会看的人，这样对他不构成威胁。伏罗希洛夫就是一个典型，他的脑袋，就跟装饰品差不多，二战后是农业部养马顾问，他只能干这个。当时伏罗希洛夫一下就晕了，我派300个师，你派两个师？
　　苏联人说，这么着吧，别的不说了，如果德国打英法，我们要支援你们，但我们跟德国又不接壤，要经过波兰，你们问问波兰，看让不让苏联红军过。因为波兰跟英法是盟国，所以英法就去问了。英法一问，波兰领导人就斩钉截铁地回答，德国人来了，我们有丧失自由的危险；俄国人来了，我们有丧失灵魂的危险。我们绝不允许俄国士兵进入我们的领土。
www.xiabook.com下　书　网　



第30章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(6)


　　因为历史上三次瓜分波兰，全是俄罗斯挑头干的。要说俄罗斯跟波兰，同族同门，同种同文，都是斯拉夫人，都使用西里尔字母，但两国的心结，有点跟中国和日本似的，一天二地仇，三江四海恨，波兰几次亡国都是因为俄罗斯欺负人家，没拿人家当兄弟看。波兰在共产党统治时代，国歌都叫“跟着东布罗夫斯基”，东布罗夫斯基是在哪儿开车的？他是18世纪波兰抗击俄国侵略的领袖。波兰当年被共产党统治的时候，就是苏联的卫星国。国歌都敢叫这个，可见波兰人民对苏联人有多仇恨。所以波兰拒绝苏俄红军入境，这样一来，英法跟苏联就没法谈了。于是希特勒向斯大林伸出橄榄枝，你跟民主国家扯什么？咱俩谈，如果需要的话，我愿意飞到莫斯科。斯大林说，你名声太臭，别来了，派人来和我谈吧。
　　Δ没了顾虑，大胆动手
　　纳粹外交部长里宾特洛甫飞到莫斯科，跟斯大林握手、拥抱、干杯，签订了20世纪最臭名昭着的强盗分赃协定——《苏德互不侵犯条约》。条约使这两国之间暂时避免了战争，然后两个国家瓜分了欧洲。苏联出兵吞并了爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛，后来这三国人民率先起来反抗苏联。最后苏联被整垮，就是因为这三国人民不屈不挠，虽然被苏联统治了50年，但抵抗斗争一直没有停止过。
　　苏德两国把波兰沿布格河、桑河、维斯瓦河一线瓜分了，希特勒比斯大林还少占了3000平方公里的波兰领土。只不过因为波兰的首都在德战区，所以斯大林说德国占了波兰，实际上是苏德两个国家——瓜分了波兰。最吊诡的是，德国占领的波兰领土，战后还给了波兰，而苏联占领的波兰领土，就变成苏联的了。那波兰不爽，我是战胜国，你凭什么占我的地？苏联说没关系，我占你的地，你去占德国的地。所以，苏、波、德三国的边界在“二战”后，被形容为向左转齐步走。苏联占了波兰，波兰占了德国，今天的德国，比希特勒上台前小了40%。那些地被波兰占了，因为苏联把波兰给占了。所以苏联一解体，除了极个别国家，兔死狐悲、物伤其类，全世界没有一个国家同情它。邻国没有一个没受过它的欺负，包括咱们中国。
　　战后《苏德互不侵犯条约》的秘密协定被缴获，当然是德文版本的，苏联人坚决认为，那是假的，没有这回事，是德国伪造的。直到戈尔巴乔夫时代，苏联才公布了全部档案。确实存在两个国家瓜分欧洲这事儿。在德国留学的中国人朱维毅，采访了很多德国“二战”老兵，写了一本书叫《寻访二战德国兵》，那里边有个德国老兵就说，你们认为二战爆发的标志是什么？回答是闪击波兰。那老兵说了，打波兰不是一个国家干的，是苏联跟德国一块儿干的，也就是说苏联也是发动第二次世界大战的元凶。只不过后来因为希特勒打晕头了，打苏联去了，并且打输了。要是希特勒打赢了的话，那今天希特勒在教材上，绝对是正面人物。苏联跟德国签订了互不侵犯条约，德国人解除了两线作战的顾虑，世界大战就不可避免了。
　　Δ诸多小国被打垮
　　1939年9月1日，法西斯德国160万大军在2800架飞机、2000辆坦克的掩护下，扑向沉睡中的波兰。德国人发动进攻的时间是凌晨3点半，这个时间正好是人熟睡的时间，12点多打你的时候，你可能还没睡，5点钟起来遛狗了，3点半一般都在睡。所以德军突袭波兰的当天，波兰空军就全部被摧毁在地面机场，没有一架飞机能够上天，波军丧失了制空权。9月1日战争爆发，3日英法对德宣战，但只是观望，宣而不战。9月6日，波兰军队有组织的抵抗就被粉碎了。9月17日，波兰政府流亡罗马尼亚，实际上标志着波兰已经灭亡。
　　波兰军队抵抗德国入侵的时候，60万苏联红军，在斯大林的命令下，越过苏波边界，按照臭名昭着的《苏德互不侵犯条约》，开始瓜分波兰了。波兰无力抵抗来自两个强国的进攻，又亡国了。希特勒付出了10600名士兵战死的代价，用34天占领了号称欧洲第二陆军强国的波兰。
　　波兰灭亡之后，德国并没有像英法所希望的那样，去进攻苏联，因为这两个国家已经达成了合作。德国人开始进攻西欧和北欧，一口气占领了丹麦、挪威、卢森堡、荷兰和比利时这五个国家。德国人打丹麦，用了4个小时，战争的结果是德军阵亡20人，丹军阵亡16人，丹麦就投降了。丹麦知道再打下去的话，民族就灭亡了，所以好汉不吃眼前亏，赶紧投降。夹着尾巴做人也是人，总比死了强。
　　德国对挪威开战的当天，挪威首都奥斯陆就被德国的空降兵给占领了，挪威国王哈康七世流亡到北方的林海雪原当中，坚持抵抗到了6月份，然后乘船流亡英国，挪威沦陷。
　　卢森堡全国只有400名步兵和12名骑兵，德国一宣战，它就宣布投降了。两次世界大战中，卢森堡都是德国一宣战，它就投降，这倒避免了国家被战火蹂躏。今天你去卢森堡观光，那里简直美极了。卢森堡是世界上最富裕的国家，人均国民生产总值11万多美元，是美国的两倍。最逗的是它的首都中心还有一座战争纪念碑，我去看的时候问导游，它们纪念什么呢？可能是纪念零死亡。
　　卢森堡是德国一宣战就投降，荷兰抵抗了5天，然后宣布投降，威廉明娜女王流亡英国。比利时抵抗了18天，国王利奥波德三世拒绝流亡，后被德国控制，1945年被美军解救。
　　德国人一口气占领了这么多欧洲国家，当时欧洲各国领导人，尤其是各国王室避难，首选英国。与此同时，德国的盟友苏联，开始对外侵略扩张，建立所谓的东方战线。苏联按照跟德国签订的《苏德互不侵犯条约》秘密协定动手，占领了波罗的海沿岸三国、罗马尼亚的北布科维纳和比萨拉比亚，把国境线向西推移了400公里。然后斯大林悍然出兵，侵略芬兰，苏芬战争爆发。
　　在苏芬战争中，苏联可以说是有多大脸，现多大眼。芬兰是一个200万人口的小国，军队只有3万人，苏联红军最后出动了百万大军，斯大林被迫三易主帅。英勇的芬兰人民，在缺少外援的情况下，浴血奋战了半年多，打死打伤苏联侵略军20多万，苏军两个少将师长被击毙，给了斯大林以沉重的打击。希特勒为什么敢进攻苏联？就是看到苏联连个小国芬兰都打不过。芬兰人民知道为何而战，为了保卫我的民主制度，保卫幸福的生活方式，如果我们的国家被苏联践踏，那么我们的人民就将像苏联人民那样暗无天日。他们有动力奋勇反抗，苏芬战争是世界战争史上，小国反抗强国暴政的一个特别成功的案例。当然，最后芬兰还是战败了，毕竟苏联用上了100万军队，芬兰人口才200万，所以芬兰最后不得不答应割地。“二战”爆发的时候，芬兰加入到德国一边作战，正义地收复了国土（但没有乘机占据苏联土地）。现在，英法在劫难逃了。
　　Δ敦刻尔克大撤退
　　德国进攻比利时的时候，英法军队进入比利时增援，几十万军队刚一进去，比利时宣布投降了，联军赶紧往回撤。撤到英吉利海峡边上的敦刻尔克，大军陷入了绝境，前边是白浪滔天的英吉利海峡，后面是穷凶极恶的纳粹装甲师，眼看几十万人就要全军覆没，这时上演了人类战争史上的一幕奇迹——敦刻尔克大撤退。被包围在敦刻尔克的盟军，以英国远征军为主。英国是欧洲唯一不实行义务兵制的国家，军人都是志愿兵、职业军人，尽是二三十岁的老兵。如果这些人在敦刻尔克全军覆没，就意味着英国没有人会打仗了。丘吉尔当时已经做了首相，刚一上台，就赶上这么一件恶心事儿。丘吉尔说，如果这支部队全完了的话，我们就得靠童子军来保卫英国了，所以不惜一切代价，要把部队从海那边接回来。英国海军制订了“发电机行动计划”，由拉姆齐海军上将指挥，动用了800多艘船舶，包括博物馆里第一次工业革命时期的明轮船都调动起来，沿海的私人游艇也去，九天九夜，33万多联军士兵被抢救回了英国，其中英军20.6万人，为未来的反攻保存下了有生力量。这20.6万职业军人，回到祖国，如果扩军，人人都是当班长、排长的料，久经沙场的老兵，比丢失的武器装备重要得多。
　　敦刻尔克撤退时，英国人虽然面临着死亡威胁，但无一例外地在排队，轮到我撤我就撤，齐腰的海水，冰冷刺骨，在这样的海水中站了几天几夜毫无怨言。一到下午四点，绅士们在海滩上烧茶喝。这时候，德国飞机来轰炸，一颗炸弹，崩起沙子，溅到茶杯里，英国人第一个反应是，德国佬真讨厌，泼了，再烧一杯。这叫“泰山崩于前而不变色”，英国人特有的绅士风度在战争中体现得淋漓尽致，大家都这么从容地排队，最后都能跑。
　　每一支部队撤退的时候，师长是最后一个走，当时蒙哥马利将军就是师长，他最后一个走，确保全师每一个官兵都已经上船了，师长才上船。不是说敌人打过来了，当官的先坐飞机跑了，当兵的扔那儿不管。
　　值得一提的是，苏格兰的一位公爵，驾驶着自己的私人游艇，到海峡对岸，接那些农民、矿工、渔民、售货员出身的素不相识的大兵，公爵父子俩，九天九夜，用自己的游艇，救回了300名英国兵，爷儿俩救回来一个营。游艇一次能带几个人？所以要连续九天九夜。这就是英国称霸世界300年的原因所在。
　　Δ功成不居戴高英伦三岛被德国封锁了，只要船一出海，就会被潜艇击沉，所以英国急需水手，而英国恰恰是一个产水手的国家，从国王到老百姓，都是合格的水手。于是政府设个招募站贴出布告，国家现在需要水手，请大家去报名。每一个招募点，都排着一眼望不到头的长队，队伍当中，经常有祖孙三代的身影。谁都知道出海是九死一生，一出海船就会被德国潜艇打沉，就回不来了，但是，大家都在那儿排队，因为国家需要我们去奉献，无所谓给不给钱，甚至可能会看不到下个月发工资，但大家毫无怨言。
　　敦刻尔克大撤退，英军跑了，法国就完蛋了。号称欧洲第一陆军强国的法国，在二战中抵抗了6个礼拜，就被德国人占领了。德国人在西线，取得了这么辉煌的成就，只付出了不到4万名士兵的代价，就占领了几乎整个欧洲。法国总理、“一战”的凡尔登英雄贝当元帅，受命向德国投降，整个大西洋沿岸占法国面积3\/5的领土被德国占领；每年70亿法郎的占领军军费，由法国负担；剩下2\/5的残山剩水，以贝当为首，在南部小镇维希，建立了一个傀儡政权，被称为“维希法国”。贝当元帅建立这个伪政权时，内定了他的爱徒、法国国防次长兼陆军次长戴高乐为伪政权的国防部长。但是，在法国宣布投降的当天晚上，戴高乐将军到机场送一个英国将军回国，两个人握手、拥抱完了，英国将军上飞机了，飞机开始滑行的时候，戴高乐突然拔腿开始追飞机，那会儿飞机也小，不像今天的波音747，你追也追不上。飞机上还有跑道上所有送行的人都傻了——将军疯了，干吗呢这是？戴高乐将军身高1.98米，外号大公鸡，两腿也长，几步就追上了。飞机上的英国将军，醒过味来，探出身子抓住戴高乐将军的胳膊，一把就把他给提上来了，飞机已经起飞了，将军两腿还在空中蹬呢。当天晚上戴高乐将军飞到了伦敦，立刻发表了演说，宣布成立自由法国政府，号召所有法国内地不愿意屈服的人们，组成军队抵抗；号召法国所有海外殖民地的法国军人，服从自由法国政府。
　　戴高乐将军当时只是一名准将，准将是将军中级别最低的。以至于丘吉尔首相笑着说：“你能代表法国吗？”不过后来很多比他军衔高得多的人，都站到他的旗帜下，维护国家的尊严。1944年巴黎光复，将军回到巴黎的第一个举动，就是去巴黎圣母院做弥撒，感谢上帝，拯救了法国。当他进入巴黎圣母院的时候，钟楼里面藏着德国的狙击手，那名狙击手已经把戴高乐将军的头部，套在了瞄准镜的十字线上。如果这个狙击手扣动扳机，那法国的历史肯定要改写。但是，狙击手在瞄准之后，被戴高乐将军伟大的人格魅力所感召，不但没有开枪，相反热泪盈眶，泣不成声，从塔楼上下来投降了。
　　接下来，戴高乐将军就开始主持战后法国的政务。他组织自由法国，贝当元帅被两次开庭审判，判处死刑。而戴高乐在国家光复之后，功成身退了，临下台之前，他签署的最后一道命令，就是特赦自己的老师贝当元帅（改判终身监禁），贝当当时已经89岁了，你判不判他死刑已经无所谓了。6年后，95岁高龄的贝当元帅去世。戴高乐将军回到家中，待了13年，直到1958年，法兰西第四共和国在风雨飘摇之中，他又出来领导人民建立了第五共和国。今天的法国就是第五共和国，戴高乐是开国总统，任满之后辞职，不再谋求连任，临走的时候，他唯一的要求是带走爱丽舍宫里他用了多年的旧书柜。他问管理人员，能不能拿走，管理人员泣不成声，整个法国都是你拯救的，拿俩书柜算什么，你拿吧。戴高乐将军让秘书按新书柜的价格付了款，把这两个旧书柜带走。将军拒绝领总统的退休金，他说要用这个钱去抚恤阵亡将士的家属。
　　法国光复的时候，国会想授予戴高乐元帅军衔，被他拒绝了，他认为，胜利应该属于光荣的将士们，我就是准将，将官最低一级。我们看世界上所有的独裁者，斯大林、萨达姆之流，无一例外地封自己为元帅，而他们不过是业余军事爱好者而已。戴高乐将军只领一个退休准将的薪金，极其微薄，欧洲上流社会，夫人是不工作的，女儿安娜是在他夫人遭遇一次车祸后诞生的，因为医疗事故，出生时就是智障，得靠他养活着。他的薪金要养活这么多人，不够用，怎么办呢？老爷子就写回忆录，靠这个来谋生，差俩礼拜不到80岁走的，实际上是活活累死的。
　　一般这么大的干部写回忆录，用不着自个儿写，都是摇椅上一躺，香槟酒、雪茄烟，秘书在那儿给敲字……他哪儿成啊，烟酒都戒了，因为抽不起了，自己敲打字机。所以，世界近代历史上，三位政治家最值得崇拜：华盛顿将军、孙中山先生和戴高乐将军。功成不居，非常伟大。
　　Δ以其人之道，还治其人之身
　　甭管戴高乐将军怎么号召抵抗，当时自由法国的影响力还是很小。法国一沦陷，欧洲唯一面对德国的就是英国了。用丘吉尔首相的话讲，大英帝国现在在全世界面前，赤身裸体了。几十万军队倒是回到了英伦三岛，但“孩子们”都是光着身子回来的，有的运兵船上的士兵，上边一顶钢盔，底下一条裤衩，别的什么都没了，几百套军装扔了，就能顶两个人的分量，多救俩大兵回来。德国人打到敦刻尔克海滩上一看，缴获的装备能武装30多个师——600辆坦克、2400门大炮、2.2万辆卡车，来不及破坏了，人跑了就完事，东西全送给德国人了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第31章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(7)


　　尽管英国当时单独面对德国是非常困难的，但是，英国有一个好处，就是海军仍然是世界上最强大的，德国人没法越过英吉利海峡，只能用空军炸服英国，这就是着名的不列颠空战。不列颠空战是世界战争史上的奇迹。德国投入了2400多架飞机，要把英国人炸服，英国皇家空军只有700架战斗机，频繁升空。飞行员一天要升空好几次，返航的时候，飞机的机头对准跑道，起落架一放下来，飞行员就睡着了，飞机完全凭惯性停在跑道上。地勤人员上去拉开舱盖，轻手轻脚地把他拽出来，你重拽也没事，他醒不了。给他拽出来，往飞机边一扔，盖上毯子，你就在这儿睡吧。过一小时，踹一脚，又该你了，还得上去。一开始真是给英国人炸得够呛，机场、桥梁、兵营，更要命的是飞机制造车间，都给炸坏了，英国眼瞅着挺不住了，这时出现了一个很偶然的现象，挽救了英国。
　　有两架德国空军的轰炸机迷航，飞到了伦敦上空。那时候飞机没有雷达，靠无线电导航，他们可能没收到导航信号，飞到伦敦上空，一瞧底下挺亮，他们也不知道是什么东西，就把炸弹扔下去了。德国飞机一把炸弹扔伦敦，英国人就急了，你可以轰炸军用目标，但你不能轰炸民用目标，你把居民小区给炸了可不行！这里边是和平居民。丘吉尔首相下令——炸柏林！英国的轰炸机部队没什么损失，抵抗德国空军的是战斗机。于是，80架英国轰炸机，列队起飞炸柏林。沿途如入无人之境，地面的德国无线电台都给英国飞机导航，以为这是自家的飞机呢，英国人被打成这德行，还能来炸柏林？当英国飞机在柏林扔下炸弹、大火燃起来时，最先赶到现场的是柏林的煤气公司，以为是煤气管爆炸了呢，赶紧抢修。哪儿都没出问题，这时才有人恍然大悟，会不会是空袭啊？等柏林的探照灯打开，高射炮竖起来的时候，英国飞机早已飞出德国边境了，德国象征性地开了几炮，权当给英国人送行。
　　Δ王室很坚挺
　　希特勒和他的接班人、德国空军司令戈林，恼羞成怒。戈林是一个400磅重的大胖子，一磅是9两，戈林曾说一架飞机也不会飞到德国来，如果有一架飞机飞到德国，我就不叫赫尔曼·戈林，你们管我叫什么都行——赫尔曼·猪、赫尔曼·狗、赫尔曼·大蠢驴。结果是英国飞过来80架轰炸机，戈林下令轰炸伦敦，让每一个英国人都尝尝恐怖的滋味。你英国不是民主国家吗？民主国家挨炸，老百姓就要上街反政府，丘吉尔就要倒台，新内阁一上台就会跟我们谈和，战争就结束了。
　　戈林想得比较好，可是没想到这一炸，英国人同仇敌忾，你太法西斯了，居然炸和平居民！于是，妇女儿童疏散到乡下，王后应该去加拿大的，可是她不走，我跟我的丈夫在一起。两位公主殿下说要跟父王在一起，长公主就是今天的女王——伊丽莎白公主殿下，当时只有13岁，到空军开探照灯，多危险啊！万一德国人一看有亮光，机枪一打，女王就完了。二公主玛格丽特殿下更小，跟着大人到医院当护士抢救伤员。老百姓一看，王室成员一个都没跑，我们还有什么可怕的？男人们全在自己的岗位上，灭火、义务救援。全英国的探照灯和高射炮都可以集中到伦敦来，反正别的地也不常挨炸。
　　这样一来，飞机制造厂、兵营、桥梁、机场的压力一下就减轻了。轰炸和平居民是最没有用的，炸死老百姓管什么用？打仗就消耗他的战争资源。德国这么干，明显是一着臭棋。经常爆炸声一停息，在大楼还着着火、摇摇欲坠的时候，就有一辆黑色皇室轿车冲到跟前，从车上跳下来一个穿军装的瘦小男人——乔治六世国王陛下，指挥大家灭火，抢救伤员。大家一看国王陛下第一时间出现在场，救人救火，干劲就更足了。丘吉尔首相是不能出来的，因为他要指导战争，国王反正也没什么用，君主立宪了，就是激励士气。如果国王被炸死了，可能对提升英国人的士气帮助更大，把我们国王都炸死了，我跟你们玩儿命。国王也很明白自己的职责，经常到前线阅兵、讲话，坚定英国人的斗志。
　　Δ就是不相信
　　不列颠之战打了四个多月，德国损失飞机1733架，英国损失飞机915架。但德国的飞行员损失了2000多，英国的飞行员损失不到700，因为英国飞行员在本土上空作战，被打掉下来之后，换一架飞机又上去了。德国飞行员掉下来可就惨了——掉到当兵的手里还行，能得到人道的对待，变成战俘；要是掉到农民手里，我们家刚被你炸了，现在你掉下来了，一叉子叉你个透心凉；掉到英吉利海峡里，就变成了鱼粪虾米屎。武器毁了可以再造，阵地丢了可以再夺，人死不能复生。人是最宝贵的，尤其像飞行员、舰长这些技术含量高的军人。最后，希特勒宣布无限期推迟对英国的进攻。不列颠空战是纳粹德国在二战中第一个没有达到目的的战役。英国人靠皇家空军的浴血奋战，保住了英伦三岛，免于沦亡。
　　这时候的希特勒已经丧失理智了，在英国没有屈服的情况下，悍然进攻世界上地皮最大的国家，而且是跟他志同道合的国家——苏联。这下把斯大林从历史的耻辱柱上给拯救下来了，要不这俩大独裁者互相咬，后人就不知道怎么评价这段历史了。苏德战争一爆发，第二次世界大战的规模就扩大了。
　　1941年6月22日，德军突袭苏联，战争规模扩大。6月22日是夏至，我2006年夏天去过俄罗斯，晚上9点，出门得戴墨镜，不然的话，阳光晃得你睁不开眼。深夜1点多的时候，在外边都能看书。苏联在夏至那一天，基本上没有黑夜。凌晨3点45分，苏联人刚躺下，战争爆发了。德国190个师、550万大军在北起巴伦支海，南到黑海，3900公里长的战线上，对苏联发动了全面进攻。天上5000架飞机，地下4000辆坦克、5.7万门大炮。开战当天，德军深入苏联国境50~60公里。苏联没有做好任何战争准备，斯大林顽固地认为，在英国投降之前，德国不会对苏开战。苏联间谍搞到了德国开战的详细情报，哪天、几点、多少人，多少装备，摆到了斯大林的案头，斯大林说这是一派胡言，是英帝国主义在挑唆我们跟纳粹同志之间的关系，拒绝相信。6月21日晚上9点多钟的时候，一名德国上士，游过界河向苏军投降，说我是德国共产党员，我冒着生命危险游过来向你报告，明天凌晨3点多钟，德国就要打你们了。斯大林下令把这个人枪毙，他还是不相信。
　　Δ老天爷发威
　　战争6月爆发，打到9月，苏联红军被歼灭了300万，其中被俘的就超过了200万，德军的损失不到70万。打到11月的时候，纳粹党的机关报《人民观察家报》头版头条留出空白，随时准备刊登莫斯科被占领的消息。斯大林跟英国记者忧伤地说，我们失去了列宁缔造的一切。但是老天爷开始帮忙了，俄罗斯令人恐怖的冬天到来了。10月份的俄国气温就已经降到了零下，11月份大概就零下十几摄氏度了，到12月份，气温降到了零下34摄氏度。零下34摄氏度的严寒中大雪纷飞，德军士兵身穿单薄的夏装作战。为什么不给发冬装啊？没生产啊。希特勒没想到这仗能打到冬天。没办法，纳粹党号召后方的居民给前线士兵募集冬装。你就看到德国的军官穿着女式狐皮大衣，戴着女式羊皮手套在指挥战斗，幸亏日耳曼女子身材高大，当兵的能凑合着穿，要放咱中国，160尺码的怎么着也套不上。
　　这样的环境，精神强一些的，倒可以忍一忍，德国士兵估计都是钢打铁铸的，可是装备忍不了。枪拉不开栓，冻上了，一使劲儿，手指头粘上边了；坦克没有防滑链，一开就翻；早上起来，要想把坦克发动，先得拿喷灯把油箱的油烤化了。所以，苏联人借着老天爷发威，取得了莫斯科保卫战的胜利，粉碎了德国陆军天下无敌的神话。德国人伤亡50万，其中冻死冻伤30万。很多坦克都遗弃了，因为燃料运不上来。
　　苏联虽然勉勉强强、晃晃悠悠地站住了，但这个时候，战争形势明显还是有利于轴心国。法西斯轴心国，一路凯歌猛进，连连得手。
　　Δ有个“好”榜样
　　希特勒在欧洲的成功，极大地刺激了他在亚洲的小伙伴——日本。日本开始得意忘形了，不知道自己几斤几两了。日本是很缺乏大战略的国家，日本人打仗的时候，什么都想得很细致，迫击炮摆在哪儿，机关枪摆在哪儿，士兵在哪儿趴着，怎么冲击，怎么拼刺刀……就一件事儿不想——这仗该不该打。所以，它解决麻烦的问题，就是制造更大的麻烦。要想吞并朝鲜，就得跟朝鲜的宗主国大清打仗，大清比朝鲜强大吧？一不留神还真赢了；它想吞并中国的北，沙皇俄国也对东北怀有野心，沙皇俄国比大清要强大吧？它又得跟沙皇俄国打仗，在英美的支援下，又赢了。它真的就以为“皇军”“武运长久”，无敌于天下，真的相信武士道精神可以战胜钢铁。所以，它要吞并整个中国、乃至太平洋地区，就要跟英美打仗。
　　我们形容什么东西不自量力，爱说小蛇吞大象，小日本纯粹是蚂蚁吞恐龙。开战之前，日本海军军令部长永野修身大将问联合舰队司令长官山本五十六大将，一旦皇军对美开战，你认为有多大把握？山本说，阁下如果到过美国，看看底特律的汽车、堪萨斯的石油，你应该知道没有把握。永野说军部已经决定了，你就说能坚持多久？山本说大概半年吧。永野说足够了，半年肯定能消灭美国了。这不是开玩笑吗？半年消灭美国？你的钢产量是人家的1\/9，石油产量是1\/25，造船能力是1\/450，汽车制造能力是1\/600，飞机就不知道多少分之一了。打仗就是打钢铁、就是打钱，没钱的打不过有钱的。小日本穷得叮当响，跟美国开战，岂非耗子舔猫——作死！但日本人就是不知死活，发动了珍珠港事变，挑起了太平洋战争。美国实行先欧后亚的战略，用业余时间打日本，根本没拿它当盘儿菜。
　　Δ小个子挑衅大个子
　　1941年12月7日，日本人偷袭珍珠港，太平洋战争爆发了。到今天好多日本人都认为，偷袭珍珠港这件事儿，美国人是知道的，中国的军统局破译了日本全部的密码，把日军的行动告诉了美国。当年日本前海军军令总长的飞机在广州失事，咱们说是被打下来的，日本人说是失事。咱们把飞机上的机密文件全弄走了，包括日本陆海军的全部作战密码，破译了之后，告诉罗斯福了。罗斯福可能不信，就是信了，他也不能说。日本的间谍埋伏在珍珠港内传递消息，事变前三天，港内的航母突然离开了。本来四艘新式战列舰从大西洋沿岸，绕过麦哲伦海峡，来增援太平洋舰队，走到半道，接到命令又回到了大西洋沿岸的诺福克海军基地。珍珠港所有的医院，接到通知，除了手术病人之外，其他病人一律出院，腾出病床，各个医院接收到大量的血浆。那就是说做好准备，这儿要挨打。小日本一炸，美滋滋的，美国四艘主力舰被击沉。但是人家捞起来三艘后来修好了，真正沉的只有亚利桑那号一艘，现在改成纪念馆了。其中的南达克达号还参加了日本投降仪式呢——你把爷炸沉了，现在爷又来了！
　　珍珠港的水才多深啊，战列舰倾覆了，拿绳一拽不就得了，损失很小。人员损失近3000人，飞机被摧毁了近300架。日本只付出了29架飞机，5艘微型潜艇的代价。太平洋战争爆发，大战的规模进一步扩大。
　　到这个时候，世界主要的大国都跟法西斯兵戎相见了。珍珠港事件一爆发，全世界两个人最高兴，丘吉尔和蒋介石，终于把美国搅和进来了！美国是工业最发达的国家；英国是拥有广阔的海外殖民地的国家；苏联是国土最辽阔的国家；中国是人口最多的国家，全都加入到了反法西斯的阵营当中。在这种情况下，1942年1月，中苏美英等国签署了《联合国家宣言》，世界反法西斯同盟形成。
　　这样一来，第二次世界大战的转折点就到来了，法西斯国家的丧钟即将敲响。最先出现转折的就是交战双方实力对比最悬殊的战场——太平洋战场，一个经济巨人打一个贫弱的经济侏儒，战争形势迅速地扭转。
　　1942年6月，美日之间爆发了中途岛海战。美国以一艘航母驱逐舰被击沉的代价，击沉了日本四艘航母和一艘重巡洋舰，日本航母上的几百架飞机，随航母沉没，上千名经验丰富的飞行员阵亡。以后美国再打日本飞机就跟打靶一样。整个“二战”期间，美国造了101艘航空母舰，光租借给英国的就30艘，日本连改装在内15艘，就算美国沉4艘，日本沉1艘，美国都不怕，我有的是，正好靠造军舰来拉动内需。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第32章 风云再起铁蹄疾（第二次世界大战）(8)


　　Δ大哥，我快歇菜了
　　中途岛海战使太平洋战争形势出现了转折，这一年的秋天，北非战场形势也出现了转折。没事儿跑非洲打个什么劲儿？非洲战场，还真不是德国人开辟的，是他的盟友——意大利人，浪漫的意大利人，成事不足败事有余的意大利人开辟的。希特勒打法国的时候，墨索里尼趁火打劫，对法宣战。18个齐装满员的意大利师去进攻法国，被6个残破不堪的法国师打得大败，逃回意大利境内。法国投降的时候，还占意大利一块领土呢。法国投降后，希特勒分给墨索里尼不到200平方公里的法国领土，因为你没有贡献。墨索里尼很生气，我打不了法国，我打希腊。因为他占领了希腊的邻国，小小的阿尔巴尼亚，所以他从阿尔巴尼亚出兵百万去打希腊。
　　墨索里尼对外声称这不是战争，这是一场军事演习，我到雅典散散步。一百万大军散了半年步，被希腊军队反攻到了阿尔巴尼亚境内，而且在英国人的支持下，希腊军队准备渡过亚得里亚海进攻意大利本土，这么一来，墨索里尼吓坏了，赶紧向希特勒求援。大哥，我快歇菜了，你得救我。希特勒也没辙，他本来打苏联的准备都做好了，要是四五月份打苏联，就真有可能在冬天到来之前结束战斗。结果紧急叫停，从攻苏大军里抽调出一部分，由李斯特陆军元帅指挥，德军12个师一个礼拜就占领了整个希腊。这就很讽刺了，意大利百万大军半年打不下来，德国上去12个师一个礼拜就搞定了。希腊军官投降的时候，就一个要求，意大利人不能在场，他们在场我们不投降，丢不起那人，向谁投降也不能向意大利投降。所以，墨索里尼的军官被请到隔壁。
　　Δ有劲使不上
　　墨索里尼感到很丢人，看来欧洲不适合我动武，那就去非洲打拼吧。于是，40万意大利军队进攻埃及。
　　驻守埃及的英军3万人，还不都是英国人，主要是由印度人和南非人构成的。英军一反攻，光意大利战俘就抓了8.6万。一个英国的坦克营，29辆坦克，在战争期间，摧毁缴获意大利坦克超过了400辆。当丘吉尔打电话给英军司令奥金莱克将军，问抓了多少俘虏时，奥金莱克将军得意扬扬地说，数不清，大概有5亩地的军官，200亩地的士兵。墨索里尼只好又找希特勒，大哥你看我又快完蛋了，我们意大利人看来实在是不适合玩战争这个游戏，你还得帮我。希特勒没办法，把自己手下最能打仗的将领、纳粹德国三大名将之一的隆美尔派到了北非。隆美尔将军指挥两个装甲师到了北非，一年的时间，把英国人打退了1800公里，他本人也在一年之内，由中将晋升到了元帅。德国高级军官的军衔是少将、中将、上将、大将、元帅，隆美尔由中将越级晋升元帅，可见他战功之显赫。德军打到了离苏伊士运河不到70公里的阿拉曼，如果英国人挡不住德军，德军占领了苏伊士运河，就等于在英国的脖子上套上了绞索，英国跟它海外最大的殖民地印度之间的联系将被切断。以后盟国船队就得绕好望角了，而大洋里净是德国潜艇。所以，必须在这儿挡住轴心国军队。因此，蒙哥马利将军领导英军取得了阿拉曼战役的胜利，扭转了北非的战局。
　　苏德战场上，1942年7月，德国重新集结力量，又向苏联发动了猛烈的进攻。苏联红军重演了1941年那一幕，一溃千里。四个集团军被合围，放下武器投降。所以在1942年7月27日，斯大林签署了一项着名的法令，今后不管什么原因，凡是红军将士丢弃阵地的，十个人抽签枪毙一个，不死于阵前，就死于军法。你要是为国牺牲，家属分土豆；要是死于军法，家属上西伯利亚种土豆。你是准备吃土豆，还是准备种土豆，你挑一样。于是苏联红军在斯大林格勒稳下心神，两个残破不堪的苏联集团军，拖住了德国最精锐的第六集团军。城市攻坚战是最难打的战斗，德国的闪电战，要在大草原上一闪，就能把对方闪穿了。一进城，坦克炮的射击角度是有限制的，能打到3楼，我在6楼往下扔炸药包你就打不着我。坦克几十吨的庞然大物，一进了城，不知道怎么走了，拐弯拐不过去，到胡同里一看是死胡同，还得倒出来。一个12岁小孩，抱着炸药包在下水道里藏着呢，坦克一过来，小孩把炸药包一扔，人跑了，坦克炸了，小孩没找着。一栋完整的楼房特别好打，最薄弱的就是窗户，可以瞄着窗户打。就算窗户用沙石堵起来，一炮也能轰下来，因为窗户和墙不是一体的建筑。一栋楼很好打，一片废墟就不好打了。废墟的每一块砖瓦下边，都可能射来仇恨的子弹，你也不知道敌人到底藏在哪儿，你瞄着哪儿开炮？所以像这样的城市攻坚战，应该尽量避免。大军一进城就完了，有劲使不上。
　　这样一拖，就到了冬天，苏联人的季节来了。苏联人一反攻，德国最精锐的第六集团军全军覆没，司令鲍卢斯投降。因此，斯大林格勒战役是苏德战场形势的转折。苏德战场抗击的是德国，在三个法西斯国家里，德国实力最强，如果德国人的战斗力是100，日本是1，那么意大利就是-100。苏德战场是抗击德国的主战场，这里一转折，整个“二战”就出现了转折，“-100”很快就退出了战斗。
　　Δ成群结队来投降
　　英美盟军占领北非之后，渡过大海，向意大利进攻。首先进攻意大利的西西里岛，岛上有两个德国师和22个意大利师，两个德国师且战且退，撤退到了意大利本土，其中包括德国最精锐的赫尔曼·戈林装甲师。22个意大利师，几乎一枪不放，就投降了。甚至出现过几千名意大利军人，在一个将军的率领下，向一个弃机跳伞的盟国飞行员投降的事儿，这是战争史上的奇迹。盟国飞行员座机被击中，弄不好是己方炮火误伤，因为意大利人没开炮。飞机掉下来了，飞行员跳伞，一看跳到意大利人堆里了，心想完了，肯定被俘了。结果刚一下地，伞绳还没来得及收呢，过来一个将军给他敬礼，说请阁下接受我们的投降，几千名意大利军人就投降了。
　　美国巴顿将军的坦克，向西西里的首府巴勒莫快速推进，坦克在行进过程中，不断有意大利军人举着白旗从两边的小道拥上来要求投降。巴顿烦了，弄个大喇叭广播：意大利军人，我们要快速进军，没工夫俘虏你们，请你们放下武器到指定地点集合。都不用看着，西西里岛本土的意大利人，把枪和军装一扔，回家看歌剧、踢足球、吃冰激凌去了。不在岛上的意大利军队，也自发地纪律性良好地组织起来，放下武器，军装搁那儿，枪搁这儿，然后等着盟国的军队来接收。
　　意大利这样的国家，如果在世界战争史上少了它，那战争就真的显得很残酷了，有了它，显得多浪漫。
　　Δ开辟欧洲第二战场
　　1943年11月，中美英三国召开了着名的开罗会议，通过了让我们津津乐道的《开罗宣言》。中国政府领导人蒋中正跟英国的丘吉尔首相、美国的罗斯福总统在开罗开会，标志着英美两国对中国大国地位的承认，我们也是反法西斯四大盟国之一了。
　　《开罗宣言》说：“我三大盟国进行战争之目的，在于制止及惩罚日本之侵略，在使日本所窃取于中国之领土，例如东北四省、台湾、澎湖列岛，归还中华民国。”1951年，美国单方面操纵，跟日本签订《旧金山和约》时，海峡两岸都没有代表出席。《旧金山和约》只写日本放弃对台湾的统治权。今天有的中国台湾人，还有日本人、美国人就说，《旧金山和约》里日本放弃对台湾的统治权，也就是日本不要台湾了，可没说给谁，所以台湾应该独立。我们说不对，《开罗宣言》里明确规定，东北四省、台湾、澎湖列岛，归还中华民国。比如今天在台湾，马英九先生坚持“中华民国”法统，那么“中华民国”统治台湾，是符合《开罗宣言》的，要换成了“台湾共和国”，就是非法的了。
　　开罗会议后，蒋委员长就回国了，捎带脚儿去了趟印度，视察中国远征军。然后，罗斯福和丘吉尔飞到德黑兰去会晤斯大林，召开了德黑兰会议。会议主要商讨开辟欧洲第二战场，第二战场是针对苏德战场而言的。斯大林一再跟丘吉尔强调，红军抗击着300个德国师，你们抗击不到10个德国师，而且几十个德国的精锐师，在法国无所事事，有可能加入到苏德战场，这不行，你们必须在法国登陆，开辟第二战场。丘吉尔跟他的外交大臣艾登勋爵交了个底，说我希望看到战争的最好结局是德国人躺在坟墓里，俄国人在手术台上痛苦地呻吟，他希望苏德拼个两败俱伤，都死了更好，最起码死一个，残一个。因此迟迟不肯开辟战场。到最后，斯大林急了，1944年五一以前，你要不开辟第二战场，红军就不用你帮忙了，我们要解放自己的领土，解放波兰，解放德国，解放法国，红旗插到英吉利海峡。丘吉尔一听下一步该解放英国了，所以答应开辟第二战场。于是，就有了着名的诺曼底登陆。
　　1944年6月，近300万英美盟军，在美国艾森豪威尔将军的指挥下，在诺曼底登陆，开辟了欧洲第二战场。德国开始处在盟国左右夹击之中，法西斯丧钟已然敲响，战争的胜利指日可待。
　　Δ万般纷争此时休
　　1945年2月，苏美英召开了雅尔塔会议，主要是三个内容：战后德国的民主改造，成立联合国和苏联对日宣战。苏联答应对日宣战，中国是付出了巨大代价的，我们的外蒙古就让苏联占领了。外蒙古一直是中国的领土，1911年辛亥革命，中国政局变动，对外蒙古鞭长莫及。外蒙古的部分上层王公在沙俄的唆使下，宣布外蒙古独立，拥戴外蒙古活佛哲布尊丹巴称帝，建立了大蒙古国。十月革命爆发之后，外蒙古被迫取消了自治。这时候两个贫苦的蒙古牧民，苏赫巴托尔和乔巴山成立了分裂祖国的蒙古人民革命党，在苏俄的支持下，把外蒙古从祖国分裂了出去。苏俄领袖列宁，在未经中国政府同意的情况下，派遣3000名苏俄红军，进入外蒙古，援助苏赫巴托尔和乔巴山集团。这是对中国领土主权的粗暴践踏！
　　1924年外蒙古正式宣布独立，成立了所谓的“蒙古人民共和国”，当时全世界只有苏联一家承认它，这个政权就是苏联的一个傀儡。在雅尔塔会议上，苏联要外蒙古维持现状，也就是说让政权继续存在。1946年，当时的中国国民政府派人到苏联跟斯大林谈判，斯大林明明白白地告诉蒋介石的公子蒋经国先生，你们中国有本事就出兵把外蒙古夺过来，没本事别废话，这个地方，我绝不会还给你们。我们告到联合国，蒙古人就在联合国的监督下，在蒙古国内搞了场全民公决。按道理说，外蒙古能否独立，应该是全中国人投票，光有蒙古人投票就宣布独立，这不是搞笑吗？蒙古人投票还出现了什么情况呢？每个人要在选票上签名，凡是不同意蒙古独立的，要到公安局去陈述理由。你见过有这么投票的吗？最后，46.2万张选票，无一例外地赞同外蒙古独立，中华秋海棠叶被大狗熊狠狠地咬了一口。
　　在苏联几十年的殖民统治下，今天的蒙古国，矿藏资源那么丰富，国民生产总值却不到90亿美元。苏联解体的时候，蒙古国的国民生产总值更是惨到才3亿美元，还没北京三里屯街道多，到今天也赶不上北京市的一个区县，位居世界最不发达国家之列，而且是守着聚宝盆要饭吃。随便开俩矿就够全国人活几辈子了，但它就干不了这事儿，苏联几十年的殖民统治造成了这种结果。中国付出了巨大代价，苏联才对日宣战。
　　雅尔塔会议后，英美盟军和苏军加紧进攻德国本土，双方在易北河会师。苏联红军在付出30万人伤亡的代价之后，占领了柏林，德国法西斯头目希特勒自杀身亡，被扫进了历史的垃圾堆。德国在1945年5月8日宣布投降。
　　1945年7月，苏美英领导人召开了着名的波茨坦会议。二战的三巨头，这时候开始换人了。美国杜鲁门总统代替了罗斯福，因为罗斯福死了，美国人十几年来第一次看见总统站了起来。英国一开始还是丘吉尔，会开了几天，英国国内大选消息传来，保守党失利，丘吉尔没选上。老爷子扔下一句话，英国人真是忘恩负义，然后打包回国了，新首相艾德礼晕晕乎乎地来开后几天会。英国人是典型的公民，国家的主人翁，我选你的目的是让你打赢德国，现在这个任务完成了，你就请吧。不是我们忘恩负义，你就是伺候爷的，现在伺候完了，爷就不要你了，换个人来。换的这个艾德礼，长相和思想都很像列宁，让他来，他搞国有制经济，没准能让我们好好过日子。这是典型的大国国民心态，没必要对谁感恩戴德！东方红，太阳升，老丘是英国的大救星。没谁地球都照转！
　　波茨坦会议以中美英三国的名义敦促日本无条件投降，日本拒绝了，于是它尝到了第三次科技革命的最新成果——两颗原子弹。1945年8月15日，走投无路的日本只能宣布投降。9月2日签署投降书，第二次世界大战正式结束。从1939年9月1日到1945年9月2日，历时六年零一天。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第33章 天色渐开各争先（二战后世界格局）(1)


　　01.德日战犯表现异
　　Δ战后经济怎么搞
　　第二次世界大战后的世界，形成了延续几十年的两极格局，美苏对峙，各自拉上一帮小伙伴形成了两大阵营。两极格局又叫雅尔塔体系，在雅尔塔体系之下，形成了美苏冷战的局面。在冷战之下，开始了美苏争霸。两极格局，实际上从1945年就开始了，冷战是从1947年开始的。美苏争霸的局面是从20世纪50年代中期开始，到1991年华约、苏联解体，两极格局结束。
　　二战后，美国成了世界的头号强国，西欧各国普遍衰落，唯美国马首是瞻，美主欧从。军事上美国垄断着核武器，经济上确立了以美国为主导的布雷顿森林体系。
　　由于英国在战争中遭到了巨大的损失和破坏，以英镑为中心的资本主义世界货币已经难以维系，重建战后世界秩序，需要建立一个有利于世界经济持续稳定发展的机制。
　　第二次世界大战冲击了欧洲的世界中心地位，西欧国家普遍衰落。美国的经济实力在战争中空前膨胀，在工业生产领域占压倒性优势，黄金储备占到资本主义世界总储备的一半以上，在国际贸易和金融方面也确立了统治地位，成为资本主义世界的头号强国。美国企图建立以自己为主导的世界货币体系，以确立在世界经济中的霸权地位。
　　1944年7月，美国、英国、法国、苏联、中国等44个国家的代表在美国新罕布什尔州的布雷顿森林召开了联合国国际货币金融会议，简称“布雷顿森林会议”。会议通过了以美国方案为基础的《联合国货币金融会议最后议定书》及附件，这些文件统称为《布雷顿森林协定》。根据协定，成立了国际货币基金组织和国际复兴开发银行这两个国际货币金融组织，总称布雷顿森林体系。
　　1945年，国际货币基金组织和国际复兴开发银行即世界银行正式成立。
　　国际货币基金组织的宗旨是稳定国际货币体系，主要任务是稳定国际汇率；在货币问题上加强国际合作，对在国际收支出现暂时困难的成员国提供短期贷款。
　　世界银行成立初期的宗旨是致力于战后欧洲的经济复兴，后来转向全球性的发展援助，为成员国提供长期贷款和技术支持。
　　美国凭借其强大的经济实力，认缴的资金最多，获得了最大的投票权，因此，美国取得了对这两个机构绝对的控制权。
　　国际货币基金组织规定，美元与黄金的比价固定，美元充当黄金的等价物或代表，各成员国的货币与美元的汇率基本固定。由此，美国掌握了资本主义世界的经济命脉。
　　至此，一个以美元为中心的世界货币体系建立起来，称为“布雷顿森林体系”。
　　布雷顿森林体系的影响是，为世界货币关系提供了统一的标准和基础，一定程度上稳定了世界经济秩序，为世界经济的恢复和发展创造了条件。这个体系也加强了美国在国际金融领域的特权和支配地位。
　　又因为1929年—1933年世界性经济危机，促使各国政府加强了贸易保护主义措施，造成国际贸易进一步萎缩，加深了危机。
　　1947年，美国、中国等23个国家签署了《关税与贸易总协定》。它的宗旨是降低关税，减少贸易壁垒，实现国际贸易自由化。它在客观上创造了一个自由贸易的环境，推动了战后世界经济的发展。
　　世界银行、国际货币基金组织和关贸总协定，成为战后调整世界经济贸易和金融的三大支柱。三大支柱的出现，是世界经济朝着体系化和制度化方向发展的反映。在此基础上，战后资本主义世界经济体系形成。时至今日，布雷顿森林体系的三大支柱——世界银行、国际货币基金组织和关税贸易总协定（就是今天的wto）都在正常运转，发挥着作用。
　　Δ谁是老大谁说了算
　　战后初期，唯一能跟美国抗衡的国家是苏联，但苏联只是在政治和军事上能跟美国抗衡，经济上不行，所以就注定了以后的抗衡也不会成功。但是美国军队，在1945年时人数高达1200万，1947年只剩140万，都复员了，不打仗了，国家没有必要维持这么一支庞大的军队。苏联军队就不能复员了，复员后没事儿干啊，工厂都炸没了，你复员干吗去？所以，苏联常年维持着一支500多万人的恐怖大军。因此，苏联的军事实力强，美国的经济实力强，也形成了一种平衡。
　　如果战争一爆发，苏联肯定打欧洲。今天实际上是越发达的国家，越怕打仗，也越好打。欧洲人说，如果莫斯科决定礼拜天晚上动手的话，礼拜一早上就能占领慕尼黑，礼拜三就能占领巴黎，礼拜六就占领雅典和马德里，不等美国盟军从大洋彼岸赶来，整个欧洲就沦陷了。因为苏联都是装甲部队，快速推进。欧洲的公路非常好，适合装甲部队行军。如果到了阿富汗，山路崎岖，只能骑驴，美国兵肯定骑不过塔利班；你说我装甲车要开上来，对不起，没路；直升机想空降，没有能停的地方，全是大石头；我要摧毁你的战争资源，那里压根儿就没有战争资源；我要炸毁你的经济中心，它也没有经济中心，请随便炸。一颗炸弹多少钱？炸塔利班一帐篷，十块钱，值吗？炸越南竹楼子，十美分都不用，都是自个儿盖起来的。所以，落后不可战胜，先进必然挨打。
　　由于美苏实力平衡，所以美国和苏联按照自己的战略意图，从易北河到三八线，划分了势力范围。谁老大谁说了算，你比我小，你就是我的小二，我说你听，我指东，你不能指西。
　　Δ德国反思很彻底
　　雅尔塔体系，充分体现了大国强权的特点。
　　二战后的国际关系有一个重要的方面是对德日法西斯的处理。我看过两张照片，一张是1970年12月7日，西德总理勃兰特访问波兰，给大屠杀纪念碑下跪。蒙蒙细雨之中，也没人给他打伞就直接跪在那儿了。碑上的遇难者不是勃兰特杀的，他是一个坚定的反纳粹战士。但是，他说我为德国民族犯下的罪行而感到忏悔，这些人虽不是我杀的，但是被我的同胞们杀害的，所以我要忏悔。再一张是当时日本首相拜鬼的照片，从三木武夫开始，中曾根康弘、桥本龙太郎、小泉纯一郎，历任首相都去拜靖国神社。为什么西德的总理给受难者下跪，日本的首相给杀人者行礼？除了两国的文化基因不同，民族观念不同之外，一个重要的原因就是两国受到的处理不一样。
　　战后美、苏、英、法四国对德国实行分区占领，纳粹战犯得到了严惩。欧洲纽伦堡国际军事法庭对纳粹战犯进行审判，为什么要在这个地方审判纳粹战犯？因为纳粹党的历届代表大会都在纽伦堡召开，所以在这个地方宣布纳粹党的死刑。纳粹党党卫军、冲锋队都被宣布为犯罪组织，如果你加入过纳粹党，或者党卫军，你就属于犯罪组织成员，你现在退出了，也曾经是犯罪组织成员。12名纳粹甲级战犯上了绞刑架，这些纳粹甲级战犯上绞刑架的时候，没有一个人喊希特勒万岁，就算最狂热的纳粹战犯也顶多说句：我不该死，我不认罪。
　　有一个纳粹战犯汉斯·弗朗克在上绞刑架的时候说，千年易过，德国的罪孽难消。这些纳粹战犯大多已经认识到了自己的错误。而日本战犯上绞刑架的时候，喊“大日本帝国万岁”、“天皇陛下万岁”，而且是一个人领头，大家齐声三呼万岁，然后上绞刑架。这就是说连德国纳粹战犯，临终的时候也是“人之将死，其言也善”，做了忏悔。
　　苏联占领区就是后来的民主德国，英法美的占领区就是后来的联邦德国。联邦德国的首任总理阿登纳先生，是盟军从集中营里放出来的。老爷子从20世纪二三十年代、魏玛共和国时期就是德国的政治家，反对纳粹。纳粹党一上台，他就进了集中营。这老爷子也真耐活，那么多年居然没被折磨死。等他被放出来之后，他比苏联人都恨纳粹。德国的非纳粹化到什么程度呢？在德国，买卖第三帝国时代的纪念品是违法行为。你从德国老兵手里买了一枚德国的铁十字勋章，你不是崇拜纳粹，就是觉得这勋章特好看，你带出海关了，算你小子走运，要被人查出来了，你弄不好会被判刑的。国家公职人员如果散布跟纳粹有关的言论、在大庭广众之下行纳粹举手礼，都要判刑。
　　可见德国人的悔改程度非常明显，所以勃兰特才会给大屠杀纪念碑下跪。当时世界报刊评论说，勃兰特跪下去，德国人就站了起来。1945年5月8日纳粹德国宣布投降，每年的5月8日，在德国是解放日，德国人要隆重地纪念。所以说，德国的反思非常彻底，很了不起。
　　Δ“待遇”两重天
　　为什么日本的反法西斯措施就很不到位呢？
　　战胜日本，贡献最大的是中国和美国。中国拖住了日本陆军的主力，但日本的技术兵种——海空军是被美国消灭的，所以，中、美贡献最大，一开始美国设想中苏美英四国占领日本，苏联占北海道，美国占本州，英国占九州，中国占四国岛。结果先是英国表示我不去，我很困难，占德国都力不从心，你再让分兵占日本我干不了。指望澳大利亚、新西兰、印度、菲律宾这些国家去占领日本，那肯定不可能。新西兰据说派了十几个人去，一个排，到那儿指挥指挥交通就算尽到盟国义务了。美国只能把希望寄托在中国身上，因为美国最不希望苏联占领日本，所以给了苏联最落后的北海道。
　　当时中华民国的商震上将带领先遣团成员已经出发了，司令部设在仙台，牌子都挂好了——中华民国驻日占领军司令部。美国让蒋介石去一个军，三万多人；蒋介石说去一个旅，几千人。后来讨价还价之后，准备去一个师，就是国民党青年军206师。国民党青年军，是由国民党部队当中的知识分子组成的，一般士兵都有初中以上文化程度，属于精锐部队。给他们做了新军装，配发了新武器，上船之后，船没往东开，往北开，占沈阳、抢东北去了。所以，中国驻日占领告吹了，变成美国独占了。中国不来，英国不来，苏联想来，美国不让，美国大大咧咧地独占了日本。
　　美国的驻日军总司令麦克阿瑟五星上将，成了日本的太上皇，他按照自己的意图改造日本。很多日本战犯就获得了赦免，英美国家的法律跟中国最大的不同之处是无罪推定。中国法律以往是有罪推定，我逮你时，已认定你是犯人。过去新闻里经常有这样的报道，与罪犯搏斗的过程中，某某英勇牺牲。现在咱们突然明白过来了，他是不是罪犯，法官说了算，不能警察说了算，更不能让城管说了算。所以你要证明他有罪，得拿出证据来。而我们中国八年抗战，政府颠沛流离，搜集的证据不够，日本人吸取了德国的教训，德国人做事严谨，连今天我在集中营里烧死多少人都记下来了，一投降，这些全成了审判的罪状。
　　所以，小日本在自己投降前的一个多月里，所有的办公机关里，每一间办公室都火光冲天，干吗？忙着烧毁档案文件。等你审他的时候，你拿不出证据来，那就没办法了。美国人审日本战犯，一切以自己的利益出发，跟东条英机（第二次世界大战日本法西斯主犯之一，也是日本军国主义的代表人物）沾边的，绝对是战犯，跟他不沾边的就好得多。东条英机是偷袭珍珠港时候的日本首相，美国人恨透了东条，所以东条是第一个要去抓捕的战犯。东条开枪自杀未遂，打心脏，打偏了，武士道精神没发扬出来，你怎么不敢剖腹了呢？最后东条被美国人吊死了。
　　最有意思的是，有一个东条的参谋，叫佐藤贤了，中将军衔。在日本的军衔体制下，中将很不值钱，有几百个。就这么个人，因为跟东条的关系过近，给定了个甲级战犯。这小子上法庭的时候特骄傲，说我一个小小的中将，居然跟内阁总理大臣一样，弄了个甲级战犯，我感觉跟晋升似的，跟大将们站在一块儿的感觉太好了。
　　发动“九·一八事变”的三个元凶：板垣征四郎和土肥原贤二是甲级战犯，后来被绞死；另外一个石原莞尔却什么事儿没有。他是发动“九·一八事变”的头号人物，他出智谋，另两个人去实施。可是石原莞尔和东条不合，他说东条的脑子只配当个上等兵，根本就不配当大将，而且他反对跟英美开战，主张以中国为基地，去进攻苏联，把苏联的远东部分全占了，因为日本人太多，得往那儿移民。所以，1941年他就退出了现役，等远东国际军事法庭开庭的时候，石原去自首，去了两次都被拒绝。他说你们不是抓战犯吗？我来了，怎么也得给我弄个甲级战犯吧？没想到法庭不受理，你不是战犯回家去吧。第二次他又来了，又被赶回家了。石原急了，我这样的人怎么能不是战犯呢？太不给我面子了！好歹我在日本军界是有头有脸的人物，最后连个战犯都没混上，太丢人了，你们还让不让我活了？我以后还得在这一带混呢。后来，板垣征四郎和土肥原贤二上绞刑架，石原莞尔却在证人席上。为什么他俩上绞刑架呢？他俩在日本投降的时候，一个是驻新加坡的司令官，一个是驻印尼的司令官，有虐杀西方战俘的行为。而石原因为反对跟英美开战，什么事儿都没有。战后日本第一任首相吉田茂，1928年是驻奉天总领事，参与了炸死张作霖的皇姑屯事变，很多侵华阴谋都有他的份儿。在东条英机内阁时，他是工商大臣和殖民大臣，因为反对跟英美开战而辞职，按说这个人对中国是罪恶滔天，但因为他反对和英美开战，所以也什么事儿没有，居然还长期担任首相。
　　多没天理啊！德国是反纳粹的斗士当总理，日本是战争罪犯当首相。另外，美国人看到天皇的威力大大的，一声令下，300多万日本兵全放下武器乖乖投降，所以千万不能把天皇弄死，否则太伤害日本人民的感情了。
　　但是保留天皇就出了什么问题呢？日本军人认为，我是为了天皇打仗，他都没罪，我们更没罪，我们不反思。所以，日本军国主义的余毒就没被肃清。
　　02.磕磕绊绊谋发展
　　Δ局部热战在进行
　　二战结束后，因法西斯的失败，美苏战时同盟的合作基础丧失，双方因国家利益和社会制度的矛盾日益显现，战时同盟关系逐渐破裂，美苏从战时同盟逐渐发展成了战后的对手。
　　1947年3月12日，美国总统杜鲁门在国会发表咨文，要求美国援助受到共产主义威胁的希腊和土耳其，提出了采取除武装进攻之外的一切敌对行动，“遏制共产主义”，即杜鲁门主义。杜鲁门主义的提出，标志着“冷战”的正式开始。
　　随后，美国国务卿马歇尔提出了对欧洲的经济援助计划，即马歇尔计划，以扶植和控制西欧国家，遏制苏联。马歇尔认为“贫穷是产生共产主义的唯一土壤”，人人吃饱了，日子过好了，不就不造反了吗？发生革命的可能性就低了。美国为马歇尔计划，拿出了130亿美元，合成今天的美元，大概两千个亿，90%是无偿赠予，获得份额最多的是英国，其次是西德，受援国中甚至包括土耳其。欧洲国家经济迅速恢复，避免了革命的危险。
　　为了遏制苏联，1949年，美、英、法等国签订了《北大西洋公约》，成立了北大西洋公约组织，简称北约。
www/xiabook/com下+书+网



第34章 天色渐开各争先（二战后世界格局）(2)


　　1955年，为了对抗北约，苏联、波兰、阿尔巴尼亚、保加利亚等国签订了《华沙条约》，成立了华沙条约组织，简称华约。
　　至此，出现了两大军事集团对峙局面，两极格局形成。
　　冷战时期，爆发了美苏发动或参与的局部“热战”，使世界局部地区经常处于动荡不安之中，其中最主要的是朝鲜战争和越南战争。
　　1950年朝鲜战争爆发，以美国为首的“联合国军”进行干涉，入侵朝鲜。中国人民志愿军入朝作战。1953年交战各方签订停战协定，战争结束。
　　二战结束后，法国殖民者重返越南。越南人民在越南共产党的领导下，英勇抗击，迫使法国殖民者撤出。1961年，美国发动越南战争。在越南人民的打击下，美军被迫于1973年撤出越南。
　　甭管对于苏联而言，还是对于美国而言，欧洲都是核心利益所在，所以欧洲不能打烂了。相反，亚洲、非洲，用美国的话讲，是共产主义的边缘地带，这些地方是可以爆发热战的。美国在二战结束后的几次大规模热战分别是朝鲜战争、越南战争、海湾战争，还有2003年的美伊战争，全都是在亚洲。
　　在“冷战”之中，从20世纪50年代开始，出现了美苏争霸的局面。斯大林时代还不具备强劲的经济实力，所以斯大林不敢惹美国，最明显的就是朝鲜战争。中国出兵帮朝鲜，当时最应该帮朝鲜的是苏联。美国出兵了，苏联也应该出兵。但是斯大林不敢惹美国，他让中国去。一开始答应给咱们派空军，后来改口了，让咱们进去挨炸。谁才敢惹美国呢？赫鲁晓夫。赫鲁晓夫时代苏联的工业在逐渐恢复，跟美国的差距在缩小，所以这时候出现了美苏争霸的局面。
　　Δ一道大墙，隔开多少人
　　美苏争霸的第一个阶段是20世纪50年代中期到60年代初期，美国总统是肯尼迪，传奇般的人物，到今天为止，他都是美国当选总统里最年轻的，他的纪录至今无人打破。他当上美国总统时41岁，克林顿是46岁，奥巴马是48岁。可惜，一任都没干完就被暗杀了。20世纪50年代的美国总统，先是杜鲁门，然后是艾森豪威尔，最后才是肯尼迪。苏联领导人一般是干到死算完，这个时候苏联在位的就是着名的“ibm（国际大嘴巴）”——赫鲁晓夫。
　　这一时期，美苏合作，结束了对奥地利的占领。奥地利在战争结束后，不是作为纳粹的受害者，而是作为纳粹的帮凶受到处置，也被美、苏、英、法四国分区占领了。德国被分区占领，后来就形成了东西德国，等于苏联在德国抢到了一块地，苏联主动放弃了对奥地利的占领，算是作出了妥协。当然它也有条件，奥地利作为一个中立国，不能加入北约。1955年，苏联承认了西德政府。西德是美英法扶植的。苏联承认西德，也表示想跟西方搞好关系。1959年，赫鲁晓夫访美，这是苏联国家领导人第一次出访美国。赫鲁晓夫跟美国当时的副总统尼克松进行了一场着名的“厨房辩论”。两个人参观美国的厨房用品，引发话题，辩论谁的生活方式好。
　　争霸的过程并不都是缓和，更多的是伴随着让人透不过气来的紧张。德国被美苏英法分区占领，首都柏林也被分区占了，形成了东柏林和西柏林，但这两个柏林完全都位于苏占区，就在后来的民主德国境内。东柏林是民主德国的首都，西柏林是英法美占领下的一个自由市，东柏林是社会主义，西柏林是资本主义，一城两制。
　　苏联在1948年制造了一场柏林危机，切断了西柏林的水陆交通，想把西柏林活活地困死、饿死，让盟国屈服。结果美国的强大在柏林危机当中表现得淋漓尽致。美国在一年时间内，靠空运维持了西柏林200万市民的生存，一天3000架次飞机降落在西柏林。一天是1440分钟，3000架次飞机降落，那就半分钟1架。几十万架飞机的起降，只有22架失事，失事率低到了惊人的程度。天上的美国飞机分三层，9000米的在盘旋，6000米的准备进场，3000米的准备降落。降落之后赶紧起来，腾空跑道，6000米的要下来。一年的时间，200万西柏林人不但得到了食物、煤，甚至得到了生日蛋糕，你想西柏林人多骄傲——瞧，我们强大的盟国。
　　东柏林人也看到了这些，瞧人家那强大的盟国。所以160万东德人从东柏林逃到了西柏林，占当时东德人口的1\/10，而且主要是知识分子。因此，东德当局在苏联的授意下，修筑了柏林墙，把东西柏林的交通完全阻断了。柏林墙是130公里长的钢筋水泥墙，还有30多公里长的电网。有的地方是界河，你看河里没人管，想游过去，你就漂起来了。越是没有人巡逻的地段越危险，不是埋着地雷，就是有自动射击装置。探头一看见你，地底下就升起机关枪来，你就成了筛子。而且，只翻过柏林墙未必能投奔自由，因为柏林墙是修筑在东柏林一侧150米，你就是翻过这道墙，还得跑150米才能进入西柏林。所以，这道墙硬生生地阻断了无数个家庭的联系。在柏林墙建起来的28年间，有很多人因为翻越柏林墙而丧命。后来主持修建柏林墙的这些人，在两德统一之后，都受到了法律的严惩。但是，也有很多人成功地翻越了柏林墙。
　　有一个东德政府的公务员，挖了19年地道，演绎了鼹鼠的故事，挖到西柏林去了。他家住的地方，离柏林墙很近，他天天晚上掏地道，拿吃饭的勺挖，每天挖出来的土，只要能堆满汽车的后备厢，他就不敢挖了。不能搞个钻头去弄，第二天家门口堆一大堆土，那警察一来就知道你在干吗了。每天一大早开车出去，把土倒河里，晚上回来接着挖，愚公移山。可见自由对他的吸引力有多大！他一共挖了19年，这墙存在了28年，再多挖9年，墙自己就倒了。
　　还有一哥们儿更神，东西柏林有个交界处是一条马路，马路中间垒着柏林墙，东德当局把靠街的窗户，全拿砖砌死，这栋楼不许住人，有警察巡逻，变成废楼。这哥们儿夜里不知道怎么爬到楼顶上，绑了两个大风筝，往西柏林跳，一下，俩腿都摔断了，但是西德人马上给治好了，投奔自由去了。
　　有一张获普利策新闻奖的照片，柏林墙墙体即将合拢的一刹那，站岗的东德警察，扔了枪就往西柏林跑。西柏林已经张开双臂准备迎接他了，因为他还要跑150米，那速度比刘翔都快。眼瞅着就跟西柏林人拥抱上了，这时候他被东柏林罪恶的子弹击中，这个人身体往后仰，虽看不到他的表情，但是西柏林人那种惋惜、惊讶的表情，看得特别明显。
　　Δ阅兵露马脚
　　前面讲过尼克松跟赫鲁晓夫的厨房辩论，辩论谁的制度更优越。赫鲁晓夫在尼克松回访的时候，带他参观苏联的香肠生产车间。你不是说我们苏联的经济落后吗？让你看看我们吃得也不错。在参观香肠生产车间的时候，赫鲁晓夫的“ibm”本性发作了，他指着香肠跟尼克松说，我们正在以这种速度生产洲际导弹。尼克松一下就被吓坏了，他没跟这路人打过交道，不知道这路人是张嘴就来。回到美国，尼克松在国会说，赫鲁晓夫跟我讲，他们在以生产香肠的速度生产洲际导弹。美国人一听，那咱也得以这种速度生产啊。美国当真了，他们不知道苏联是开玩笑啊，这一下美苏战略核武器的差距就越来越大了。到20世纪60年代初，美国能够打到苏联本土的洲际导弹是200枚，苏联只有3枚。阅兵的时候，卡车拉着这3枚导弹，一圈一圈转。后来美国外交官看出了破绽，这辆车的号码刚才见过，怎么又来一遍？你换个车牌子，再一遍一遍地转也不迟呀。
　　为了缩小和美国在战略核武器上的差距，苏联就把中程导弹运进了古巴。古巴离美国90海里，1000多公里射程的导弹进去，严重威胁了美国。第三次世界大战一触即发。美国25万名陆军士兵，9万名海军陆战队，做好了在古巴登陆的准备，以6艘航母为核心的200艘军舰组成了一个庞大的舰队，把古巴岛围得铁桶一般。美国的轰炸机带着氢弹，24小时不着陆，就在上空飞，一旦接到命令，马上就可以飞往苏联投弹。用美国的话讲，两个小时之内，让苏联变成一堆冒着烟的废墟，把苏联从地图上彻底抹掉。b-52轰炸机带着四颗氢弹，一颗氢弹的当量是500万吨，相当于广岛原子弹的250倍。莫斯科来一个，列宁格勒来一个，苏联就没了，光剩下森林有什么用？在第三次世界大战一触即发之际，苏联退让了，证明战略优势还是在美国这边。
　　战后的美国，在20世纪50年代到70年代初，经济高度繁荣。美国是第三次科技革命的领头羊，科技革命带动了经济的繁荣。同时，资本主义阵营普遍实行国家干预政策，用现在时髦的词儿讲，叫宏观调控。不过美国经济的宏观调控，更多的是靠国家订货进行干预。比如，美国现在最着名的f35战斗机，当初要生产的时候，两大航空巨头波音和洛克希德·马丁争这个订单，700亿美元的大订单到底是该给波音还是给洛马？美国政府就说了，我下达研制的指标，你们两家公司作出样机来，看看谁先进，我就把订单给谁。实际上波音的飞机比洛马的先进，但最后这个订单却给了洛马。为什么呢？美国政府的解释是，我要成熟技术，波音的太先进了，万一玩儿不转怎么办？实际上是因为波音拿不到f35的订单不要紧，它还可以生产民用飞机。洛马只生产军用飞机，要是拿不到订单，它就可能倒闭。洛马要是被波音吞并，全美国就一家飞机制造企业了。原来好几十家，共和、闪电全没了，现在还剩两家，洛马要再落马了，那政府要再买飞机，波音说多少钱一架就得多少钱一架，要不然美国空军拿风筝打仗去吧。所以不能让波音形成垄断，政府成心把这订单给了洛马，波音其实也心知肚明，无所谓，反正我还能生产客机，下一次政府可能还会照顾到我，得先让洛马活着。这就是美国宏观调控的手段。
　　Δ硕士pk高中生
　　战后初期，美国大力开拓海外市场，说穿了就是资本输出，所以这时候美国经济高度繁荣。
　　20世纪70年代，美国开始出现危机和滞胀。究其原因，第一个是1973年的石油危机。1973年第四次中东战争爆发，阿拉伯人自从告别了弯刀和骆驼之后，就再没打过胜仗。特别是跟以色列人打仗，屡战屡败，几亿阿拉伯人，打不过300万犹太人。阿拉伯人打仗时很幽默，飞行员躺在机舱里驾驶飞机，问他为什么不坐起来呢？怕中弹，所以躺着开飞机，这功夫也太高了！以色列的武器是美国提供的，阿拉伯的武器也不是自己造的，是苏联提供的。苏联武器并不落后，为什么让人感觉落后呢？因为阿拉伯用，它就落后了。你小学毕业生打硕士，不是开玩笑吗？以色列飞行员都是硕士，阿拉伯飞行员高中可能都没毕业，一辆坏了的以色列坦克，在第三次中东战争当中，挡住叙利亚一个装甲师，以色列人净创造这种战争史上的奇迹。所以，阿拉伯没办法了，只好捆着炸药去炸老百姓，或拿飞机撞人家大楼。有本事跟军人较劲儿，没事儿老折腾老百姓干啥？阿拉伯恐怖分子进去，平民就遭殃了，现在以色列人防范意识很强，看见裹头巾的、蒙脸的就开枪，也是被逼无奈。
　　第四次中东战争一爆发，阿拉伯国家是外甥打灯笼——照舅（旧），又被以色列打了。但是，他们手里有油，提升油价，谁支持以色列，我就涨油价。油价一涨，世界经济就出现危机。美国设立的布雷顿森林体系中的货币体系就崩溃。
　　布雷顿森林体系规定35美元相当于1盎司黄金，美国用美元顶黄金，世界各国得到了美元就等于得到了黄金，美元在当时号称叫美金，美元为什么叫美金？就是因为1美元等于0.89克黄金，美元就是黄金，黄金就是美元，拿到美元就拿到了黄金。但问题是美国人拿到黄金，发行美元，其他国家拿到了美元才能发行本国货币，因为你的货币要跟美元挂钩。香港特区政府每发行7.8元港币，就要存上1美元，所以，1美元等于7.8元港币，你拿到了港币，就等于拿到了美元，没必要把它兑换成美元，港币就是美元。
　　但是，我怎么才能得到美元？这就成问题了。在布雷顿森林体系下，美国人没考虑到这一点，我怎么才能得到美元？自己印行吗？不行。要得到美元，就得往美国卖东西，赚美国的钱，结果就使美国成了世界各国的市场。这它能接受吗？它要让全世界成为它的市场。所以，布雷顿森林体系的固有矛盾决定了它最后必然崩溃。1973年经济危机爆发，美元和黄金脱钩，今天其实不应该再把美元叫成美金了。危机过后，美国经济出现滞胀。
　　20世纪80年代，里根政府上台之后，奉行新自由主义的经济政策，抛弃了国家干预。罗斯福的时候要干预，那是因为企业的自我调控能力比较差，第三次科技革命之后，像微软这样的企业用得着你干预吗？人家自身的调控能力强，所以里根的时候，奉行了新自由主义，美国经济复苏。随之的90年代，克林顿时代，美国高科技发展，造成它的经济也高速发展。
　　Δ德日发展很迅速
　　战后在资本主义国家的发展中，最令人称道的是西德和日本两个战败国经济的恢复和发展。两国经济发展有共同点，首先就是基础好。有人讲，20世纪50年代的时候，中国跟日本都是一片废墟。日本东京被美国人炸到了什么程度？甭说二层楼，连街都找不着了，整个东京就是一片废墟。中国也是一片废墟。但问题是，日本是被炸成了一片废墟，中国因为长年战乱，原来就是一片废墟；日本在成为一片废墟之前，造过航母，中国在成为一片废墟之前呢，造过帆船，两国的发展水平差太远了。工厂、楼房可以炸掉，铁路可以拆毁，但技术是炸不掉的，只要一给钱，就能缓过来。德国也一样，基础好很重要。
　　第二个就是有美国的援助。日本特别感谢朝鲜战争，战争一爆发，美国在日本下了大量的军事订单，日本一下子获得了几十亿美元的利润，经济立马就恢复了。德国当然是在马歇尔计划中受益良多。
　　第三个就是德日两国的非军事化。两国在安全方面搭美国的便车，集中力量发展经济。富国而后能强兵，现在两国的军事实力也不逊于人了。今天的德国联邦国防军，仍然是欧洲最强大的武装力量，德国的豹式坦克，行销全世界。欧洲除了英国和法国，剩下的国家基本上用的全是豹式坦克，所以德国豹变成了欧洲豹，现在正在变成世界豹。1979年中国想引进豹式坦克，以代替正装备的苏联战后第一代坦克，但因为太贵，咱们买不起。欧洲小国买个一百辆就够用，他们又有钱，咱一买几千辆，那么贵，根本买不起。当时，一年军费搭里边都不够。
　　第四个是重视教育。“二战”的时候，英国跟德国有一个默契，德国的飞机不炸牛津、剑桥，英国的飞机不炸海德堡、诺丁根，可以炸王宫，总理府，甚至和平居民都炸，但不炸大学，因为那是人类共同的精神家园。
www.7wenxue.com下　书　网　



第35章 天色渐开各争先（二战后世界格局）(3)


　　日本签署投降书一周之后中小学就复课了，用日本的话讲，是在蓝天教室里上课。教室就剩一面墙顽强地挺立着，其他三面都空着，屋顶也没有，上面就是天，连咱汶川的水平都不具备，地震棚都没有。日本妈妈给孩子带便当，一个木头饭盒，打开之后薄薄的一层白米饭，中间一枚红咸菜疙瘩。一打开饭盒，日本国旗的图案。
　　我看过一组照片，特别感人，一个日本人在街头做广告，白西装，白礼帽，举着一把伞，上面写着××电池。这哥们儿举着这把伞，沿着东京的大街小巷走，就跟发小广告一样。他一边走的时候，手里捧着一本书在读，所以照片的标题叫走读——走着读书。下一张照片，这兄弟换了把大伞，还是那身装束，伞绑在身上，手里的书更厚了，像是一部字典。知识改变命运，我现在虽然在街头发小广告，但君子固穷，不坠青云之志，我不会一辈子在街头发小广告的，也许转一年两年之后，他就考上了帝国大学，考上了庆应大学，再几年后他可能就是大公司的部长，甚至有可能是内阁的大臣。可惜这张照片的拍摄者没有一直跟踪下去，看看这个人最后到底怎么样，也可能让车撞了，那就另说。
　　日本在20世纪50年代的教育开支，占到政府支出的50%，现在世界各国的教育开支，发达国家占政府开支的7%，世界平均数是4%，发展中国家是3.5%，当年日本占到50%，想想这是什么概念。
　　第五是发展外向型经济。德国和日本的产品行销全球，相机、汽车都是品质的象征。
　　第六，两国的国民素质，特别是劳动者的素质都相当高。中国最缺的就是高素质劳动者。中国不缺专家，更不缺明星，缺的是本科毕业的工人和农民。科学家研究出来的东西再先进，到工人那儿他做不出来，白搭。瑞典国王都是农学院毕业的，而咱们中国自古以来君子小人分得很清楚，君子动口不动手，体力劳动者遭到鄙视。从这方面来说，中国未来的发展，实际上很欠缺后劲。德国很多技术专家，实际上按咱中国人的看法，就是蓝领技工。开飞机需要本科毕业，修飞机就不需要。在中国，开飞机的工资远远高于修飞机的，但我不把飞机修好，你敢开上去吗？
　　日本、西欧的崛起，使资本主义世界经济呈现出三足鼎立的局面，这种经济格局的多极化，既对美国的霸权构成挑战，也对两极格局形成了冲击。
　　Δ赢了战斗，输了战争
　　到了20世纪70年代初，美苏争霸的态势是苏攻美守，苏联占优势了。当时的美国总统是尼克松，苏联领导人是勃列日涅夫，勃列日涅夫还是拼命发展重工业，而且不顾国力不如美国的现实，加大军事投入。老百姓没吃的不要紧，我得造原子弹，我得放卫星，军事摆在第一位，坦克比面包多，火箭比香肠多，要大炮不要黄油，突出“先军政治”。
　　美国在这个时候经济先危机，后滞胀，布雷顿货币体系崩溃，又陷于越南战争的泥潭，所以处于战略守势。于是，美国从越南撤军。美国在越南战争中打赢了每一场战斗，但最后美国不得不撤出越南。战争打了14年，美军阵亡了5.8万人，越南军队的损失是160万，老百姓的损失是1000万以上。但美军赢得了战斗，输掉了整个战争。再打下去没劲了，落后的国家是不可战胜的。越南没有什么值得消灭的目标，你想给它造成1美元的损失，你可能得扔几十美元的炸弹。中国是越南的大金主，越南打仗的钱是我们给的——200亿美金！所以，美国必须跟中国缓和，中美关系正常化。1971年基辛格秘密访华，1972年尼克松访华，1979年中美建交。这时候最能体现苏联占优势的事件，是1979年苏联入侵阿富汗。
　　Δ男女比例不正常
　　战后的社会主义运动，经历了三个阶段，第一个阶段是从1946年到1955年，这个阶段是斯大林模式的扩展、问题的形成与积累时期。随着战后东欧苏联卫星国的建立，斯大林模式不仅控制本国，而且开始向东欧卫星国扩展。
　　战后社会主义运动的第二个阶段，是从1956年到20世纪80年代中期。这个阶段的特点是苏联和东欧国家进行改革，突破斯大林模式，但这些改革全都失败了，没有能够彻底摆脱斯大林模式。
　　战后社会主义运动的第三阶段，是20世纪80年代末90年代初，苏联解体，东欧剧变。伴随着苏式社会主义的失败，世界两极格局也就结束了。
　　从1946到1955年，苏联仍然处在斯大林模式的统治下，战后通过“四五计划”，苏联很快就取得了恢复国民经济的成就。套用中国2008年奥运会时的流行语，就是社会主义国家可以集中力量办大事，发扬举国体制。
　　苏联国民经济恢复的时候，从表面上看，好像很有成就，实际上隐藏着非常大的危机。斯大林体制的弊端进一步显露，有增无减。苏联的前身是俄罗斯帝国，我们前面讲德国、日本之所以走上法西斯的道路，是因为缺乏民主的传统，俄罗斯也一样。而且俄罗斯的专制传统比德、日两国还要长。苏联人民在“二战”结束之后，缺乏反思，即便少数有良心的知识分子反思了，也很容易被镇压下去。没有人考虑是什么给苏联国家造成了这么大的损失。苏联在二战当中，死亡的人口占全国人口的1\/7，2100万。中国是1800万，而中国是经历了8年残酷的战争，苏联只有4年。时至今日，俄罗斯的男女比例都失调，女多男少。因为死的2000多万人，主要是青壮年男子。当兵打仗的，不能都是60岁和16岁的，主要是正在婚龄，或正在育龄的男子。
　　今天你到俄罗斯大街上看去，甭管那男子长成什么模样，边上那女的都漂亮极了，物以稀为贵嘛。到底是什么使苏联遭受了这么惨重的损失？值得深入思考。但是，在斯大林的控制下，苏共的宣传机构宣传正是因为有伟大的统帅斯大林，我们才战胜了希特勒。所以，斯大林的神话地位，不但没有下降，反而上升了，被塑造成了一个文成武德、英明仁义、千秋万载、一统江湖的教主。后来，赫鲁晓夫否定斯大林的时候，曾举了个例子，在斯大林时代拍摄的战争电影里，你看不到红军将士是如何在冰天雪地中英勇战斗的，你看到的是斯大林叼着烟斗在地图前走来走去，战争就赢了。这种战争片你爱看吗？好莱坞的战争片为什么好看？因为它会着重刻画普通士兵，是战壕的真实，《拯救大兵》、《风语战士》，都是战壕的真实。除非是传记片，一般不会演总统、将军。
　　Δ赫鲁晓夫改革
　　斯大林体制的弊端不但得不到改正，还由一国向多国扩展。1953年，斯大林死后，赫鲁晓夫开始实行改革。
　　赫鲁晓夫的改革，始于1956年苏共二十大。当时75个国家的共产党都派出了代表团去学习，上老大那儿拜码头去，当时中共代表团的团长是朱德。二十大闭幕后，各国代表团的成员都回去收拾行李，买了伏特加、鱼子酱准备回国送人。结果在大会闭幕当天晚上，突然接到苏共办公厅通知，在克里姆林宫召开会议，总书记有秘密报告，是非常重要的报告。各国代表团团长揉着眼睛去了，到那儿一听就精神了。赫鲁晓夫作了一个《关于个人崇拜及其后果》的报告。在这个报告当中，原来与马、恩、列并列革命导师行列的斯大林，被赫鲁晓夫说成是暴君、杀人犯、刽子手、人民公敌，彻底把斯大林给否了，还原了他的本来面目。各国代表团都感到非常震惊。怎么能这么说呢？这时候，下面传上来一张纸条，传到赫鲁晓夫的主席台上，问赫鲁晓夫，你现在这么骂斯大林，当初你也说他是英明领袖、慈父，斯大林所有枪毙犯人的文件，你也都签署同意了，你当时为什么不敢反抗？赫鲁晓夫看了这张纸条后非常生气，当时脸就沉下去了，拿着那张纸条问，这是谁写的？底下鸦雀无声，没有一个人敢回答；然后他提高嗓音又喊了一遍，这是谁写的？还是没有人敢回答；最后嗓音高到极点喊了一遍，这是谁写的？底下还是没人敢回答。赫鲁晓夫说，你今天的表现就跟我当时一样，你明白我为什么不敢反抗了吗？现在我问这个纸条谁写的，没一个人敢站出来，当时我们也一样，我们也怕呀！
　　不管怎么说，赫鲁晓夫否定斯大林是对斯大林体制的一种突破。赫鲁晓夫作的是秘密报告，不许记录，更不能外传。结果没过几天，美国的报纸就刊登出了报告的全文。据说是东德代表团的成员记下来之后，给了西德，西德人送给美国人，就发表了。其实赫鲁晓夫对斯大林的评价，有很多是事实。但是，斯大林干的这些事，不是以他个人的名义干的，而是以苏联共产党的名义、以苏联的名义干的，赫鲁晓夫把斯大林一否，等于就把苏联否了，把苏联共产党给否了。但不管怎样，总得给历史一个说法，能正确地认识历史，这样的民族才有希望，你不能因为自己是德国人，就不否定1933年到1945年的德国，这种认识是不对的。
　　然后，赫鲁晓夫开始改革。问题是改革的正确道路应该是什么样的？斯大林体制在经济上是高度集中的计划经济，在政治上是独裁专制。如果改革，经济上就应该是市场经济，政治上应该发扬民主。也就是说，社会主义国家改革的正确方向，就是民主和市场经济，如果不这么改，改革必然会失败。很遗憾的是，赫鲁晓夫的改革，没有利用这两个有利武器——市场经济和民主，所以他必然会失败。像赫鲁晓夫这种人，国际上专门有一个“爱称”，叫做“ibm”。这是个英文缩写，意思就是“国际大嘴巴”，什么话都不经过大脑，张嘴就来。
　　民主国家不可能出现这种人，因为你要对自己说的每一句话负责，胡说八道，会有人弹劾你，因为失言就可能下台。像斯大林、赫鲁晓夫这种人，没有人能管他们，权力不受限制，他想说什么就说什么。这种不实事求是的做法，导致了改革最后彻底失败。但赫鲁晓夫的结局还是不错的，他是苏联第一个下台后没有被处决的领导人。民主国家没有发生政变的，美国总统四年、八年后自然就下台，没有说发动政变，把总统推翻了我当总统的。文明一点的国家，比如泰国，就算发生了政变，顶多把前领导人流放，你在国外待着，别回来了，但他仍然可以遥控国内政局。再等而下之的国家，一定要把前领导人弄死。这跟动物园猴山换猴王一样，一定是新猴王把老猴王咬死，这才换猴王。但是赫鲁晓夫下台，没被弄死，这已经是苏联政治上的一大进步了。
　　Δ勋章发烧友
　　赫鲁晓夫下台后，继位的是勃列日涅夫。勃列日涅夫继续改革，当然他的改革也失败了。他失败的原因还是因为优先重工业，忽视民生。勃列日涅夫时期，是苏联国力达到鼎盛的时候，其实说穿了就是回光返照，盛极就该转衰了。
　　勃列日涅夫是一个典型的官僚。你如果不理解什么叫官僚，看看勃列日涅夫就明白了。勃列日涅夫最喜欢两种东西——勋章和头衔。我家有一套20世纪70年代的《苏联军事百科全书》，在地摊上一块钱一本买的，看着玩儿。那上面，勃列日涅夫的头衔翻译成汉语还有五行半，包括伟大的无产阶级革命家、国务活动家、军事家、苏联部长会议主席、总书记、苏联元帅，还有个人民艺术家，不知道从何说起。勃列日涅夫“二战”时是一个师政委，上校军衔，当上总书记，就把自己提升成元帅。二战中最着名的苏联统帅朱可夫，一生只获得过三次苏联英雄的称号，获得过三次金星勋章，勃列日涅夫是唯一的四次金星勋章获得者。他60岁的时候，授予自己一枚；70岁生日又授予自己一枚，活到70岁了，不容易，还没喝死。
　　苏联男人的平均寿命才59岁，因为经常酒精中毒。苏联食品短缺，但廉价伏特加从不断货。一个冬天光莫斯科冻死几百人，喝高了往地上一躺，零下几十摄氏度，那还能醒？勃列日涅夫觉得自己70高龄还没喝死，又授自个儿一枚金星勋章。勃列日涅夫一出场，那勋章挂得整个一个威猛先生啊。一般勋章只能佩戴在左胸上，两排就不得了了，他左边一排，右边一排，总书记出现在任何场合都不用穿防弹衣。他去非洲访问，随行人员都问人家，能不能把你们国家的最高勋章授予我们总书记？不是金属的都没关系，纸的、木头的他都要。勃列日涅夫死的时候特别有意思，一般苏联领导人去世了，由高级将领捧着他生前获得的勋章走在棺材前面，在盘子里天鹅绒垫子上别一枚勋章。一般的领导人，一个盘子别一枚勋章，十几个将领够使了。勃列日涅夫一个盘子别五六枚勋章，动用了44个人给他捧着，他的棺材都应该比别人沉。
　　Δ总统求情也不顶用
　　二战后，西方资本主义国家受到沉重打击。当年它们的殖民地纷纷独立，成为新兴民族国家，特别是亚洲国家的发展速度很快，像新加坡、韩国，已经跨入发达国家的行列了。新加坡、韩国经济发展有很多共同原因，第一个是发展劳动密集型企业，促使经济起飞。二战后，发达国家向发展中国家转移劳动密集型企业，新韩两国也都是批发服装和毛绒玩具起家的。1984年中华人民共和国首次参加现代奥运会，获得了15块金牌。当时国家把这些参赛运动员，宣传得个个是岳飞、文天祥、戚继光，学校要求我们把他们的出生年月都得背下来，痛苦极了。当时中国还很贫弱，只有在奥运赛场上国旗一次一次升起来，振奋民族精神。实际上为什么我们1984年奥运会能拿那么多金牌？因为这届奥运会在美国洛杉矶举行，世界第一体育强国苏联和世界第三体育强国东德都没去，抵制洛杉矶奥运会。中国虽然是社会主义国家，但外交政策是反苏的，所以我们参加奥运会拿了金牌。2008年的奥运会，美国反华反得不是特别起劲，因为美国欠咱一个人情，如果当年中国不参加1984年奥运会的话，那一届奥运会就成了资本主义阵营的独角戏，社会主义大国中国参加了，证明是全世界的奥运会。等到1988年汉城奥运会，美国、苏联、东德全参加了，中国5块金牌就回来了。一是因为对手太强大，再一个是中国的运动员到了韩国，撂下行李就直奔汉城服装批发市场，狂抢耐克、阿迪。我1987年知道的这些牌子，当时一件短袖t恤80块钱，我觉得简直是疯了。我母亲当校长，一个月工资刚100多块，这一件t恤就顶一个月工资？开什么玩笑！今天你到韩国买得着韩国造耐克、阿迪吗？都是made in china，而1987年那会儿它也造这玩意儿，也是造手表、服装、毛绒玩具起家的。
　　但是，人家不是老造这玩意儿，现在还造这个，芭比娃娃、圣诞树，老造这个成不了发达国家。所以，新韩两国及时产业升级换代，韩国什么产品最有名？当然你可能认为是泡菜，别忘了还有汽车啊，不过最起码，现在你就算想到泡菜，都想不到韩国跟毛绒玩具、耐克鞋沾边了吧？它不造这个了，现在中国制造这个。韩国升级换代了，新加坡也一样。
www.xiabook.com下{书}网



第36章 天色渐开各争先（二战后世界格局）(4)


　　新韩都是弹丸之地，所以发展外向型经济。另外，两国非常重视教育和提升国民素质。这一点，新加坡尤为突出。知道新加坡有多大吗？还没北京城六区大呢！新加坡人笑称逛街都带着护照，一不留神走到马来西亚了，赶紧掏护照，否则非法越境。环国赛跑，两小时足够了。天气预报就一句：“明天，全国有雨。”一块云彩就够了。在新加坡，请你喝杯自来水都是从马来西亚进口的，要什么没什么。想发展起来就得靠教育，靠人的素质。新加坡有很多亚洲一流的大学，比如南洋理工大学，很多中国人到那儿留学，因为直接跟英美教育接轨。
　　新加坡的社会秩序非常安定，可能跟严刑酷法有关。新加坡现在还保留着中世纪的鞭刑，18到45岁的男子，七种罪适用于鞭刑。举个例子，你随地吐痰，一口痰600新加坡元，合人民币将近4000块；第二次你又吐痰，又被逮着了，5000新加坡元；第三次就是鞭刑，一鞭子下去，相当于160公斤的重物，以90公里的时速撞在你身上，一般人一鞭子就昏过去了，而新加坡没有一鞭子起价的。
　　有个美国小子在新加坡向多辆汽车喷漆，被判坐牢4个月，鞭刑6下，罚款3500新加坡元。克林顿总统出面给求情，你们怎么能对美国人实行鞭刑呢？太残忍了。新加坡人看在克林顿的面上减了两鞭，克林顿值两鞭，打4鞭吧。那个行刑室隔壁有一个小窗口，医生在场监督，各种仪器插在受刑者身上，两鞭子下去，一看昏过去了，心脏不跳了，停！别打了。医生过来给打强心针，把人救活，救活了怎么办？歇一个月再打剩下的，还不如一咬牙挺过来呢。那小子服刑期满，驱逐出境。我觉得他以后甭说一辈子不会弄脏汽车，他看见汽车就得躲，回美国得骑驴。
　　在中国贩卖海洛因50克、鸦片1000克是死刑，而在新加坡、马来西亚这些国家，只要发现你身上有毒品，甭管多少，一律绞刑。飞机在机场一降落，空警挨个儿问，谁身上带着这玩意儿，赶紧扔厕所里冲走。在新加坡不管是贩还是吸，都是绞刑。中国吸毒的一般没有死刑，顶多强制劳动教养。戒毒的成功率，中国是世界上最高的——8%，逮进去100个，出来92个接着吸。新加坡是纯净的无毒国家，连吸毒都是绞刑，谁敢贩毒去？有一个澳大利亚籍越南毒贩子，在新加坡被逮住了，判处绞刑，罗马教皇给他求情都没用。而且他还是从新加坡过境，不是把毒品贩到新加坡，而是要带到澳大利亚去。连澳大利亚都给他求情，我们不怕他带毒品，我们国民有这需要，你饶了他吧。新加坡不理这一套，你的毒品竟然从我们的国土上过，绞！
　　所以，新加坡的社会治安好到什么程度？我的一个学生在南洋理工大学读书，她晚上去看电影，回来晚了，校门关了，进不去了。如果上前叩门的结果就是开除，开除了你就得被遣返回中国，签证作废了。但是，法律越严酷的地方，越有空子可钻，女孩就不回学校了，在街心公园的长椅上睡了一宿，然后到24小时营业的店里买一件新衬衫穿上，我住我姑妈家了，你没看我都换衣服了吗？学校就不管了。学校也充分保护个人隐私，没人说把你姑妈家里电话号码告诉我，我打一个电话核实一下。那里人与人都是信任的，搁咱们这儿肯定会要你姑妈家的电话号码，那你就随便告诉一个你朋友的电话让他打，不就完了嘛。与人斗的结果就是人人为仇，诚信缺失，道德沦丧。妙龄女孩能在公园的长椅上睡一宿，平安无事，你说它的社会治安有多安定？
　　Δ富得直流油
　　南亚国家里印度的发展速度也很快，现在已经和中国、俄罗斯、巴西并称“金砖四国”了。印度什么玩意儿做得最好？软件。因为英语是它的母语，它有语言优势。印度人的英语说得谁都听不懂，印度人自己说为什么英国允许我们独立，因为我们英语说得太难听了，他们听不下去了。但是，最起码他语法都对，没有错误。所以，在海外和中国留学生竞争最激烈的就是印度人。他们也是来自欠发达国家，很刻苦用功，这跟中国人一样；英语又是母语，人人又都虔诚信仰宗教，甭管他信仰什么教，在西方人眼中，不信教的是动物。所以，中国人出国之后，第一件事儿就得找组织，什么组织？教会。一加入教会，你会发现那些洋兄弟、洋姐妹们，都是活雷锋。到你们家接你去做礼拜，免费教你英语，直到把你教会了为止，他觉得你发音不标准，一个字儿一个字儿地纠正你，不要钱；你没饭吃找他去，没地住，住他们家，然后你说你不信教，太伤人心了。
　　当然，作为发展中的大国，印度的问题也跟中国类似，人口多、资源少、环境恶化、贫富差距等等。
　　西亚地区的产油国现在也加入了富国俱乐部，他们自称是真主赐给的石油，要是没有石油，那些国家恐怕跟非洲没什么区别。那地方寸草不生，缺少淡水，但盛产石油，而且埋藏得很浅，一铲子下去，油就喷上来了。西亚的海湾合作委员会六国，沙特阿拉伯、阿曼、阿联酋、卡塔尔、巴林、科威特，富到什么程度？我记得有一次《环球时报》采访一个科威特中校，他的月薪8000第纳尔，合3.2万美元，还基本上花不着。家里四个老婆，四座带花园游泳池的小洋楼，一个老婆一个，人家那老婆不分什么大房、二房，人人平等，待遇一样。还一人一辆劳斯莱斯，大街上你看见开奔驰的，不是打工仔就是保姆。开奔驰，你好意思上街？一进家门几千欧元的地毯，一万多欧元的吊灯，两千多欧元的沙发，都是政府配给的，自己基本上不用花钱，所以，他生了二十几个孩子。
　　海湾六国是世界上最奢侈的国家，沙特前国王每年要到西班牙小镇上度假，一去仨月，一天花500万美元。他干啥呢？坐在轮椅上看海，那怎么能花那么多钱？他一去就把小镇上所有的西班牙人全赶走，我给你们钱，这仨月不要在家住了，整个小镇我包了。你想上哪儿？你说我想上美国歇仨月。行，我给你钱，你说多少钱吧，你上美国待着去，我们国王要在这儿待着。一待就是仨月，一天500万，西班牙挣多少钱？他驾崩后，西班牙人无比悲痛，比沙特阿拉伯人还悲痛，现在的国王老去瑞士，不去西班牙了，所以西班牙的经济不行了。
　　Δ不是人人都那么富
　　但有一点需要了解，西亚国家不是都这么发达，就那些产油的君主国比较发达。同样产油的伊朗、伊拉克因为战争就不行了。还有一个发达国家是以色列。实际上，以色列对中国的帮助相当大，中国的农业技术、军事技术很多得益于以色列。以色列早在1950年就承认了中华人民共和国，因为中国大概是世界大国中屈指可数的几个不迫害犹太人的国家，所以，以色列对中国常怀一颗感恩之心。以色列前总理奥尔默特父母的坟墓就在哈尔滨，他访华时就到哈尔滨去给父母上坟。哈尔滨有海外最大的犹太人墓地，差一点以色列就在中国东北建立了。“九·一八事变”之后，日本占了东北，国联来调查。后来就想，干脆东北不给中国，也不给日本，把犹太人弄来，建一个以色列得了，所以，东北有很多犹太人，遭到纳粹或者俄罗斯迫害的，都跑到这儿来。以色列很感激中国，上世纪80年代，以色列就对我们进行军事技术和农业技术的援助。咱一开始不承认，因为以色列是“美帝国主义”的天然盟友，欺负我们阿拉伯兄弟。后来，以色列要卖给咱预警机，美国不让卖，咱急了，强烈谴责美国不让以色列卖我们预警机，才让国人知道了中以之间的军事合作。
　　我们特别喜欢阿拉伯人，但你到巴勒斯坦，发现他们并不是那么友好。以色列人就不会这样。西亚国家真正创造奇迹的是以色列，国土比北京大不了多少，90%是沙漠，粮食不但能自给，农产品还能出口，你想这个国家多牛！犹太人真的是很不得了，奉献了《圣经》、马克思和爱因斯坦的民族。
　　Δ“高中生”当领导人
　　1982年，苏联领导人、伟大的无产阶级革命家、着名的国务活动家、军事家、苏共中央总书记、苏联部长会议主席、苏联元帅、人民艺术家勃列日涅夫同志终于死了，这是他一生做得最正确的一件事。他带着不能获得第五枚金星勋章的遗憾，过早地离开了苏联人民，年仅75岁。他死之后，继任者是克格勃领导人——安德罗波夫，继位的时候68岁，一年多就死了。然后换上了72岁的契尔年科，一年后也死了。后来这些老人坐在一块儿琢磨，咱别上前线冲锋陷阵去了，还是在办公室里喝伏特加吧。七十多岁的老苏联在1982年、1983年、1984年，一年办一次国丧，所以老头们找了一个年轻的领导人上台，他们想在幕后垂帘听政，就找到了戈尔巴乔夫。
　　戈尔巴乔夫当时年仅54岁，在苏联、东欧国家里面，54岁的领导人，就像高中生当领导人的感觉一样。戈尔巴乔夫才54岁，干吗让他做领导人？实际上这帮老人想在背后操纵他。问题是等他当上了领导人，还甘心受你们的操纵吗？所以，戈尔巴乔夫就开始了改革。
　　戈尔巴乔夫的改革，首先是经济改革，但失败了。苏联高度集中的计划经济体制，从斯大林时确立，到戈尔巴乔夫1985年要改革，已经整整半个世纪，甚至更长的时间，积重难返。再加上戈尔巴乔夫很年轻，一帮跟斯大林喝过酒的老家伙还在那儿呢。戈尔巴乔夫一看，经济体制改革推行不下去，必须先进行政治体制改革。其实他的目的就是把这帮老人给弄下去。这帮老人一般都是斯大林体制的维护者，你要把这帮人给弄下去，就得把这个体制彻底推翻。结果，政治体制刚一改革就引发了混乱。他想彻底否定斯大林模式，但是这一否，实际上就否定了他上台以前的苏联历史、苏共历史。这一下，全世界人民，包括苏联人民都知道了苏联的内幕，于是毫无疑问地引发了全国政治局势的混乱。特别是1940年被斯大林集团非法吞并的波罗的海三国人民，掀起了独立运动的浪潮。
　　Δ玫瑰花挡住装甲师
　　最先宣布独立的是200万人口的小国立陶宛，立陶宛人民为了争取民族自立，从苏联独立出来，干的事儿简直就是可歌可泣、气壮山河。200万人口的小国，全国一半的男女，手拉着手，站在国境线上，挡着苏联的坦克。苏联军队要开进立陶宛镇压，但坦克走到哪儿，面对的都是浩浩荡荡的人墙，大家手拉着手，用自己的血肉之躯挡着苏联坦克。你就轧过来吧，要是斯大林时代的苏联士兵，那就真敢开着坦克轧过去。但这时候的苏联士兵，不像斯大林时代那么野蛮了。再说各国记者摄像机架着呢，巴不得你赶紧轧，你轧完了马上全球直播。一个苏联精锐的装甲师开过来，美丽的立陶宛少女，抱着一把火红的玫瑰花，爬上坦克，给炮口插玫瑰花，人家给你献花，你拿机枪把人给突突了，合适吗？你干得出这事儿来吗？所以，一把玫瑰花，挡住了一个装甲师。苏联领导人一看，陆路开进不行，那就空降。
　　于是，苏联最精锐的近卫空降师，空降在了立陶宛首都维尔纽斯机场，空降不能拿伞往下扔兵，那范围太大，扔得满市都是。而是降到机场，然后坐装甲车出来。空降师刚一离开机场，就被机场外边的老百姓围住了。白发苍苍的老大娘，怀抱耶稣圣像，跪在装甲车前边，你轧吧，你轧了老大娘我没关系，你要轧了耶稣可不行。在西方国家，你要侮辱耶稣，你就跟畜生没有任何区别了，属于灭绝人伦的行为。所以，一个老大娘又挡住了一个空降师。
　　Δ苏联解体
　　连200万人口的一个小国都搞不定，那就完了。立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚这波罗的海三国率先宣布独立，接着苏联的主体三国——俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰也宣布独立，眼瞅着苏联就要分崩离析了，这时发生了“八·一九事件”。
　　1991年的8月19日，那天我印象特别深刻，我在肯德基打工，回家时正好听到新闻联播播放《苏联国家紧急状态委员会关于在莫斯科和列宁格勒戒严的命令》，我听着特别晕，苏联戒严，为啥中国的新闻联播在头条广播呢？苏联成立国家紧急状态委员会，说戈尔巴乔夫因健康原因辞职，由紧急状态委员会来接管国家政权。紧急状态委员会的组成人员是苏联副总统、国防部长、总参谋长、内政部长、克格勃主席，国家强力部门发动了政变，但这个政变三天就失败了。为什么这么快失败呢？他们忘了最重要的一条，要得到人民的支持。
　　政变发生后，军队包围了俄联邦大厦，准备捉拿俄联邦总统叶利钦。叶利钦看到联邦大厦外边的装甲部队，拿起办公桌上的电话，惊讶地发现电话是通的，居然连电话线都没有被切断。也就是说，邮局、电信这些部门没有执行紧急状态委员会的命令，所以，叶利钦马上就给美国布什总统、英国梅杰首相、德国科尔总理这些大国领导人打电话，通报苏联国内的情况。各国领导人一致表示这个政变是非法的，坚决支持叶利钦粉碎这场非法政变。叶利钦一听心里有底了，保镖簇拥着他，拿着个喇叭就从大厦里出来了。出来之后，叶利钦爬上一辆坦克开始演说，我是俄联邦总统，你们这么干是非法的。我命令俄联邦境内所有武装力量听我指挥，军队必须退出市区。他话一说完，坦克一掉头全跑了。兵不血刃！国家紧急状态委员会招集来的部队全都退出去了，戒严进行不下去了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第37章 天色渐开各争先（二战后世界格局）(5)


　　于是，苏联克格勃头子克留楚奇科夫召见了苏联的阿尔法小组成员。阿尔法小组，可能到目前为止，都是世界上最神秘的一支武装力量。不知道成员到底有多少人，只知道他们的年龄介于35到40岁之间，军衔全是中校和上校。他们神到天上飞的各种飞机，海里漂的各种舰船，陆地上爬的坦克车辆，没有不会开的；什么样的枪都会打；徒手爬几层楼都没问题。当时说是一共20个人，克格勃主席命令他们进俄联邦大厦干掉叶利钦。如果这帮人要去搞暗杀，可以不用带任何武器，爬进去一拧脖子，叶利钦就完了。但这些人，无一例外地把军官证和苏共党证扔在克格勃主席的办公桌上，说你可以开除我的党籍和军籍，但是这个命令我不能服从，你凭什么让我暗杀俄联邦总统？这是非法的。所以，“八·一九”政变三天就被粉碎了。戈尔巴乔夫返回莫斯科，他一回来，就建议苏联共产党中央自行解散，苏共就解散了，苏共解散之后，苏联很快也就解散了。
　　1991年12月25日，圣诞节，是人类历史上永远值得纪念的日子。苏联帝国终于解体，成立了独立国家联合体。实际上独立国家联合体，根本就联合不起来，最有意思的一幕，发生在戈尔巴乔夫签署他一生的最后一份文件，也就是苏联解体文件的时候，他摸出了那杆曾经签署了无数令世界震撼的文件的金笔，签他一生的最后一份文件，一划拉，没出水。作为苏联总统，他已经长时间靠边站了，好久不用签字了，就没再给笔灌水，场面很尴尬。当时世界各国都派出记者见证这一幕，划拉半天不出水多丢人。一个美国记者及时地递上了自己的圆珠笔，等戈尔巴乔夫签完字，他又把这支笔要了回来。然后他得意地举着这支笔向同行们炫耀，你们知道这支笔的价格吗？一支签署了苏联解体文件的美国圆珠笔，这支笔现在被美国的冷战博物馆以2.5万美元的价格收藏，其实当时这笔只值3块钱。
　　苏联帝国解体的根本原因就是斯大林模式的弊端，直接原因是戈尔巴乔夫的改革和西方的和平演变。这两个原因跟斯大林体制的弊端相比，根本就不算什么。戈尔巴乔夫就像明朝的思宗崇祯皇帝，非亡国之君而当亡国之运。苏联早就完蛋了，勋章收藏家勃列日涅夫当政的时候就完了，只不过百足之虫，死而不僵，又苟延残喘了九年。到戈尔巴乔夫时代，早已经大厦将倾、一木难支了。别说“戈尔巴”，就是“割嘴巴”也没戏唱了。
　　Δ东欧剧变
　　苏联帝国解体之前，戈尔巴乔夫的改革，已放松了对东欧卫星国家的控制。所以在苏联解体之前，它的东欧卫星国，也纷纷发生了剧变。所谓剧变，就是放弃苏式社会主义道路。
　　第一个发生剧变的国家是波兰。波兰跟俄罗斯同属斯拉夫民族，但是，仇恨之深，可能超过了中国跟日本的仇恨。因为波兰历史上几次亡国都是俄国人领头干的，所以波兰老百姓对于苏联的仇视，达到了顶点。波兰人也很厉害，历史上几次亡国，不屈不挠的反抗都很激烈。波兰的家庭妇女挎着篮子上街买菜，一看鸡蛋、肉类价格上涨了，自己钱没带够买不起，走，咱们游行去。菜篮子里搁着石头，包围市委、市政府，包围苏联的领事馆、大使馆、文化中心，上来第一句话是抗议鸡蛋价格上涨，第二句话就是打倒苏联，稀里哗啦地把砖头、瓦块扔过去。鸡蛋只要价格一上涨，市委就得被砸。
　　家庭妇女冲击市委，警察就来了，警民一冲突，人家老公们可就不干了，从造船厂、机床厂里冲出来了，拿着斧子、凿子就跟警察干仗，警察们顶不住了，就得军队上。因此后来在波兰形成了这样一个传统：只要食品一涨价，坦克就得上大街。波兰共产党吸取了这个教训，物价可不能涨。但是物价不涨，符合经济发展规律吗？不可能永远不涨。
　　1981年，波兰肉价上涨，引发了全国的大罢工和抗议运动，整个国家都瘫痪了。波兰人民军总参谋长雅鲁泽尔斯基大将，发动了政变，出任波共中央第一书记，担任波兰人民共和国的总统。穿军装的人担任总统，就是军事政变。世界各国不干了，开始制裁他，他只能靠苏联支持，但苏联还指不定活到什么时候呢。
　　波兰的经济在这种情况下，极其不景气，以格坦斯克造船厂工人瓦文萨为首的团结工会，跟波兰政府斗了10年，最后导致波兰政府下台，新的波兰共和国，即波兰第二共和国成立，瓦文萨出任第二共和国的首任总统。波兰结束了苏联傀儡的统治。1999年，波兰加入北约的时候，波兰外长深情地说，今天我们终于回家了。意思是我们进入北约之后，谁也不敢欺负我们了。告诉俄罗斯，我们终于找到组织了。
　　波兰用了10年时间，发生了剧变；民主德国用了10个月，从出现反对派到民主德国解体、两德统一10个月；匈牙利10个礼拜；罗马尼亚10天。苏联这些卫星国，稀里哗啦就全垮了，原因有这么几点：
　　第一，长期受制于苏联。这些国家政府在本国老百姓的眼里，就是苏联的小跟班，相当于咱们看溥仪、汪精卫那种感觉。最明显的是捷克斯洛伐克，在“二战”以前是资本主义世界第7强国，实行了苏式社会主义制度之后，国民生产总值，降到了世界第42位，你说你这制度有优越性，由第7变第42了，你有什么优越性？这些国家长期受制于苏联，只会沿用苏联那套高度集中的政治经济体制，没有找到一条符合本国国情的发展道路。
　　第二，脱离群众。这些国家的党和政府严重脱离群众，腐败成风。你说你解放全人类，你消灭了人剥削人的制度，结果你干的跟你说的不一样。皇上搞腐败，你有脾气吗？皇上那叫腐败吗？我打天下的目的，就是为了建宫殿，选美女，我就为这打天下。而这些国家的政府说为人民打天下，我的天啊，人民活成什么样，你活成什么样？保加利亚共产党总书记日夫科夫，私人名下的别墅40多座，豪华轿车100多辆。你要是比尔·盖茨，你有4000座别墅人家也不说什么，因为那别墅是你自己挣来的。日夫科夫凭什么有这么多别墅？因为他掌握了权力，是掠夺来的。
　　罗马尼亚那一对被枪决的独裁者更有意思，国家变成夫妻店了。男的是罗马尼亚共产党总书记、共和国总统，女的是政治局委员、共和国总理，儿子是罗马尼亚人民军政治部主任，老公管党，媳妇管政，儿子管军。你看见没有？世界上任何一个国家，也没有过这种事儿吧？皇后兼任首相，有这种事儿吗？没有！中国古代还规定后宫不得干政呢。先皇归天，幼主年少，太后垂帘，也不能皇后兼任首相啊！你看罗马尼亚共产党多有创意，国家变成夫妻店了。罗马尼亚当时的外债是700亿美元，建个总统府花了70亿美元，总统府的停车场能停1.6万辆小轿车，总统府里所有的金属配件，门把手、水龙头全是金的。齐奥赛斯库养的一条狗，被封为人民军上校，中国古代对于滥封滥赏，常用爵禄加于犬马来形容。在齐奥赛斯库统治的罗马尼亚，这个词居然真被实践了。
　　美国的圈套20世纪80年代，冷战已接近尾声。这个时候的美国领导人是电影演员出身的里根总统，他是当选总统里年龄最大的，当上总统的时候都69岁了。苏联领导人是年轻的戈尔巴乔夫。这时候，美国重新占有了优势，原因是美国的经济复苏了。而苏联呢，由于勃列日涅夫的穷兵黩武，极盛转衰。
　　这时候，美国在军事上推行星球大战计划，打小规模局部战争。美国人要在地球外边放卫星，卫星上带着激光粒子束武器，苏联导弹一飞入外层空间，就被激光粒子束摧毁，这样苏联导弹就打不到美国了，美国导弹仍可以打到苏联，这可能吗？这是一个神话传说，今天都不可能，更甭说当时了。小布什总统搞的国家导弹防御计划，那拦截弹也是从地面发射，不是从外层空间发射的。美国这么做的目的，是拖垮经济落后的苏联，美国说我拿一万亿美元干这个事儿，苏联就上当了，我也拿一万亿美元来干这事儿。美国拿了一万亿还有一万亿，苏联拿的那一万亿里有四千亿是跟别人借的。所以跟美国搞军备竞赛，最后肯定被它拖垮。
　　另外，美军打小规模战争。苏联军队多，坦克多，可美国打击拉丁美洲、非洲的亲苏政权，苏联坦克没法游过大西洋去增援。这样，在国际上的面子直往下掉。你看你亲苏的下场，让美国揍，苏联管不了你。苏联军队虽多，战略投送能力太差。美国陆军就10个师，但战略投送能力强，飞机和军舰能把部队运送到世界任何一个角落。最后，苏联被迫连东欧都放弃了。
　　Δ经济全球一体化
　　1989年戈尔巴乔夫访华，中苏关系正常化。中美是因为有共同的敌人——苏联，才走到了一起。里根总统上台这几年，基本上把苏联给搞垮了。苏联一垮，中美共同的敌人就没了，中美关系注定不会好到20世纪七八十年代那样，但也不会恶化到朝鲜战争时期。里根总统实际上是美国共和党右翼的代表，在他当州长的时候，四次访问台湾，跟蒋介石的私人关系很好。他从意识形态上，应该说是反共的，他跟中国有共同敌人的时候还好说，后来苏联被整垮，中美关系就发展得比较曲折了。
　　世纪之交的世界政治格局主要有两个特点：第一是和平与动荡并存，第二是多极化趋势加强。
　　“冷战”结束后，一些地区和国家内部长期压抑的民族、种族、宗教、领土等矛盾相继爆发。美国试图独霸全球，不断插手别国事务和地区争端，使区域性、小规模冲突增加。世界形势出现缓和与动荡共存的局面。
　　1999年，以美国为首的北约利用南联盟内部发生科索沃危机，向南联盟发动狂轰滥炸，这次是北约在没有联合国安理会授权的情况下对南斯拉夫动武，也是北约成立50年来首次进攻一个主权国家。
　　“冷战”结束后，国际恐怖主义也呈现泛滥趋势。
　　“冷战”结束后，美国成为唯一的超级大国，推行单边主义。美国极力构筑以自己为主导的单极世界，其他国家则主张推进多极化进程。欧洲联合的步伐加快，欧盟的国际地位不断提高。日本、俄罗斯、中国等多个政治力量不断发展壮大。日本将两极格局的瓦解视为跻身政治大国的大好时机，极力争取联合国安理会常任理事国席位。随着国内经济的不断好转，俄罗斯的国际地位也有了很大的改善。中国作为最大的发展中国家，致力于推动建立公正合理的国际政治新秩序，反对霸权主义，维护世界和平。
　　迄今为止，世界格局的多极化仍然只是一个发展趋势。多极化格局的形成，将是一个漫长而复杂的过程。
　　世纪之交的世界经济，出现了全球化趋势。
　　二战后，由国际货币基金组织、世界银行（国际复兴开发银行）、关税和贸易总协定为三大支柱的战后资本主义世界体系，顺应了经济全球化的历史趋势。三大支柱调整世界金融关系和世界贸易关系，促进了世界经济向全球化的发展。三大支柱也是推动全球化的重要国际组织。在经济全球化的大背景下，世界经济出现了区域集团化，这是经济全球化的具体表现。
　　西欧国家有着相似的文化传统。随着近代民族国家的诞生，欧洲国家陷入了持续不断的冲突和战争之中，从反面激起了欧洲人对欧洲统一的强烈愿望。
　　第二次世界大战后，西欧国家普遍衰落。美苏两极格局的形成使欧洲人认识到国家联合的重要性，开始了经济一体化的探索。
　　1951年，法、意、荷、比、卢、联邦德国六国签订欧洲煤钢共同体条约。1957年，六国在罗马签订了欧洲经济共同体条约和欧洲原子能共同体条约，统称《罗马条约》。各成员国要消除分裂欧洲的壁垒，1967年，三个共同体正式合并为欧洲共同体。1992年，欧共体成员国正式签署了《欧洲联盟条约》，也称为《马斯特里赫特条约》，目标是建立欧洲经济货币联盟和欧洲政治联盟。1993年，欧洲联盟正式成立，标志着欧共体从经济实体向经济和政治实体过渡。1999年，欧盟单一货币欧元问世。欧盟在经济领域已经取得了突出的成就，成为当今世界经济格局中的重要力量。
　　20世纪80年代中后期，欧洲一体化迅猛发展，日本的实力急剧增强，亚洲的经济区域化开始起步。为了应对来自欧洲和日本的挑战，美国加强了与加拿大、墨西哥的合作。1992年，美国与加拿大、墨西哥签订了《北美自由贸易协定》。1994年，北美自由贸易区正式成立。
　　根据协定，美、加、墨三国之间将逐步取消关税及贸易壁垒，实现商品、劳务、资本等的自由流通，促进合作，增加就业机会。
　　北美自由贸易区的建立，加强了三国之间的经济合作和交往，三国之间努力通过自由贸易实现发达国家与发展中国家的优势互补。北美自由贸易区成立后，其他的一些国家也希望加入。
　　20世纪80年代，在世界经济区域集团化发展的影响下，亚洲太平洋地区开始谋求建立经济合作组织。1989年，澳大利亚等12国在澳大利亚首都堪培拉举行了亚太经济合作会议首届部长会议，亚太经济合作组织正式成立。1991年，中国和中国台北、中国香港以地区经济体名义加入了该组织。
　　亚太经合组织成立以来，在贸易和投资自由化、贸易和投资便利化及经济技术合作三个方面取得了成就。亚太经合组织成员国之间存在着文化和历史的差异，对其经济集团化的发展有一定的影响。
　　从新航路的开辟开始，世界各民族、各地区的经济联系开始增多。工业革命以后，资本主义经济在世界范围内获得了空前的发展，世界市场迅速扩大。二战以来，交通运输技术迅速发展，特别是20世纪90年代以来信息技术的迅猛发展，把世界各国各地区更加紧密地联系在一起，加速了原材料、资本和劳动力的国际流动。跨国公司和各种国际组织成为经济全球化的强有力推动者。两极格局的瓦解也为经济全球化扫清了障碍，绝大多数国家都实行了市场经济体制，推动了世界经济向全球化发展。
　　经济全球化是一把双刃剑，它既加速了世界经济的发展和繁荣，也加剧了全球竞争中的利益失衡。发达国家凭借资金、技术、市场和经营管理方面的绝对优势，成为经济全球化最大的受益者。对于广大发展中国家来说，经济全球化既是机遇，也是挑战。由于发展中国家的经济基础较差、技术水平低等原因，在经济全球化中处于劣势和被动地位，因此，发展中国家在全球化过程中必须保持清醒的头脑，制定合理对策，在积极主动的参与中谋求发展。
　　世界贸易组织成立后，中国经过与世界贸易组织所有成员国的艰苦谈判，2001年12月，正式加入了世界贸易组织。
　　中国加入世界贸易组织，促进了中国的经济发展，进一步完善了社会主义市场经济体制。同时，中国的加入也将促进世界经济的增长，有利于建立完整的世界贸易体系。
　　加入世界贸易组织，也给中国带来了压力和挑战。市场的进一步开放、关税的大幅度减让，使国内一些产品、企业和产业面临着更强的竞争，有些产业会受到冲击。中国的企业正在不断提高自身的竞争能力，以适应新的国际经济形势。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整