《野火》查看《野火》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《野火》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14264/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 自序


　　数年前，本人写《大湘西匪殇》一书时，曾涉及到一个在彭叫驴子部当过第十大队长的人物，他的名字叫贺文慈。其时因为不知道他更多的情况，以至对此人的描述较为简略。
　　2007年3月，在北京的知名人士贺兴桐先生回到张家界，我有幸结识并陪他游玩了数日。期间，贺兴桐先生将一个称为“明幺”的亲戚介绍给我，我才知道贺文慈还有个儿子在张家界工作。“明幺”的姓名即贺学明，因是“学”字班辈，故贺兴桐称他为“幺”，又听贺兴桐告知，其父贺教之原在贺文慈的湘鄂边游击大队当过副大队长，二人的关系非同一般。由于其父辈的交情，贺兴桐与贺学明之间，至今的往来仍很密切。
　　在张家界小住的数日间，贺兴桐除了应酬大量的人事，写了许多幅书法之外，还和我多次谈到过他和他父亲以及贺文慈的传奇经历。临别前的晚上，在酒店的宴席上，贺兴桐突然对我说道：“贺文慈和我父亲他们的经历可以写本书，康学，我希望由你来写，你看怎样？这可是个好题材呀！”
　　我不假思索地脱口回道：“行，我愿意接受这个任务，不过，要写就按真实的人和事来写，这样行吗？”
　　“当然可以，大的史事就是要求真实，至于细节嘛，可以加工，也就是说此书少添油加醋，但适当的调料还是要的！”贺兴桐打趣道。
　　“我很赞成你的观点，就这么办。”我答应了。
　　“好，我等着你早日拿出这部大作。”贺兴桐举起杯来，和我一起将杯中之酒一饮而尽。
　　接着，贺兴桐又要“明幺”多配合我的采访，要他给我的写作多提供方便等等，贺学明都一一应允，写这本书的事，就这样在饭桌上谈定了下来。
　　此后，我按照贺兴桐先生的嘱托，开始搜集有关材料和对当事人进行采访。写这本书，我觉得还是有底的，因为有贺学明的配合，我想他对父亲的经历肯定知道的多，特别是他的母亲还健在，采访、搜集资料应该不成问题。
　　利用两个周末的日子，我特地到了贺学明家中进行了采访。贺学明的母亲李金莲虽然已经90高龄，但还很健谈，身体也很好，腰不弓，背不驼，身材较高，手指细长。穿戴得干净利索，说话口齿清晰。跟她连续两天采访，先后聊了十多个小时，老人的精神一直很好。李金莲对于自身的经历讲述得较为详细，对她婚后与贺文慈的共同生活也回忆得较为完整，只是对贺文慈早期的经历不是很清楚。倒是贺学明从死去的大妈和其他熟悉情况的亲眷之中，了解到许多贺文慈一生的诸多经历，因而给我作了许多补充讲述，这使我对贺文慈的了解就更全面清晰了。
　　2007年9月初，受贺兴桐之邀，我与贺学明及洪家关村支书贺兴孟、村委主任贺学顺一起，有过一次云南旅游观光之行。这一次我们4人到昆明住世博园酒店、到香格里拉住扎西德勒酒店，到大理住下关世纪大酒店等，天天无事，都在一起闲聊。乘着这机会，我逐一采访了这几位贺氏家族的知情人，此外还有贺兴桐和贺兴拭两兄弟，他们都给我详细讲述了一些鲜为人知的个人经历和族人的一些内幕史实故事，其中，贺学明和我常到一起，我们俩人当然谈得最多。贺学明虽只读到初中毕业，但他脑筋灵活，工作经验丰富，为人又能说会写，对于洪家关贺氏家族的事几乎无所不知，对他父母传奇经历更是熟知难忘，他自己一生的路也多磨难曲折，给我曾兜底倾谈，有了这么多采访的素材，我想我可以构思动笔了。
　　从云南回返之后，我即琢磨开来，但动了几次笔，似乎还未找到灵感。我决定再到贺文慈当年活动得最多的桑植芭茅溪、四门岩等地看一看，贺学明遂又伴我一起走了一趟。我们租车从芭茅溪进到四门岩，在车溪湖住了一晚，第二天又爬到四门岩林场最高的了望台观看了一番地形地貌，那起伏的山峦和云海波涛十分壮观，贺学明指着远处的山峰一处处给我讲解，那边是湖北鹤峰、梅坪、堰垭，这边是桑植五道水、龙潭坪、汨落湖……耳畔吹起松涛声，仿佛就是贺文慈游击队的战斗歌声，那翻腾的云海波涛，也好比是敌我搏杀战场腾起的硝烟！
　　接下来，我们从了望台而下，从一段枫树林中走过，那漫山的枫树叶一片红彤彤，仿佛是漫山遍野熊熊燃烧的火焰，我的心在那一刻被激动了，灵感似乎瞬间就喷涌而出，《野火》的书名随即在我脑海中跃出。我的这本书也就从那时开始动了笔，按照最初的想法，我是以采访的实际内容为主，以真实的历史事件为背景，加以一些艺术的虚构，来描述贺文慈及其游击队的传奇经历和故事。初稿完成后，自感不很如意，原因是太拘泥于真实史实，结果束缚了手脚，于是推倒重来，决定真正以小说创作的手法，虚构一些人和事，这样一来，写起来就顺手多了。此书最终当然也就成了一本虚实相结合写成的小说。此书第三稿写完后，我曾请贺学明看了一遍，他说看的过程中很激动，甚至还流了泪，说写出了真情实感。这使我感到很欣慰，因为这本书主要是为他父亲极其游击队而创作的，贺文慈的亲人能够满意，我也就遂了一大心愿。
　　此书写作中，有些对白使用了土家族方言，有些难懂的方言作了少量注释。初稿写完时，正值我儿子李超前读研究生，他花一个假期的业余时间，帮我打成了这部二十多万字的小说，还帮我提了一些创作意见，边打边修改了部分词句，我的《大湘西写真集》三部书他都帮助打过字，作过一些文字润色工作。在此特别提及是想要继续鼓励他。贺学明先生及其母亲为本书的写作提供了大量素材；贺兴桐先生为促成此书提出过很好的创作思路，初稿完成后又亲自帮助审读修改，至到定稿完成，并帮助联系出版。在此一并表示衷心的感谢！
ＷＷw.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第2章 痛打兵差


　　湘西桑植与鄂西鹤峰交界的边区有座大山名四门岩，其地距桑植县城约有百余公里。其山高约上千米，周围纵横几十里。境内层峦叠嶂，森林茂密，地势险要。进山只有几条羊肠小道，并要经四个岩门才能上山去，故此地名称做四门岩。当地有民谣曰：“四门岩，万重山，云里行来雾里钻。站在山头能讲话，若想见面要一天。”而外来人进这座山，一般都要从芭茅溪沿溪而上，途中可见鸟鸣山幽，溪水碧绿，鱼儿畅游；高耸的岩石奇形怪状，高大的树木遮天蔽日。上到山峰附近，却见脚下不远处有一峡谷十分宽敞：其峡谷长约十余里，宽约一二百米，中间是平展的盆地和一条清亮的小溪。这溪名曰车溪湖，溪的上游连接48条大岔和48小岔，地形颇似八卦阵，并与鹤峰县相邻。溪的下游与桑植芭茅溪、五道水等地相邻。该溪流至峡谷尽头，往山下形成一个高达百余米的瀑布。其景颇为可观。当地人传说，很久以前，天降大雨，车溪湖的水流不下去，四门岩一片汪洋，峡谷中老百姓的房屋和田地被淹，这时候有个仙姑下凡，用手四下一指，洪水就从四个天眼流了出去。这四个天眼即前汨水洞，后汨水洞，上汨水洞，下汨水洞，其遗迹至今尚存。为纪念这位仙姑，山上还修有仙姑庙。
　　在四门岩的峡谷内，明朝初年始有人居住。清末时，这里已有十多户人家。其中一户姓贺，老家原在桑植外半县的洪家关。户主贺仕万个头不高，有一身武功，为人仗义，年轻时加入过“哥老会”，人称万老幺。曾长期做木匠和篾匠，很会织草帽。有一年，他只身山中云游到了四门岩，在这里结识了一个漂亮妹子郁氏，不久两人相爱成亲，贺仕万娶她做了二房。并在四门岩的李家台修了一栋房子，不久又把大夫人阙氏和一儿两女三个孩子迁到了四门岩居住。
　　由于住在这偏僻的山中，与豺狼虎豹等各种野兽打交道的机会可就多了。山民出门，一般都要带猎枪和腰刀。贺仕万不仅是个匠人，他还会打猎，而且言传身教，让儿子贺文慈和女儿贺之姑都学会了打猎。特别是儿子贺文慈，初去四门岩时只有12岁，但胆子却出奇的大。他时常出没山中，和父亲一道做木匠，篾匠，或贩卖草帽、药材，做些小本生意。更多时候是在家里种地，在山中住了不久，贺文慈就学会了多种本事。他使用火枪无师自通，打起飞禽走兽来百发百中。许多次赶仗，他带着一只猎狗，将野猪、鹿子等猎物赶得四处乱跑，在众人的不断吆喝当中，他往往弹无虚发，最先将猎物撂倒，因此分到的肉也最多。贺文慈的个头不算高，但人很机灵，走起路来飞快，为此山民们给他取了个绰号叫“贺豹子”。
　　有一年夏天，这位16岁的“贺豹子”遇到了真豹子。那是下午时分，他到山上守包谷，太阳很大，他躺在茅草棚里休息，渐渐睡了。这时，一只几十斤重的金钱豹突然闯进茅棚，两只锋利的爪子快要抓到他的脸上，贺文慈惊嚇中朝旁边一滚，一手从地上抄起腰刀，就和豹子摆开了搏斗架势。那豹子张开血盆大嘴，一个猛扑腾起老高，贺文慈轻轻一闪，躲开了豹子的撕咬，豹子再腾空一扑，贺文慈又闪身躲过。两扑没有咬着，豹子更加发怒了。第三次，这豹子又张爪欲扑，贺文慈揪准时机，抢先一刀插去，正中豹子肚腹，那豹子痛得一声大吼，用利爪把他的肩上、背上和头部及脸上抓出了许多血口子，贺文慈忍着巨痛，翻身骑上豹子背，两手死死掐住它的脖子，直到豹子血流满地，不再动弹才住手。
　　过一会，附近的乡亲闻声赶来准备帮忙，却见豹子已倒死在地，众人于是纷纷赞叹，贺文慈这时仿佛成了英雄一般，随即被乡亲们抬着回了家。
　　母亲看到儿子被抓得血糊淋淋的样子，已惊吓不已，但贺仕万却伸出大拇指赞叹道：“好家伙，不愧是我贺家的种。”
　　接着，四门岩一位有名的草药郎中给贺文慈上了药，经过一个多月的细心治疗，贺文慈被抓的伤口才渐渐愈合。伤好后，母亲问他：“你和豹子撕打，哪来那么大的力气？”
　　贺文慈回道：“反正想到是一死，就跟它拼了命相博，没想到力气就大了许多。”因为儿子打死豹子出了名，贺仕万也感到很自豪。这一家六口人在四门岩住了多年，由于山高皇帝远，平常没人能管到，日子倒也过得自由自在。但贺仕万是个闲不住的人，为人直率爱打抱不平，做匠人又长跑四方。有一次他下山到沙塔坪镇去做木匠，就惹出了一场祸事。
　　其时是深秋的一天上午，贺仕万正在村民张亮家做木匠，忽闻一阵哭声传来，又有许多人往村民张猫儿家跑去。贺仕万放下手中活计，也跟着跑过去看。只见张猫儿的妻子王氏直挺挺地躺在堂屋内的门板上，张猫儿和他的两个孩子正趴在王氏面前痛哭。
　　“朗门朗门：怎么之意。回事？”
　　“寻短见，吊死了呗。”
　　“为何想不开呀？”
　　“你不知道，她是受辱不过，向家那老东西搞了她，她想不开才上吊的。”
　　众人纷纷议论着。贺仕万从人们的议论中才了解到，这王氏因家中租了向家的田耕种，当年天旱，稻谷失收欠租，镇长兼团总向东山逼其用身抵债，她受辱不过才上吊而死的。张家一贫如洗，出了这种事，也不知怎么办，张猫儿平时就胆小怕事，这会儿更没了主见。后来，还是贺仕万出主意，帮他写了一张状纸，将向东山告上县府，县官最终判决，让向东山出了五十元光洋，买了副棺材作为赔偿，才了结此事。贺仕万帮打官司虽然赢了，却不知向东山对他已怀恨在心。他做完活回到四门岩不久，向东山就派人来要抓他了。
　　出事的那天已是初冬时节，老天爷在一夜之间把气温骤降，四门岩山区的大地被铺起了一层薄薄的白霜。
　　天亮之后，一轮红日从远处的山垭慢慢升起。太阳的光芒渐渐融化了地上的寒霜，山里的气温又回升到了零上几度。起了早床的山民们，这时才惊奇地发现，周围的枫叶山林，转眼间已颜色大变，那被霜打的枫叶，一片片已变成了血样的深红。而此时此刻，这枫叶山林的景观更是格外壮观：只见成片的枫叶树是那么高大挺拔，那么茂密浓郁。那一山山，一棵棵的枫树，全都红得似血，红得似火一样！
　　就在这满山枫叶变红的那天下午，有四个背枪的兵丁突然来到了四门岩的峡谷里。这峡谷的寨子里有十多栋房屋，其住房多为用杉树皮盖的木顶。四个兵丁来到贺仕万家的木屋前停住，为首的领班罗鹞子就敲着木屋的门大叫道：“喂，开门，快开门！”
　　年近花甲的贺仕万这时打开门问道：“你们找谁呀？”
　　“这是贺仕万的家吗？”
　　“是呀，我就是贺仕万，找我干啥？”
　　“跟我们走一趟！”
　　“你们是什么人，为啥要跟你们走哇？”
　　“我们是沙塔坪乡的民团兵，是向老爷要请你去一趟哩！”
　　“向老爷，是向东山吗？他找我有啥事？”
　　“去了你就知道。”
　　“我要是不去呢？”
　　“不去，那由不得你。”罗鹞子说着，把手一挥又道：“给我绑了！”
　　几个兵丁随即一拥而上，贺仕万往中间一站，抱拳施礼道：“莫急，莫急，我随你们一块去就是了，你们这门远来，想必又渴又累，歇一会，喝杯茶再走。”说着喊屋里泡茶，自己随即走进屋，将几杯茶放在一扇足有百余斤的大石磨上，用手轻轻端着送了上来。几位兵差见状惊呆了。贺仕万旋即点了他们的穴，几位兵差动弹不得，拿着枪也不知使用了。儿子贺文慈这时从外面跑回家中，看到这一情况，便问是怎回事，贺仕万把缘由说了，贺文慈听了非常气愤，跑上去照着为首的兵头罗鹞子就是一拳头，这一拳头正好打在其太阳穴上，罗鹞子一下倒在地上，两腿一伸，眼睛一直，立时断气了。贺文慈见他这么不经打也吓着了，口里即喊：“爹爹，拐火了，拐火：坏了之意。这个人不经打，朗门搞呢？”贺仕万将那人眼睛一翻，确认死了，接着说：“朗门搞，他该死。”随即将其他三个兵差解了穴，那三个兵醒后，一看这场面会吓死，立刻都扑通跪在贺氏父子脚下，口喊饶命。贺仕万说：“滚吧，下次再来，多带些人来！”三个兵差于是背着枪没命的跑了。
　　贺仕万这时看着罗鹞子尸体又对儿子道：“这家伙死了，向东山还会来抓我们，你怎么办？”
　　贺文慈道：“不怕！你不是常说，好汉做事好汉当嘛，这事我会担着。”
　　虽说不怕，贺仕万这一家一夜都没睡着。因为打死了向团总的兵丁，这决不是小事。大家商议一番，为了躲避报复，贺文慈决定去投靠堂兄贺文常去当兵。贺文常即贺龙的别名，三年前，贺龙靠着两把菜刀起义，砍了芭茅溪盐局，此后拉起队伍已当了一名营长。贺仕万则准备带全家到四十八大岔的荒山中去避难。
　　第二天一早，贺仕万和儿子贺文慈在寨子一则挖了一坑，将罗鹞子的尸体作了掩埋。然后，贺仕万即带着家人离开了四门岩。贺文慈则只身向洪家关方向走了去。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第3章 投军从戎


　　与四门岩山区紧密相邻的八大公山境内，有一座雄冠湖南全省的最高山峰——斗篷山，其海拔高达2003米。在斗篷山下，因无数的溪涧相汇，形成了一条奔腾不息的澧水北源支流，此支流自五道水而下，至两河口与来自陈家河、廖家村的另两水相汇后，才形成一条澧水大河。此河沿途再经桑植、大庸、慈利、石门、澧县、津市而最终汇入洞庭湖内，从而成为湖南境内的四大著名河流之一。
　　在澧水沿线的河畔上，千百年来一直居住着众多的土家族、白族、苗族等少数名族的部落。位于桑植澧水北源境内的沙塔坪，就是其中的一个土家族人聚居的集镇。沙塔坪上距芭茅溪约二十余公里，下距凉水口镇约二十余公里。该镇住有向氏、覃氏、张氏等土家族居民约千余人户。其中向氏一支人又最多。向氏的先祖叫向恩胜，原是巴蜀盘龙洞主向秀发的长子，宋朝时奉命到桑植征苗，因功被授湖广桑植等处地方军民宣慰使司职。老土司城就设在沙塔坪乡内，后迁至两河口和新街。从向恩胜起，到清朝雍正七年改土归流止，向氏土司共承袭了500余年的土司世职，也算是统领一方的霸主。清朝改土归流以后，向氏在该镇的势力一直很大，现任向氏的族长向东山，就兼任着沙塔坪镇的镇长和民团团总。
　　向东山的家在这镇子的西头，其妻朱氏是个为人刁蛮的泼妇，两人的年纪都已近60岁。约在30年前，向家就置办修成了一个大四合院。内有房子几十间，其中几间正室还别具一格的镶有“七斗天窗”式玻璃屋顶，院子后边还修有一座碉堡，在当地算是极具豪华和势力的大户人家。向东山夫妇生有两儿两女，其中大女向润月出嫁给县警察局长巫祯为妻。小女向登兰刚读完县城中学，正待字闺中。大儿名向先胜，三十来岁，人长得很胖，人称向胖子，其时在湘西统领陈渠珍处当教官。小儿子叫向先茂，二十余岁，是民团的副总。向先茂娶有一个老婆，生有三个孩子。在向家大院住着的向氏一家总共就是七个人。此外，向家还雇有一个管家，三个保姆，五个长工和二十多个团丁。
　　向东山年纪虽大，色心却不衰。镇子里只要被他看中的女人，一般都跑不脱他的魔掌。这一年，村民张猫儿因天旱稻谷失收欠租，一再求向东山宽限。向东山表面答应，暗地里却早拿定了坏主意。一天，他趁张猫儿上山打柴，两个孩子上学都不在家的时候，突然来到张家。王氏见她到来，一时手足无措。
　　“怎么样，你家欠我的租子该还了吧？”向东山色迷迷地问。
　　“老爷，求你再宽限一段时间吧，我们一定会还你的。”
　　“还个屁，你家拿么得还，我还不晓得？”
　　“今年实在是天旱，没收到粮食啊。”
　　“我不管，你家租种了我的田土，就得交租。你要是交不出的话，有个办法，我可以给你免了。”
　　“什么办法？”
　　“只要你跟了我，么得么得：什么之意。都好说，怎么样？”
　　“不，不，这……这怎么行？”
　　“怎么不行，不行也得行！”
　　向东山说罢，便一把将王氏揽在胸，然后不顾王氏的反抗，强行将她拖上床奸污了。
　　事后，王氏终因受辱，愤而上吊自尽了。
　　向东山为此事吃了官司，当打听到是贺仕万帮助写了状纸时，便想报复他，于是派了罗鹞子带几个团丁去抓捕他，没想到这几个团丁当晚跑回来时，令他大吃一惊。
　　“报告老爷，大事不好。”
　　“怎么啦？这么慌里慌张？”
　　“那贺仕万拘捕啊，罗鹞子被打死了！”
　　“什么？谁打死了罗鹞子？”
　　“是贺仕万的儿子贺文慈。绰号贺豹子，那家伙功夫好。”
　　“你们手里拿的枪干什么的？做吹火筒吗？”
　　“他们人多，我们怕吃亏，就跑回来了。”
　　“没用的东西，罗鹞子死了，你们也不管了？”
　　向东山气恼不已，随即于第二天带了二十多个团丁，亲自赶赴到了四门岩。此时，只见贺仕万家的大门紧锁，团丁们砸开门，里面也没搜到一个人。
　　“他妈的，跑了！一家人都跑了？”向东山命人把全村的人都叫来，然后审问众人道：“这贺仕万一家跑哪去了？”
　　“不知道啊，这家人早上把你们那兵丁的尸体掩埋了，后来走出村子就不见了。”一位老人如实道。
　　“那尸体埋在哪个趴场趴场：地方之意？”
　　“就在那边。”有人指了指。
　　“走，看看去！”
　　向东山遂带人找到寨子一侧，见那坟墓果然是新堆的，于是在坟前作了作揖道：“罗鹞子，你死得好不值啊，你的仇人是贺仕万父子，我一定要抓住他俩，替你报仇！”说罢，又带人返回寨内，命兵丁点一把火，将贺仕万的家烧了，然后才撤兵回去。
　　就在向东山带兵奔袭四门岩时，贺文慈已抄小道而行下了山。他疾走一天，到傍晚时分，迎面到了凉水口小镇的一户院墙边。
　　“干什么的？”忽有一游动哨兵喝问他。
　　“不干什么，我是过路人。”
　　“不干什么，你张望些啥？”
　　“我想找个廊场廊场：地方之意。住。”
　　“你撒谎，走，到院子里去一下吧。”哨兵用枪指着他道。
　　贺文慈只得跟他进了院子。哨兵进去后，向一年轻的军官报告道：“营长，我抓获了一个可疑分子，是不是张云龙派的侦探，你审一下吧！”
　　年轻的营长扫了一眼这“可疑分子”，不觉大叫道：“善臣来哒，你朗门搞到这儿来哒？”
　　贺文慈一愣：“哎呀，胡子，朗这么巧，我正要去洪家关找你，却到这里碰到你了。”
　　“你找我来干什么呀？”
　　“我要跟你来当兵。”
　　“跟我来当兵，那好哇。快进屋坐，你还没干饭吧，先干饭了再说。”
　　贺营长随即命人端来饭菜，让贺文慈吃了个饱。吃完后，两人才慢慢聊起来。贺龙问贺文慈道：“你怎么想到要跟我来当兵？我万大叔在干嘛？”
　　“我到家里呆不住了啊。”贺文慈道。
　　“为什么呆不住呀，是没饭吃？”
　　“不是。”
　　“那为什么？”
　　“因为我拳头不小心打死了人。”
　　贺龙听罢，又惊问道：“什么，你打死了人？你打死了哪个？”
　　“沙塔坪向东山的兵丁，叫罗鹞子，是个领班。”
　　“你为么事打死了他？”
　　贺文慈随即道：“他要抓我父亲。因我父亲帮人打官司得罪了向东山，向东山就派罗鹞子带几个兵来抓我爹，被我爹点了穴，我气不过，就一拳头打去，没想到那家伙太不经打，竟然死了。”
　　贺龙点点头道：“好家伙，你的拳头还真有功夫。你爹帮谁打的官司？在不在理？”
　　“当然在理。”贺文慈细说缘由道：“我听父亲说，他帮的那家村民叫张猫儿，家里很穷，张家租了向东山家的田，由于去年遭旱灾颗粒无收，交不出租子，向东山逼迫张猫儿的老婆王氏抵债，王氏不甘受辱，上吊自杀了。我父亲帮张家写了诉状，县里判决向东山要出棺材费，向东山从此对我父亲怀恨在心，这次就派兵丁要抓我父亲，我气愤不过，才打了他一拳，没想到会把罗鹞子打死。”
　　“打得好！”贺龙又点头道：“万大叔帮人打抱不平，官司在理。对向东山这样的坏家伙，就是要惩治。”
　　贺文慈担忧道：“可向家势力大，他一定会报复的。”
　　贺龙道：“不怕他！你到了我这儿，他咬不着你卵。”
　　“恐怕他还会报复我们家。”贺文慈道。
　　“你父母现在哪里？”贺龙问。
　　“我父母准备到深山去躲一躲。”
　　“那就行了。以后有机会，我们可去端掉向东山的老窝。”
　　“胡子，全靠你撑腰了。”
　　“没问题，跟着我好好干，保你有出息。”
　　两人谈到这里，贺龙就叮嘱贺文慈好好休息。贺文慈从这天起，就在贺龙部下当了兵。
　　第二天，贺龙叫来贺文慈吩咐道：“善臣，我晓得你搞得两手。这样吧，我发给你一枝步枪，让你当个班长，怎么样？以后能不能成功，就要看你个人的本事了！”
　　“谢大哥了，你能不能再给我一支短枪？”贺文慈又求道。
　　“短枪没有，要好枪，就要自己去搞。”贺龙回应道。
　　“好，那我带几个人去搞试试！”贺文慈说。
　　“你要去哪搞？”贺龙问。
　　“我想到龙山乌鸦河去搞。”贺文慈想了想道：“乌鸦河有个团总朱世文，是个富家子弟，手下有七八支长枪，一支短枪，我要把它弄来！”
　　“有把握搞到吗？”
　　“有，我会想办法的。”
　　“好，你有胆量和谋略，那就放手去搞吧！”贺龙应允了。
　　贺文慈随即带了一班人，于第二天凌晨直向乌鸦河奔去。
wwwt．xiＡbｏok．comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第4章 顶上功夫


　　乌鸦河距凉水口约有八九十里路，贺文慈率一班人疾走大半日，中午时分就赶到了上河溪附近。往前再行20余里就要到乌鸦河了。贺文慈下令休息一会，大家在一棵大树边坐下，各吃了自带的煎饼干粮。大个子士兵李登顾这时道：“班长，上河溪这地方土匪多，咱们要小心。”
　　“你怎么知道这里土匪多？”贺文慈问。
　　“我一个月前在这里赶场卖蔑货，路上就被几个土匪抢过。”
　　“啊，你老家是这一带的吗？”
　　“是啊，我老家就在新街，距这里只20多里。我以前做篾匠，专织玉背笼卖。因我排行老三，大家都叫我三篾匠。”
　　“你是个篾匠，怎么又当了兵呢？”
　　“就是因为土匪抢了我十多个背笼，我气不过，才跑到贺胡子那里当了兵。”
　　“这么说，你也才当兵不久？”
　　“是呀，我只早你来一月，不过没你行运，你一来就当了班长。”
　　“他是胡子的兄弟嘛，三篾匠你难道不服？”另一士兵道。
　　“我哪不服，我知道班长是胡子的兄弟，听说武功了得，班长能露一手吗？”
　　贺文慈道：“待会儿我们就要找朱团总了，要见功夫，你们到时再瞧。”
　　正说着，有位大个士兵指着澧水道：“喂，你们看，那儿有个麂子。”
　　众人看去，只见河对面的浪渣中，有一个黄色的麂子在随水飘浮。贺文慈端枪在手来，对随行的几位手下说：“你们不是要看我的功夫吗？哪位快下河去捡麂子，咱们中午好打牙祭。”
　　李登顾道：“班长，这么远的距离，你能打得中？”
　　贺文慈也不答话，手持着枪，对着河中一扣扳机，只听“嘭”的一声枪响，黄麂顿时被打中，在浪渣中一动不动了。
　　“真好枪法！”大家齐声赞叹着。大个士兵当即跑下河去，泅水到对岸，将那死麂子提了回来。然后，几个人来到上河溪街上一家酒店，让店老板加工，美美地吃了一顿麂肉。
　　吃过饭后，贺文慈想剃个头发，他问酒店老板道：“这街上有剃头师傅吗？”
　　酒店老板道：“有，最近刚来一位剃头师傅，手艺好得很。”说罢又用手指了指，“他就在街头那边。”
　　贺文慈于是和手下几个人一块向街东头走去。行约十余米，迎面便见一剃头铺子，里面坐着一位刚已剃了头的顾客，一位穿着长袍年约20余岁的年轻剃头师傅正给他解白罩衣，“剃完了？给我来一个！”贺文慈道。
　　“请坐！”
　　贺文慈坐到了靠木椅上。
　　年轻剃头师傅将白罩衣给他扣上道：“这位大哥，你是理发还是剃头？”
　　“剃头吧，我要剃光头！”
　　“你的头发这么多，剔了多可惜！”
　　“我就是头发长太多了，脑壳上有了虱子，不剃痒得很，不剃不行。”
　　“好，你即要剃，那就先洗头吧！”
　　剃头师傅说罢，遂要贺文慈到洗脸架旁，将他的头按下，用热水把其头发浸染，然后抹上肥皂，两手在他的头上揉搓一阵，再用清水将头发冲洗干净。接着，用一毛巾将他的头发擦干，才让他到靠椅上坐下。
　　剃头师接着拿了两把剃刀，在壁上挂的一张磨纱布上斜磨了几下。
　　李登顾在一旁观看道：“你这位师傅，手艺高超呀，能使两把剃刀？”
　　“当然，这是我的绝活！”剃头师道：“我轻易不用，你要看的话，我可以试试。”
　　贺文慈道：“你不会拿我的脑袋开玩笑吧，我这头可不是好剃的！”
　　“没关系，我用两把刀剃，你不要怕，脑袋只莫要乱动，保证不伤你一毫毛。”
　　“剃头师说毕，即用了一手按着贺文慈的头，另一手拿了把剃刀。只见他把手中剃刀抛向空中，另一刀飞快在他头上剃了一缕头发，待抛起的刀落下，这剃头的刀在抛向空中的同时接住落刀，很快再剃一缕后抛向空中，如此循环剃头，两把剃刀一起一落，真个快如闪电，只一会儿功夫，贺文慈的头发就剃去了大半。”
　　“嘿，真的好功夫，吓死人呀！”李登顾在一旁看得眼花缭乱，不禁惊叹道。
　　“你们没闻古人飞斧剁鼻的典故？不是我吹，我这剃头的顶上功夫谁又比得了！”
　　“哼，这算什么，你给我快把头剃完，老子也露一手绝活给你见识见识！”贺文慈说道。
　　“哦，你这哥们口气不小，你是何绝活呀？”
　　“等会儿你就知道了，你快剃吧！”
　　“好，就剃完了！”剃头师傅放下剃刀，把围在贺文慈身上的白罩衣解下，抖了抖发屑，将衣挂到了壁上。
　　贺文慈站起身来，右手端起枪道：“师傅，让你看看我的绝活！”
　　“啊，你拿枪干什么，不会要我的命吧！”剃头师大惊失色道。
　　“不会要你的命！我只给你也露手绝活！”贺文慈嘻嘻笑道：“你别紧张，请把这根吹火筒夹到裤裆里。”
　　“夹吹火筒干啥？”
　　“叫你夹就夹，罗嗦些啥！”贺文慈用枪一点道：“快点，老子也给你露手绝活。”
　　剃头师疑疑惑惑地从地上拾起一根长两尺多的吹火筒，用两腿夹着，颤抖不止地说：“你要我夹这吹火筒干啥？”
　　“你听着，我在三十步开外朝你夹的吹火筒开枪，你可别乱动啊！枪子要从吹火筒中穿过，你要乱动，打死了我可不管！”
　　“哎呀，这……这恐怕使不得吧！万一你的枪走火了，我……我这点小命可就没了！”
　　“你放心，只要你不乱动，我也保证不伤你的皮肉。”
　　贺文慈说毕，随即提枪走到门外三十余步处站定了。
　　剃头师这时面如土色，夹着吹火筒一动也不敢动。
　　贺文慈提枪在手，对着剃头师胯下夹着的吹火筒口，“嘭”的开了一枪，只见那子弹不偏不倚，正好穿过吹火筒，将剃头师背后的土墙穿了一个眼。
　　剃头师吓得大汗淋漓，呆如木鸡。
　　“怎么样，没事吧？”贺文慈提着枪走近道。
　　“嘿，真吓死我了！”剃头师惊吓道：“你这绝活比我的还硬，真是神枪手呀！”
　　“长见识了吧！”大个士兵道：“这是我们的班长贺文慈，是贺胡子的族弟，听说过吗？”
　　“啊，真是高手，原来你是贺胡子的族弟！那我还要找你呀！”剃头师惊喜道。
　　“找我？你叫啥名字？”
　　“我叫童文安。”
　　“童文安，是哪里人？”
　　“我祖籍也是洪家关人，后来随父母搬到了陈家河住。”
　　“你讲吧，找我有啥事？”
　　“你是洪家关的老乡，我想投奔到你手下来做事。”童文安道。
　　“你除了剃头，还有啥绝活？”
　　“也没别的，不过我还跟一位梯玛梯玛：土家族的巫师。做过学徒。帮人看过风水，做过道场，有一回，陈家河向保长请我为其病重的侄子降灾，我烧香捉鬼，做了几天祈愿，最后没能救活其侄子的命，向保长怪我道术不精，将我痛打一顿赶出了陈家河，从此我就改行学了剃发，到处漂泊为生。好在我是光棍一人，一人吃饱，全家不饿，日子还过得去。因我的剃刀功不错，大家都称我‘鬼头刀’。”
　　贺文慈听了这番话，心里思量，这位剃匠手艺不凡，又会做道士，看风水，倒是一个不凡人物。于是又问：“你读过书没有？”
　　“读过几年私塾。”童文安又道：“会写字，发文告写个书信什么的也都还过得去。”
　　“那太好了，你的本事还大着哩。好吧，我就代表胡子哥收下你了！”贺文慈说罢，又悄声对着他耳朵说：“现在咱们要去乌鸦河找朱团总提枪，但不知这家伙在干啥，我想派个人上前去打探一下，你熟悉那地方吗？”
　　童文安道：“我熟悉，我到那镇里讨过饭哩。”
　　“你何时到那里讨饭过？”
　　“你不知道，我家距乌鸦河不太远。过去我们家很穷，我也懒得做事，以此还落得个‘懒虫’的绰号。有一年，因春荒没有饭吃，我到乌鸦河去讨饭，那朱世文家很富裕，但朱家人很吝啬，我一口饭都没讨得。后来我跟人学剃头，才找到一个谋生的手艺。”
　　“好，你对这里既然熟悉，那你就去看看。”
　　“行，我去。”童文安遂装扮成叫花子，手里端个土钵，先行往乌鸦河镇里走去。朱世文这天正过生日，下午整了几桌酒席尚未撤走。童文安来到院子外，守门人喝住他道：“花子，不准进去。”
　　“嘿，里面谁在摆酒席呀，好香哩。”
　　“今天是我们朱团总过生日，你可不要打搅。”
　　“给我点好吃的吧，我就不进去。”
　　“快走，叫你别在这儿讨。”
　　懒虫假装无奈的离开了，回头与队伍碰了头，马上作了报告。贺文慈打听清楚后，随即带着10个士兵到了朱家院外。守门人见来了这队兵士，忙问道：“你们是干什么的？”
　　“我们是来给朱团总祝寿的。”
　　“啊，祝寿的，请进吧！”
　　一行人走进院内。朱世文喝得醉醺醺地问贺文慈道：“兄弟是从哪里来的？是专程来喝我的宴酒的吧！”
　　贺文慈端着枪指着他的脑袋说：“是呀，我们是来喝宴酒的。不过，咱的见面礼就是这玩艺儿！”
　　朱世文见状早已吓得醒了七八分，连忙问道：“你们这是要干啥？”
　　“告诉你吧，我们是贺云卿营长的队伍，今日专程来借你的枪的，你要老实交出来就留你一条活路，不然，我就叫你的脑袋像那瓦片一样打粹！”说罢，抬手一枪，将屋檐上一匹悬出的瓦片击得粉粹。
　　众团丁见其枪法精准，一个个都呆如木鸡，不敢动弹。
　　朱团总惊骇道：“啊，兄弟别开枪，有话好说。你们贺营长的大名我早有所闻。请你转告他，我朱世文早想与他交朋友，还请他多关照。”
　　“行，我会转告的，但这枪我得借走。”
　　“借，你们把枪都提去，只莫伤人！”朱世文说罢，就乖乖地将自己身上的短枪放到了桌上。
　　贺文慈把那短枪拾起来，别在腰间，又让部下将其余团丁的8支枪全缴获了。坐在酒席上的那些团丁，因见朱世文不敢反抗，一个个也都没敢动弹。就这样，在众目睽睽之下，贺文慈一班人不费一颗子弹，就提了朱世文的一支短枪和八支步枪回来。
　　当贺文慈带着缴获的枪支凯旋归队后，贺龙高兴地扳着贺文慈的肩膀说：“善臣，看样子你这趟买卖干得不错！没遇到什么麻烦吧？”
　　“没有，朱世文乖乖把枪借了，还要我捎话给你，说愿与你交个朋友。”
　　“如此说来，这朱世文还够意思，他要真想和我交朋友也不坏，多个朋友多条路嘛。”
　　“不过，我怕他是权宜之计，他是怕我的枪走火。”
　　“那以后就再看他的反应，总之，这样缴枪才过瘾吧！”
　　贺文慈不好意思地笑道：“我是学大哥你的办法啊，你打芭茅溪，不就是这么干的么！”
　　“哈哈，你个贺豹子，真是有胆量的好角色啊！”贺龙不禁喜笑颜开。
wwＷ、xiabook.com下/书/网



第5章 邂逅登兰(1)


　　向东山亲自出马带兵至四门岩，没抓着贺仕万，撤兵回来后还在生闷气。一日上午，大女儿闰月和女婿巫祯忽然带着几个警兵回娘家来了。向东山和夫人朱氏对这位当警察局长的女婿都十分看重。一番亲热招呼过后，朱氏便问女儿道：“巫祯当局长那么忙，你们怎回来成的？”
　　润月道：“这次有个重要事，要和爹妈商量。”
　　“什么事？”
　　“做媒的事。”
　　“给谁做媒呀？”
　　“给岳县长，岳县长的老婆前不久死了，他想娶咱家登兰为填房，所以请了巫祯和我专来撮合。”
　　“对，这门婚事可是好事，小妹能嫁给岳县长这样有权势的人，那可是她的福气呀！”巫祯这时插话道。
　　朱氏随即想了想道：“这婚事好是好，可就是岳县长岁数大了点，又是做填房，不知登兰愿不愿。”
　　润月道：“她愿不愿，还不是要听大人的。只要你和爹同意，这婚事就能成嘛！”
　　巫祯又帮腔道：“是呀，这门婚事主要取决与父母，其实，男人的岁数大一点也没关系呀，我和润月年纪相差一大把，还不是过得挺好的吗？”
　　朱氏即道：“好，这事我看可以。老头子，你说呢？”
　　向东山点头道：“行啦，你们把登兰叫来，给她说说吧。”
　　朱氏即到院中唤道：“登兰，你来一下。”
　　在隔壁房中的登兰，听到叫唤，遂走过来道：“有么事？”
　　“是个好事，想和你商量你的婚姻大事哩。”朱氏道：“听你姐说吧。”
　　润月随即道：“今天我们是受岳县长之托，专和你姐夫一起回来说这事的。岳县长想娶你做太太，你愿不愿？”
　　登兰听了这话，立刻拉下脸道：“我当什么好事，让我嫁给岳县长做小老婆，你们想得美。”
　　“不是做小，是正室。”巫祯道：“岳县长的夫人病死了，他现在打光棍哩。”
　　“做正房我也不嫁，他那么大，不配嘛。”
　　“这我就要讲你了。”向东山道：“婚姻就是要讲究门当户对，咱们向家是大户，当然要找有权势的人家才叫相配。岳德伟为一县之长，有权有势，能和他结成亲家，怎么不好呢？至于年纪，他只大你10多岁，也不算什么呀。”
　　“你爹说得好，若和岳县长攀了亲家，以后咱在县里啥事都好办。”朱氏又劝道。
　　“我不愿意，你们不要说了。”
　　“你敢不听，那可由不得你。”向东山吼道：“自古婚姻大事，都是听从父母之命，媒妁之言。你给我记着。”
　　“我不听，我不听，请你们不要再管我了。”登兰说罢，气冲冲转身走了出去。
　　“这……这怎么办好？我怎么向岳县长交代？”巫祯着了急。
　　向东山道：“由不得她的，这丫头自小‘惯使’惯使：纵容之意。了，我们只有慢慢说服她，你要岳县长莫急，我们做大人的已同意，迟早会办成这婚事的。”
　　巫祯点头：“那好，我就这么回复。”
　　由于登兰的拒绝，这门婚事虽被家人答允，聘礼也被家人收下了，婚期却被一拖再拖。那岳县长倒也不急，他耐心地等待着向家这位小姐的转变，向东山夫妇也不断劝说女儿，想使她改变观念，痛快答允这门婚事。无奈登兰始终不肯点头。过了一年多后，眼看女儿难以说服，夫妻俩决定要强行把这婚事办了。这年冬月的一天，巫桢夫妇受托，再次带着岳县长的聘礼来提亲了。巫桢对岳父母道：“岳县长希望定于三天后派人来娶亲，你们看怎样？”
　　“就怕登兰说不通。”朱氏道。
　　“不管她，她嫁也得嫁，不嫁也得嫁！日子就按岳县长说的定。”向东山道。
　　“我发觉登兰这几天的情绪不好哩。”
　　“把她看紧点，别弄出什么事来。”
　　于是，双方定下了娶亲的日子，父母也加紧了对登兰的看管。但是，在娶亲前两天的一个晚上，登兰趁家人不注意，还是悄然开了后门，手携一包袱，趁着朦胧夜色的掩护，突然只身出走了。
　　第二天清晨，一丫环匆忙走进正屋报告道：“老爷，不好了，小姐不见了。”
　　“什么，我叫你们守住，怎么让她跑了？还不快去找。”向东山随即命家丁到处寻找，巫祯也派警探帮助协助，却始终没找着登兰的踪迹。
　　再说向登兰从家中出来之后，当夜一口气从沙塔坪跑到了二十多里外的排岔口。天亮时，她来到了一座松林边，正行走时，一条猪儿蛇忽然窜出，将她小腿咬了一口。向登兰痛得“呀”地大叫了一声。那蛇咬人后，很快溜走了。向登兰跌坐在地，不久蛇毒发作，一时昏了过去。也是她命不该绝，过一会，有人从此地经过，将她救活了。这人却是他父亲的对头贺文慈。原来，贺文慈自从袭击乌鸦河提了朱世文的枪后，深得贺龙赏识，不久提拔他当了排长。这天，贺文慈奉命到仓关峪去执行一项任务，返回中途径排岔口时，发现了不省人事的向登兰。因这向登兰小时随教私塾的姨夫在洪家关读过塾学，贺文慈与她同窗读过书，所以认得她。当下，贺文慈与已升为班长的李登顾商议道：“这女子腿子肿起老高，看样子中了蛇毒，要赶快找个郎中救救她。你知道这附近有土郎中吗？”
　　李登顾道：“有，我知道有个何子林就住这附近村里。他是个好郎中，医术高着哩，人称他是活扁鹊。”
　　“太好了，赶快送去。”贺文慈道。
　　几个人遂用担架把向登兰抬到了附近村边的何子林家外。
　　“活扁鹊，我们给你送个病人来了，她昏了过去，你快看看吧。”李登顾叫道。
　　年约三十岁，头戴汗手巾的何子林闻声走出屋，看了看病人道：“这女子是中了蛇毒，要赶快救。”说罢，吩咐将病人抬进屋，就找来七叶一支花等蛇药，为其敷了伤口，又让其口服了内药，然后把病人放上了床，用被子盖卧着。
　　“她没危险吧？”贺文慈问。
　　“问题不大，你们送得及时，再迟一会，毒扩散了就完了。”
　　“她什么时候能醒来？”
　　“说不准，也许要两个时辰吧。”
　　“那就好。”贺文慈又道：“听说你的医术很高明，病人经你一救，一定有希望。”
　　“那可没那么神，我过去是当兽医的，治猪治牛我有一套功夫，治人就难打保票了。前不久，我们村里一个财主家的老母得了绝症，我没给她治好，这财主还怪罪于我，把我抓去打了一顿，我气不过，点一把火把财主家的屋烧了，一个人就跑到这排岔口来避难了。”
　　“你老家在哪里？”
　　“在鹤峰。离这儿远着。”
　　“那你何不投军，干脆跟我们一起当兵去。”
　　“你们要我吗？”
　　“要，像你这样有医术的人，我们更需要。”
　　“好，那咱说定了，等把这病人治好，我跟你们去当兵。”
　　“一言为定！”贺文慈点头道。
　　第二天，昏迷一天一夜的向登兰终于醒过来了。贺文慈这时守在她的床前问道：“登兰，你可醒了，你是怎么跑到这山中来的啊？”
　　向登兰流着泪水道：“你不知道，因我不堪父母逼婚，他们要逼我嫁岳县长做填房，我不肯，自己悄悄跑出了家门，没想到在这山里被蛇咬了，又被你救了，我要怎样谢你啊？”
　　“谢什么，咱俩是老同学嘛！不过，你父亲可厉害呀，若不是他带枪兵抓我父亲，我也不会投靠胡子去当兵。想不到，他对你这亲生女儿也要逼婚，难怪你要出走。以后，你们这父女关系怎么相处？”
　　“我走了，就是想断绝和家里的关系，有什么不好处的，父母不认我，我也不想理他们。”
　　“嘿，也只有这样了。哎，你现在打算怎么办？”
　　“我也想跟你一样去当兵。”
　　“你想当兵，很好哇。不过，我们胡子哥那里没有女兵，我看你去香姑大姐那里很合适，她手下有不少女兵。你愿去吗？”
　　“我愿去，但不认识她。”
　　“那不要紧，等你把伤养好，我带你去就是了。”
　　过了几日，向登兰的蛇伤果然治好了。何子林随即也投到贺龙部下当了兵。向登兰则被贺文慈介绍到贺香姑处当了女兵。
　　贺香姑又叫贺英，她是贺龙的大姐。在贺氏一脉中，算得是个奇女子。她20多岁时出嫁给杜家山的表兄谷绩廷。婚后，俩人感情很深，谷绩廷从小也学过武术，赶过骡子，游过四方，为人很仗义，爱打抱不平，贺龙起义时，谷绩廷曾积极支持，并且也组建了一支武装。
　　贺龙拖队当营长时，父亲贺仕道和幼弟贺文掌有一天去澧州取枪支，在竹叶坪三声潭被谷膏如勾结的土匪陈继之袭击，贺仕道不幸中弹身亡，贺文掌被活活放在甑子里蒸死。过后不久，贺英的丈夫谷绩廷又被陈渠珍部驻桑植的一个连长用计谋杀死。短短两年间，连失3个亲人，使贺英悲痛欲绝。此后贺英独撑门庭，接过丈夫手中的枪，自带武装上了鱼鳞寨，当起了贺龙部的“后方留守司令”，其部此时约有一两百人。
　　当贺龙1922年率部去四川彭水驻防时，贺文慈被贺英点将留下，贺英对贺龙说：“让善臣跟着我干吧，他对桑植边境一带很熟悉，后方留守也要人啊！”贺龙于是点头同意，并让贺文慈去鱼鳞寨报到。
　　第二天中午，贺文慈来到鱼鳞寨，忽见寨边梧桐树下有一个女兵，腰扎着皮带，头戴着军帽，两支辫子藏在脑后，模样高大而漂亮。贺文慈看着她不觉叫道，“登兰，你穿着军装真好看啊？”
　　“啊，善臣哥，你怎么来了？”向登兰惊喜道。
　　“我找香大姐来报到啊。”贺文慈道：“胡子哥要我也跟香大姐来干。”
　　“那太好了，以后，咱俩可到一起了。”向登兰好高兴。
　　“香大姐在寨里吗？”
　　“在，我带你去。”
　　两人于是往贺香姑的住屋走去。来到一栋吊脚楼前，只见贺香姑正坐在一房内擦枪。
　　向登兰走进屋道：“香大姐，你看谁来了？”
　　贺香姑抬头一看道：“啊，善臣，你来了。”
　　贺文慈道：“香大姐，胡子要我留下跟你来干，我今日报到来了。”
　　贺香姑点头道：“好，欢迎你，你知道胡子为啥留你吗？”
　　“不知道。”
下……书 网下 -书- 网



第6章 邂逅登兰(2)


　　“告诉你吧，是我向他要的，他本舍不得你的。可是，我这后方留守要人啊，你是最熟悉地方的，因此我挑了你来。你不怨怪大姐吧？”
　　“不怨怪，你留我，也就是看得起我。我来了，一定好好听从你的安排。”
　　贺香姑道：“那好，你来了，就任职一分队长吧！要管好30多个弟兄。”
　　“是！”贺文慈响亮地回道。
　　贺香姑转问向登兰：“你和善臣我看有缘分哩。现在又到了一起。”
　　向登兰道：“我们小时候就认识。”
　　贺香姑问：“小时怎么认识的？”
　　贺文慈道：“我和她同到洪家关读过私塾，她跟当老师的姑父到洪家关就读过。”
　　贺香姑道：“这么说你俩还是同学，嘿，我看这缘分还不浅。现在你们都是成人了，年纪也都不小，该成个家了。你俩若相互满意，我就给你们当个媒人，订个亲怎么样？”
　　贺文慈道：“我没意见。就不知有无这个福分。”
　　贺香姑转问登兰：“你呢？”
　　“我听大姐的。”登兰回道。
　　“你家里父母会同意不？”
　　“我的婚事是我自己作主，要不我就不会出走了！”
　　贺香姑道：“那好。这门亲事就这样说定了，等适当时侯，我就给你们完婚。”
　　就这样，贺文慈与向登兰因互生爱慕之意，不久，由香姑大姐张罗，俩人在鱼鳞寨举行婚礼，正式结成了夫妻。
　　在鱼麟寨一带干过两年后，北伐革命开始。贺龙率部以建国联军先遣队名义从川东返乡参加战斗。其部先进驻津市澧县。接着，29岁的贺龙当了澧州镇守使。与赵恒惕决裂后，湘军几个师曾讨伐贺龙，贺部从澧洲经湘西永顺、龙山退入松桃秀山。为防湘军进攻，贺龙支持大姐贺英组成了后方留守游击司令部。
　　一日上午，贺文慈来到贺英的住处汇报说：“大姐，我探知五峰的孙俊峰民团以做茶叶生意为名搞得一些枪支弹药，于九月九日从竹垭往岗边河过路，只有十多人护送，我们不妨搞他一家伙扩充一下我们自己的势力。”贺英说：“这消息可靠吗？”“可靠，我早已派两个弟兄扮作挑夫跟着。”贺文慈道。贺英说：“那好，你抽30个精壮马汉的神枪手，我再带30个好角色于明日赶赴竹垭埋伏打他个措手不及。”
　　第二天，贺文慈和贺英各带人到了竹垭埋伏。下午酉时，天下起了毛毛雨，路很滑，连续行了几天的孙俊峰民团的兵丁和挑夫们实在又累又饿，疲惫不堪，上完了这个竹垭坡，大家都不由自主的坐下来休息。也就在这时，贺文慈和贺英带着五六十人从两面树林里一下子冲出来，口中喊着缴枪不杀，把他们全部缴了械。在回撤不远的路上，游击队迎面碰上了孙俊峰派来接应的兵丁，双方展开了一场恶战，游击队死伤了三人。贺文慈让贺英大姐带队先撤，自己带队殿后掩护，并命部下自左至右瞄准了一起打，不准放空枪，这样一打，对方一倒就是一大片，带兵的头头打死了，那些兵丁拔腿就跑。
　　收兵回营后，贺文慈发现与自己认识不久从湖北朱家山过来的一个叫贺文照的兄弟躺在病床上已奄奄一息，身边还抱着一个不到两岁的孩子，看到贺文慈过来，对着贺文慈说：“大哥，我不行了，但我有一事相求。”“我的好兄弟，有事你尽管说。”贺文慈道。贺文照紧握着贺文慈的手说：“我这个儿子只有几个月他娘就病故了，现在还只有一岁半，是正月初二寅时生，小名叫“和尚”，我把他送给你扶养，让他给你做儿子，你给他起个名字吧，这样我走了也才安心，贺文慈将这孩子抱起，看着壮巴肉砣的样子，觉得很可爱。贺文慈说：“即然这样，他是‘学’字辈，就叫他‘学海’吧，好兄弟你放心，我一定将他扶养成人。”贺文照听到这话后手一紧便去逝了，贺文慈命人买了上等棺材举行了厚葬。从此后，贺文慈便将这个孩子收成了自己的养子。
　　贺英当了游击司令后，游击队的大本营撤到了桑鹤边境的毛家河一带。贺文慈这时在贺英部当了大队长，并独立带了一支队伍驻守在李家台，与贺英的队伍遥相呼应。
　　1927年，南昌起义失败后，贺龙返乡组建工农革命军，贺英和贺文慈等乡党成了他的最坚定的支持者。在发动桑植起义的前夕，有一天，贺龙经凉水口芭茅溪到了四门岩李家台。贺文慈刚打猎回来，身上背着一头黄麂子。贺龙笑着说：“善臣，你真是个打猎的好手！”
　　贺文慈嘿嘿笑道：“常哥，你的运气好，一来就碰到我打了一只麂子，有肉逮有肉逮：有肉吃之意。呀！”
　　“是呀，是呀，我都好久没逮肉哩！”贺龙说罢，走进屋去，当晚就饱吃了一顿野麂肉。晚上，贺龙坐进一个篾织的大窝筐里，从口袋里掏出五寸长铜嘴烟袋道：“善臣，有好叶子烟吗？”
　　贺文慈道：“有，我这儿有刚阴干的顶丫子柳子烟，这种烟纽到一起，称柳子烟，劲头十足，抽得过瘾。”说罢，取出几皮烟来，递了过去。贺龙接过烟，鼻头闻了闻道：“嗯，这烟好。”即用手掐了一截装进烟嘴，然后在火塘点燃火，叭嗒叭嗒抽起来。贺文慈坐在他的旁边，手端一根两尺多长的竹制银嘴烟袋，伴着贺龙也一块抽着。他一面抽，一面想，胡子是当军长的官了，外面传言他当了共产党，也不知是不是的。抽过两口，贺文慈便忍不住试问道：“胡子，我听说你在南昌搞暴动，还加入了共产党，戴起了红帽子，这是真的吗？”
　　贺龙点头道：“是真的。你不晓得，戴上红帽子，这是我一生对自己的前途做出的最大决策。自我拖上队伍起，我就一直在琢磨，这辈子该走一条什么样的路？我和许多有知识的人接触过，其中有两人对我影响最大。一个是陈图南，一个是周逸群。他们使我认真研究了孙中山的三民主义和马克思的共产主义学说。在国共分裂的关键时刻，我归附了共产党。我觉得跟着共产党的前途大，将来必能夺得天下。”
　　贺文慈道：“可是现在国民党的势力大得多，你凭什么断定共产党会夺得天下呢？”
　　“因为共产党的学说能拯救穷人，会赢得民心，赢民心者必赢天下。我对此深信不疑，虽然国共两党现在实力悬殊，但要不了多久，这种状况就会改变。”
　　“你的话在理。”贺文慈豁然开朗道：“我也最恨不公道的社会。即然共产党是为穷苦人谋利的，那我也选你走的这条路。我会紧跟着你革命到底。”
　　“好哇，有你这样的兄弟拥护，我们的革命就一定能成功！”贺龙说罢，遂将此次回洪家关组建工农革命军的大计向贺文慈作了说明，并动员贺文慈把队伍拖出去，一起参加桑植起义暴动。贺文慈自然满口答应了。
　　次年春天，贺龙即率招集到的10多支旧部计3000余人开始了暴动。起义的工农革命军受共产党领导，这支队伍于4月2日攻占桑植城。只过几天，国民党43军龙毓仁旅在地方团防队的配合下疯狂进剿，工农革命军因装备太差，加上刚刚组建还不稳定，在双溪桥和黎树垭两处阻敌失利，队伍就大部溃散了。贺龙只好退至罗峪一带，继续收集失散队伍，不久组成工农革命军第四军，坚持在湘鄂川边游击斗争，一年多后，红四军占领了鹤峰全境，不久又攻占了桑植县城，湘鄂边根据地初步形成了，红军队伍又扩展到了3000余人。
　　1929年7月，陈渠珍派其下属向子云从永顺向桑植进攻。向子云刚愎自用，以为贺龙的队伍是乌合之众，不经一击，便带了3000余人直向桑植开来。贺龙得知敌情后，布置红四军和游击队隐蔽在梅家山、八斗溪和西界、茅岩一带。待敌人从赤溪过河冲到桑植县城后，贺龙一声令下，红军向城内发起猛攻，向子云部猝不及防，顿时被打得抱头鼠窜，溃不成军。向子云骑着大白马退回到赤溪渡口，不料此时赤溪河上游猛涨洪水，船只又被红军撤去，情急之下，向子云骑马跃入水中，很快被洪水吞灭。这时贺文慈率游击队也一起参加了战斗。贺文慈率部追到河边，看见向子云骑马葬身到了水中，他跳下河去，把向子云骑的那头大白马还赶上了岸。贺龙看到贺文慈把战马缴获了，喜孜孜地对他道：“不错哇，你把向子云的马追来了，这马就赏给你用！”贺文慈说：“这马可好哩，还是你用吧！”贺龙回道：“我自己有马，这马是你缴获的，你只管骑吧！”贺文慈从此就骑上了这匹大白马。
　　1930年2月，贺龙遵照中共湘鄂西特委的指示，决定带红四军东下洪湖与鄂西红军会师。行前，贺龙在鹤峰宣布留下一个独立团和几支游击队在湘鄂边根据地坚持斗争，并找贺文慈谈了一次话。贺龙说：“善臣，军部决定任命你为湘鄂边游击大队长，你看怎么样？”
　　贺文慈道：“我听你的，你叫我朗门干就朗门干朗门干：怎么干之意。”
　　“这是党组织的决定，我们都要听党的！”贺龙接着说：“红军主力准备东下洪湖，你和大姐都要留下坚持斗争，要保卫好这块根据地，要不要得？”
　　“我明白，你放心走吧，这里有我和大姐他们，我们会守好家门的！”
　　“你服从组织决定很好，现在，我把游击队的战旗授给你，希望你把这面旗帜要杠到底。”说罢，即把一面绣有“湘鄂边游击大队”的红旗亲手交给了他。
　　贺文慈郑重地接过旗帜回答道：“胡子放心，我保证人在旗帜在，绝不辜负你的期望。”
　　“那好，咱们后会有期！”贺龙握了握贺文慈的手，就率部出征了。
　　贺文慈从这天起，就正式出任了湘鄂边游击大队长。
  www.7wＥnxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第7章 拜把结义


　　贺龙领导的红四军东下洪湖，到1930年冬月，又转战到湘鄂边活动了一段，然后于1931年再次下了洪湖。两次下洪湖期间，贺文慈和贺英的游击队都被留下，一直守着根据地。其间，贺香姑率部活动在鹤峰王家河一带，贺文慈率部活动在芭茅溪一带。
　　这年一个秋日的傍晚，贺文慈与手下兄弟行军转战在五道水途中，忽见一个寨子前的大树下，有一个穿得破烂的矮瘦汉子被捆绑着，几个人在用木棍殴打他，更多的人在围观。
　　“喂，你们为什么打他？”贺文慈走过去喝问道。
　　“这家伙是个贼。”一村民道。
　　“他偷什么了？”
　　“偷了我家的包谷。昨晚我睡在床上，听到木梁上有响动，我悄悄爬起来，点燃油灯一看，只见这家伙趴在梁上没敢动，手里还提着一串包谷棒子，当场就被我叫人来抓了活的。”
　　“你叫什么名字？是哪里人？”
　　“我叫巫豪，是凉水口人。”
　　“为啥跑到这儿偷东西？”
　　“没办法啊，我是个孤儿，到处流浪，填不饱肚子，只好做梁上君子。”
　　“你是个汉子，怎能走歪门邪道，我让他们把你放了，以后你别再偷了，要靠自己的劳动自食其力，重新做人，行吗？”
　　“行，行，只要放了我，我一定重新做人，不再做小偷了。”
　　贺文慈于是拿出一元光洋对那村民道：“这块光洋你拿着，算他赔你的损失，你放了他吧！”
　　那村民随即喜孜孜接过光洋道：“好，我听你的，把他放了。”就动手把捆巫豪的绳子解了。
　　贺文慈又拿出两元光洋对巫豪道：“这钱给你，你回家去好好种田，做个庄稼人吧。”
　　巫豪这时不接光洋，只是又央求道：“我没有家回，父母都不在了，我想跟你去当兵，求你收下我吧！”
　　贺文慈想了想道：“你要来当兵可以，但当兵有当兵的规矩，你做得到吗？”
　　“我一定做到，没做到任你处罚！”
　　“好，一言为定！”
　　巫豪于是被收留到了游击队中，并渐渐成了贺文慈信任的骨干之一。
　　湘鄂边游击大队在贺文慈的带领下，在复杂的环境中，与敌人不断作着周旋斗争。一天，部队来到芭蕉湾，在一农家的门前岩塔中正吃晚餐时，忽见村头山路上有两人骑马驰来，为首的一位穿灰色红军服装的胖子一下马就道：“贺大队长，谁是贺文慈大队长？”
　　“你找贺大队长干什么？”警卫甘荣问。
　　“我来通知贺大队长开会去。”胖子回道。
　　“开会？你是什么人？”贺文慈问。
　　“我是朱世文营的刘连长，朱营长到了汨罗湖，他派我俩来通知你去开会，说有要事相商。”
　　“朱营长到了汨罗湖？”贺文慈略觉意外道：“你们不是在鹤峰一带活动么？这次怎么回来了？”原来，自贺龙数年前在桑植起义后，朱世文曾带着人枪投奔，后来在贺龙部下当了红军。并当了一名营长。贺龙率部去洪湖后，朱世文被留在鹤峰打游击，这情况贺文慈是知道的。这次他率部回到汨罗湖，到底是干什么呢？贺文慈心中很有些疑惑。
　　“我们是一直在鹤峰，昨晚才到这里。朱营长这次回来，是有要紧事找贺队长去商量，劳烦贺大队长务必亲自去一趟。”
　　“好吧，我去去就来，你们等着。”贺文慈没再多想，就带了两个警卫，一同骑马向汨罗湖驰去。
　　从芭蕉塆到汨罗湖很近，转过一道弯，过罢澧水渡口，上岸就到汨罗湖，贺文慈牵着马，跟随胖子到了村里，只见村中有不少士兵走动，看样子都是朱世文的红军部队。来到汨罗湖的罗家院子，见朱世文笑眯眯地迎上前道：“贺队长，你到底还是来了，我还怕你不会来呢！”
　　“朱营长，你不是找我要开会吗？”贺文慈问。
　　“哈哈，贺豹子，我不说开会，你能来吗？”朱世文笑着一挥手：“给我把他的枪给缴了。”
　　霎时，院子里七八个士兵亮出黑洞洞的枪口，这些人大喝着“不许动！”
　　“你们这是干什么？大水冲了龙王庙，自家人不识自家人了？”贺文慈惊讶地问。
　　“别罗嗦！”几个士兵上前强行将贺文慈的枪缴下，伴随贺文慈来的一个警卫欲抽枪反抗，被朱世文的卫兵一枪打死了。
　　“朱世文！你个野卵日的，为啥缴老子的枪！你莫不是当了共产党的叛徒！”贺文慈惊讶地道。
　　“嘿嘿，贺豹子，算你说对了，实话告诉你吧，当年你缴了老子的枪我都没记恨，我后来投奔贺胡子当了红军，不料共产党信不过我，我当红军还受到他们怀疑，现在，我不给共产党卖命了！老子不干了，我要跟他们作对。你如果愿意听我的话，收编归我的部队，我可以封一个营副给你当当，要是不肯，那我就收拾了你的队伍，然后打发你去西天，你自己考虑考虑吧！”朱世文道。
　　贺文慈一听这话，知道情况非常不好，他随机应变道：“这么大的事，你也要让我考虑一下吧！我得回去跟我们那些兄弟商量一下。”
　　“想回去？没门！你当我是三岁小孩啊！我给你一天时间，你就在这里好好想想吧。”说罢朱世文一挥手道：“把他押下去，好好伺候！”
　　几个士兵随即将贺文慈反手了绑起来，绑时贺文慈运足气功，任他们摆弄。绑完，他被押进了一间屋子。
　　胖子刘连长这时又对朱世文道：“朱营长，贺文慈的人枪好像只有几十个，现在都在李家大屋内喝酒，我看可派人去把那些人都收拾了。”
　　朱世文道：“好，你和王连长一起去带几个人抓了他们，别让他们跑了！”
　　“是！”胖子刘连长与王连长集合了一两百名士兵，迅速向芭蕉塆方向奔去。
　　此时，在芭蕉塆李家大屋的几十个游击队员，见贺文慈久去不归，一个个正焦急不安。
　　“拐长伙拐长伙：坏了之意。了，李队长，有队伍朝这儿来了。”一个哨兵匆忙跑过来向分支队长李登顾报告道。
　　“哼，一定是来袭击咱们的！咱要逮他几家伙逮他几家伙：揍打之意。”
　　李登顾一声令下，众游击队员随即向后山撤去。
　　“啪啪！”双方几乎同时开火，但游击队员火力太弱，十几个队员中弹牺牲，几分钟后，刘胖子还是率兵冲进了村子，这时，游击队被击溃打散了，刘连长和王连长随即在村里展开搜索，却没抓到一个游击队员，最后只得悻悻而回。
　　第二天，朱世文将队伍转移到了苍关峪。贺文慈和其警卫甘荣也被关押到了苍关峪一户农家的仓库里。夜深之后，看守仓库的哨兵打起了盹。甘荣这时对贺文慈道：“大队长，我给你咬断绳索，咱们设法逃出去，不然难得活命哩！”
　　贺文慈说：“他们绑不了我，我的绳子是松的。你看，那仓顶有块尖板是松的。”说罢，贺文慈将绳索解开后，用力将尖板一推，露出了刚好一人可钻出去的空隙。贺文慈又道：“来时我看了地形，这房子的东南方是一个长满芭茅的岭冈，顺着岭冈往上爬，是一块大树林，这地方我熟悉，等鸡叫头遍时，你我出仓后，各扒一个田丘子眼梭下去。”
　　转眼间，贺文慈觉得时辰已到，帮警卫解开了捆绑的绳索，乘着微弱的星光向外摸。哪晓得警卫甘荣一不小心，一下子踏在一舂米衬着的对码梁上。衬木棒一松，跨嗒一响，把哨兵惊醒了，贺文慈急转身一看，正前方是丈余宽的猪楼坑，对面有两个游动哨，贺文慈一个健步冲上去，两个哨兵将枪尖刺过来，眼看就要刺到眼前，贺文慈顺势用两只手左右握住两只枪的枪尖，用力一带，两个哨兵都栽下了猪楼坑。这下把所有驻兵都惊醒了，一时间，只听这些人大呼小叫：贺豹子跑了！贺豹子跑了！于是各打起火把晃动去追，这给贺文慈两人逃离反而指点了方位。等到追兵赶来，二人早已消失在了茂密的丛林中，但是两人在逃离中各自跑散了。
　　第二天下午，贺文慈独自一个跑20多里，逃至野鸡山下，正行走时，草丛中忽然窜出五个头带黑手巾的大汉，各人手里拿着长枪，为首的一人长得个头瘦高，口里只嘿嘿笑道：“客官，你是干什么的？知道到谁的地盘了吗？”
　　贺文慈一惊，很快又镇定地站住道：“我是四门岩山里的人，到云头山去走亲，经过这里。不知这里是谁的地盘啊。”
　　“不知道吧，告诉你，这是我们镇山虎赵金辉的山头，怎么样，客官，你若是识相的，就快拿几块钱来，我们就放你过去！”
　　“我没有钱，一个子儿都没有，山里人哪有钱啊？”
　　“没钱，那就跟我们走一躺。”
　　“到哪去？”
　　“见我们大爷去，看他怎么发落你。”
　　“去就去。”
　　贺文慈于是被这几人蒙上眼睛绑了绳索押上了山去。走了约一个多小时，他被押进了山头一栋石头砌的房中。
　　“大爷，我们抓住了一个可疑人。”为首头目报告道。
　　“啊，王鹏，你把谁抓来了，解开看看。”
　　有人上前把蒙眼布解了。贺文慈定了定神，这才看清那赵金辉端坐在一把太师椅上，其个头矮壮，眉目粗黑，面目有些凶神恶煞，镇山虎的绰号果然名不虚传。
　　“你叫什么名字，是哪里人？”
　　“我叫贺善臣，又名贺文慈，四门岩人。”
　　“什么，你叫贺善臣，又名贺文慈？”镇山虎睁大眼睛看了看道：“难道你就是在湘鄂边当游击队长的贺文慈？”
　　“是啊，我就是湘鄂边游击大队长贺文慈。”
　　“不可能吧，你怎么一个人到了这里？”
　　“不瞒你说，我是被叛徒朱世文出卖抓住了，刚刚才脱身跑出来，没想到在这山脚又被你的弟兄捉住了。”
　　“啊，我的天，原来是这样。”镇山虎立刻走上前，亲自解开贺文慈的绳索，然后纳头便拜道：“我赵金辉有眼不识泰山，不知中冒犯了大哥，还请多加原谅。”
　　贺文慈忙扶起他道：“赵兄，为何这么说哇？”
　　赵金辉道：“大哥，你的大名如雷惯耳，你就是水浒中的宋江，是湘鄂边穷人心中的及时雨啊，你打富济贫的事我是十分崇拜呀，我找了你好久没找着，没想到今日这样巧遇了。”
　　贺文慈道：“我怎能与宋江比，咱们游击队是和红军一样的队伍，我也是听从共产党的领导。”
　　“听共产党的领导，很好嘛，我也想投奔你的游击队，不知你收不收我呀？”
　　“你真有心加入游击队，我们当然欢迎。但不知你是怎样拉起这支队伍的？”
　　“我是被逼上梁山的。”赵金辉接着道：“十余年前，我父亲是个梯玛梯玛：土家族称道士为梯玛。他年老多病，在一次为同乡王财主的老爹跳丧事时，不幸摔倒坎下身亡。王财主不仅拒出丧葬费，而且拒付工钱。我一气之下，拿着一根扁担冲到王家论理，王财主带家丁与我搏战，我学了武功，只几扁担就打死了王财主。出了人命案后，官府通辑捉拿我归案，从此我被迫流落江湖，后来招得几十个弟兄，占住四十八大岔内的野鸡山，才成了山大王。我听说大哥打富济贫，很为人称颂，所以才想率部投奔你的游击队。还望大哥收纳。”
　　贺文慈道：“好，你们愿意投奔游击队，那咱就是一家人了。待我把队伍都招拢来，咱们的队伍就又壮大了。”
　　赵金辉当下十分欣喜，立刻下令摆上酒席，为贺文慈答允弟兄们加入游击队而庆贺吃喝了一顿。
　　过了数日，被打散的游击队中，先后又有李登顾、何子林、童文安、贺教之、周兴怀、巫豪等6位骨干闻讯听令来到野鸡山，与贺文慈相汇了。赵金辉这天特意招待这些人道：“今日在座几人都是游击队有名的骨干，有的我过去听说过，有的没听说，大哥你介绍一下吧。”
　　贺文慈即一一介绍道：“这位是李登顾，绰号三蔑匠，身手很不错啊；这位是何子林，人称活扁鹊，是个神医；这位是童文安，绰号‘懒虫’，别看他懒，功夫可不差，一把剃刀玩得飞转，故又有人称他是鬼头刀啊；这位是巫豪，绰号‘猴子’，人很机灵，本事大哩；这位是贺教之，你看他长得虎背熊腰，一表人材呀。他有个绰号，叫‘舍命王’。”
　　赵金辉即插话道“怎么得这个称呼？”
　　贺教之道：“你不知道，我小时侯给一个名叫“吝啬鬼”的地主家放牛，后来又当长工。有一次，他干了半年活，那吝啬鬼狡猾之极，七扣八扣，反说我欠他的债，气得我一刀把他捅了，犯下这宗命案，我才不得已投奔到了游击队，因为打仗不怕死，大家就取了我一个‘舍命王’的绰号。”
　　贺文慈接着又介绍道：“这一位叫周兴怀，是龙潭坪人，会使用飞镖，二三十米内，能百发百中，故人称‘一支镖’，有一次，我妹妹贺芝姑在路上被一个地痞抢劫调戏，被他碰上，他只一飞镖就将那地痞耳朵削掉一只，那家伙没命跑了，因‘一支镖’救了我的妹妹，后来成了我的妹夫，自然就加入了我的游击队。”
　　赵金辉听罢介绍道：“好哇，大家都是习武之人，各怀不同功夫，我提议，咱们8人以大哥为首，今日结义成弟兄，今后有福共享，有难同当。你们看怎样？”
　　“好，赞成！”众人纷纷表态。接着，大家共推贺文慈为老大，其余依次排序为老二何子林、老三李登顾、老四周兴怀、老五赵金辉、老六巫豪、老七童文安、老八贺教之。
　　贺文慈最后道：“咱们拜把结义，我愿意。现在，游击队受了挫折，许多人被打散了。我们这些骨干不能散，咱们要把队伍重新招集起来，坚决保卫我们的根据地。”
　　“对，我们都听你的，你说结义，咱就结义。”贺教之道。
　　“行，那咱就结义吧！”
　　于是，赵金辉吩咐人找来一只公鸡，把鸡头放了血滴进各人酒碗，然后对着天地起誓曰：“我等8人愿意结拜为弟兄，有富共享，有难同当，谁如有背叛行为，甘受天诛地灭惩处！”
　　又过数日，贺文慈率部重新返回到了四门岩游击队住地，向登兰这时也刚好从鹤峰返回。
　　“我到香姑大姐那里去了一趟。”向登兰说：“香姑大姐告诉我，朱世文已经叛变红军，让我们小心对付他，没想这次你险遭他害了。”
　　贺文慈道：“他害不了我，我挣脱绳子从仓库里跑了出来，这家伙成了我们的对头，以后要小心应付。”
小 说-天 堂下——书——网



第8章 惊风骤雨


　　一年多后，贺文慈的游击队又发展到了100多人。而叛变了的朱世文，不久便投靠到了国民党周燮卿部当了一名营长，成了红军游击队的一支劲敌。此时，湘鄂边特委贯彻左倾路线，开始在内部大抓改组派。贺文慈的命运又变得岌岌可危。因为他和中心县委的负责人黄英已有不少矛盾，两人的观念产生过分歧，在对待地主富农人家的政策上有不同看法。在保卫白竹坪及攻打仓关峪的战斗中，黄英对他更有了深深成见。
　　那是一个深冬的夜里，驻白竹坪的游击队大队指挥部里，有一盏煤油灯还在屋内闪着亮光。
　　灯下，绰号懒虫的分队长童文安，刚刚从陈家河一线侦查敌情回来，这时正向大队长贺文慈汇报敌情。
　　“我们3人还未到陈家河，半途就碰上了朱世文的队伍。”童文安道：“朱世文投靠周矮子，他是奉命驻防苍关峪的，并准备配合朱疤子、刘子维一道向白竹坪进攻。”
　　“看来敌军来犯白竹坪的迹象很明显。”贺文慈道：“朱疤子的部队在堰垭也已集结，向胖子的保安团在沙塔坪也集中了。他们这次又是从三个方向来向我们包围。我们得采取紧急措施，不能等着他们来包围挨打。”
　　“是啊！”童文安道：“我建议我们应当主动出击，咱们先去打苍关峪，给周矮子一个袭击，把那一个营端掉，其余敌人就不敢轻举妄动了。”
　　“行，我想也只有这个办法最好。”贺文慈点头道：“明晚我们去偷袭苍关峪，打这一个营我们还是有把握的。”
　　“我们一支游击队独吃他怕是有点难度吧？要不要让独立团的人一起去？”童文安道。
　　“行，独立团当然要去，但我们要向县委和特委请示，白竹坪还要留兵守卫，我建议明日开个军事会，将这事敲定。”贺文慈道。
　　第二天上午，在贺文慈的建议下，独立团与游击队及县委负责人联合举行的紧急会议很快召开了。会上，贺文慈分析敌情道：“现在，周矮子派了朱世文的队伍已经到了苍关峪，而他的主力集中在陈家河。从陈家河到苍关峪有20多里山路。我们抓住战机，偷袭苍关峪，战斗快的话，陈家河的敌人就来不及去救援。”
　　独立团长文南甫道：“让我们独立团和游击队吃掉苍关峪的这些敌军没问题，我看这个偷袭能成功。”
　　县委书记黄英摇头道：“我不同意这个方案，你们把部队都调去打苍关峪，白竹坪方向就会空虚，万一朱疤子和刘子维从堰垭和罗峪率部来进攻，我们如何抵抗得了？”
　　“苍关峪的敌人孤军在外，这是天赐良机，我们岂能错过，要不，让独立团留一个营驻守后方，让游击队去苍关峪参战，这样就能解决问题。”贺文慈道。
　　“好，这个建议不错！”文南甫点头道：“只要能调贺文慈的队伍去参战，我留一个营守白竹坪也可以对付敌人。”
　　黄英想了想又摇头道：“留一个营太少，起码留两个营，我的看法此去太冒险，你们硬要去打苍关峪之敌，独立团只能去一个营，再加游击大队吧！”
　　贺文慈道：“独立团去一个营，加我的游击大队，把握就大了。总之，这次是个机会，我们要下个恶火价钱下个恶火价钱：下大决心之意。到外线去打敌人，比呆在家等敌人来打要好！”
　　“既然你有这么大的决心，那就试试好了！”黄英最后终于同意道：“苍关峪的敌军要是没吃掉，那我们的问题就大了，你们可不要掉以轻心。”
　　“请县委放心吧，我们又不是头一次打仗，吃掉这一个营的敌军，我们还是有把握的。”贺文慈拍着胸脯保证道。
　　第二天凌晨三时，队伍按预定计划，按时赶到了苍关峪附近，将朱世文的部队悄然包围了起来。凌晨5时，贺文慈下达攻击命令，一阵激烈的枪声响起，朱世文从梦中惊醒，忙穿着衬衣起床吼道：“快，传我命令，守住院子！”卫兵打开门欲去传令，刚出去就被一阵乱枪打死。来不及起床的士兵，还未来得及拿枪抵抗，多数就稀里糊涂成了俘虏。朱世文见势不妙，只带了两个亲信，悄然化装成便衣，从后门爬上山逃走了。
　　战斗出乎意料的顺利结束。天亮之后，陈家河的敌军旅长周燮卿，率大部队匆匆赶到苍关峪，红军和游击队却早已不知去向。
　　又过数日，中心县委通知开县委扩大会。贺文慈和副队长赵金辉带了两个随从，骑着白马经芭茅溪赶了几十里路到了白竹坪村。其地坐落在桑植龙潭坪乡境内，那年下半年，由于中共湘鄂边特委和湘鄂边苏维埃联县政府及中心县委机关都迁居在此，使得这个山村变得神秘而又令人瞩目。
　　贺文慈两人到会议处报到后，当晚在这个小村住了一夜。第二天上午8时，中心县委扩大会在白竹坪一间大祠堂里按时举行了，参加会议的有来自湘鄂边20多个区乡苏维埃政府的主席、独立团负责人、游击队正副队长、县直机关的负责人共80余人。会堂中摆着一排排长条木凳，贺文慈等游击队负责人坐在靠前一排的木凳上，主席台就近在咫尺。台正中墙上挂着两面红旗，旗帜上有镰刀锤子图案。会议开始，主持人宣布由中心县委书记黄英作报告。这黄英是个白面书生，高度近视，戴一副眼镜，人长得瘦高，30余岁，洪湖人，早年背叛地主家庭而参加了地下共产党的活动，在武汉上过师范学校，后和监利的向成、刘文一起，被调到湘鄂西特委属下的中心县委工作，黄英任书记，向成任秘书长，刘文任组织部长，三人都来自长江北，而黄英处事比较主观武断和偏激，在许多问题上与当地干部看法不同，产生过矛盾，只有向成和刘文与他保持一致，故当地干部背地里称其三人为江北佬。此时，只见坐在台正中的黄英正了正眼镜，手撑在桌上，就照着早已写好的报告念了起来。这份报告长达一万多字，所涉内容有苏维埃成立以来所取得的重大成就，国际国内以及全县面临的形势，当前工作中心和主要任务等。可谓纷繁复杂，面面俱到。讲到当前形势时，黄英特别总结了两次白竹坪粉碎敌人进攻所取得的重大胜利，并强调继续准备打恶仗，打硬仗，保卫苏维埃已取得的胜利成果，决不让敌人攻占白竹坪。谈到今后工作的中心和主要任务时，又特别强调要执行“共产国际路线”。要抓紧肃反和肃改组派，同时他还不点名地批评说：“目前在队伍内部，有的负责同志思想倾向富农，立场上很有问题，走的是富农路线。这样下去十分危险。现在，改组派在苏区的地方和军队都有不少代表人物，他们掌握着一定权力，走的是富农路线，客观上帮助了敌人，对革命危害性很大，必须坚决清除。”
　　黄英讲完后，会议开始进行讨论，其重点是结合本地实际，查找在思想上，行动上表现不好的对象。当黄英强调这些话的时候，会场上已一片肃静，甚至充满了一种紧张气氛。
　　县委秘书长向成这时便发言道：“黄书记作的报告很好，我认为，当前我们面临的大敌不时国民党军队的进剿，更加危险的是混进我们内部的敌特和改组派分子。我们只有揪出内部的改组派，才能保证粉碎敌人的进攻。那么我么内部的改组派有哪些人？依我看，表现比较突出的是游击队的一些负责人，比如大队长贺文慈就很有问题。上次我们苏维埃组织批斗富农谢老才，贺文慈就公然跳出来反对，他说批斗谢老才不应该。贺文慈站的立场有问题，他是走的典型的富农路线，对这样有问题的人，我看就该划他为改组派分子。”
　　县委组织部部长刘文接着发言道：“贺文慈的立场是有问题，他同情谢老才，说什么谢老才是贺军长的老庚，当年帮贺军长做过好事。我说，他虽然帮贺军长做过好事，但谢老才出身富农是不容否定的事实，若同情他，就是站在了富农的立场上。所以我也赞成把贺文慈定性为改组派。”
　　黄英这时点头道：“贺文慈是不是改组派，大家可以多发表各人的看法。”
　　“我谈点看法！”县独立团文南甫团长道：“贺文慈替谢老才说过话，谢老才当年确实是贺军长的老庚，也帮贺龙做过好事，贺文慈讲的是事实，他并非袒护谢老才，而是认为革命要讲策略，不能打击面过大，这样对革命不利。所以我认为不应该把贺文慈划为改组派。”
　　“对，我看贺文慈根本就没问题！”县游击队副大队长赵金辉道：“贺文慈领导游击队出生入死，他参加革命多年，在多次战斗中立过功，他有什么问题，怎么会是改组派？”
　　“怎么没问题！同情富农，走富农路线就是问题。”组织部长刘文道：“你们帮他辩护也没用。”
　　“我不知什么叫改组派！”贺文慈此时发言道：“说我同情谢老才，我承认。我觉得他就是为革命做过好事，这不能抹杀。虽然他出身富农，也要区别对待，难道这有什么错？”
　　“同情富农本身就是错。”秘书长向成道：“你的立场站错了，不是改组派是什么，再说，你还有不少别的错，比如一贯不听县委指挥，军事上擅自行动，上次打苍关峪，也是听不进县委领导意见，一意孤行要冒险，难道不是问题？”
　　贺文慈气愤地反驳道：“打苍关峪曾是我和黄书记共同研究通过的行动，怎么能说我没服从领导？”
　　“研究是研究过，但你这人就是固执，军事上喜欢搞独立冒险，难怪人家叫你贺豹子，我看真有点像。你要虚心接受别人的批评意见。”黄英又道。
　　“叫我贺豹子，这有什么关联？苍关峪一战我们打了胜仗，事实证明我这次行动是对的，这还有什么错？”
　　“你不承认错，这就是错！”刘文又道：“搞革命，就要服从组织纪律。你目无纪律，别人的批评你又听不进，不把你定为改组派还能定谁？”
　　“我坚决反对！”赵金辉狠狠地挥了挥手道：“贺文慈是我们游击大队的创建人，你们将他定为改组派，岂不要全盘否定我们游击大队？”
　　“不是全盘否定游击大队，你怎么能这样推断？”
　　“事实摆明着。”赵金辉强硬地说：“你们若把贺文慈定作改组派，我敢说，咱们游击大队的人都不会答应！”
　　“好啦，你们别争了！”黄英挥了挥手道：“关于贺文慈的问题，我会向特委作专题报告，特委怎么指示，我们就怎么照办。现在我宣布散会！”
　　代表们随即停止争议，大家都长松了一口气，因为黄英到底没有下令动手抓改组派，黄英不是不想抓，而是怕以改组派的名义抓了贺文慈，县游击队不服气，难以控制。所以就想等特委审查了再说。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第9章 箕豆相煎


　　县委扩大会议发生那次争吵后，黄英便一直在思考如何解决抓改组派的问题。一个深冬的夜晚，只穿了薄棉衣的黄英，在龙门岩一家农户的宅院中不停地走动着。
　　“黄书记，特委派人来了！”秘书长向成忽然走进院里小声道。
　　“人在哪里？快请他进来！”黄英回道。
　　“快请进来！”向成向门外喊了一声，门卫随即领着两人到了院子中。
　　“黄书记，我是特委的盛年金。”来人自我介绍道。
　　“你好啊，盛年金同志，欢迎你到我们县委来指导工作！”黄英笑容满面地欢迎道。
　　“谈不上指导工作，我是受周书记委托，专来调查你们汇报的有关情况的。”
　　“好，咱们进屋谈吧！”
　　黄英遂领盛年金来到室内坐下。此室内是板壁木屋，里面有一床一桌和几把椅子，这是黄英的卧室兼会议室。桌子上有盏油灯，将室内照得亮堂。
　　两人在灯前坐下，寒暄了几句客套话之后便进入了正题。
　　盛年金道：“你认为贺文慈是改组派，主要依据是什么？”
　　“根据有很多嘛，”黄英回道：“主要的有三点，一是他同情富农谢老才，二是他自高自大，目无领导，把我们县委不放在眼里。有多次公开与我们县委领导顶撞过。三是军事上冒险，听不进县委的意见，比如前几天打苍关峪，我本来是不赞成，但他坚持要去，伏击虽然侥幸打赢了，但也暴露了我们的实力，付出了不少代价。”
　　盛年金又问道：“听说军队上的负责人都支持他，反对给他定型为改组派，是不是？”
　　“军队上的同志都是他的战友，当然会袒护他。”黄英又道：“我发现游击队中的习惯就是不好，他们喜欢拉帮结派讲义气，这是个更应该注意的倾向。尤其是这些军队上的负责人，多半是本地人，他们认为县委与特委来的地方干部是知识分子，把我们说成‘江北佬’，不服从我们县委的领导，你说这问题严不严重。”
　　“嗯，此事确实很严重。”盛年金点头道：“我没想到这里的问题这么复杂，回去我一定向特委好好汇报，务必要把这些问题都解决了，在特委没拿出方案前，你可不要妄动。贺文慈等人现在掌握着军事大权，对他的处置要特别谨慎！”
　　“放心吧，我们坚决听从特委的安排。”黄英又道：“我建议特委要当机立断，在抓改组派的问题上绝不能含糊。”
　　“我会向特委如实反映这些问题的，你就等着消息吧！反正特委就住在这里，我们随时可以通报交流情况。”盛年金说毕，就起身告辞了。
　　当日午夜时分，特委书记周维民在龙门岩的另一家农户里，详细听取了盛年金同志的汇报。这周维民是四川秀山人，30多岁，出身于商人家庭，也是个读过大学的知识分子，留着一脸大胡子，绰号就叫大胡子。周维民参加革命只几年时间，工作经验尚不足，遇事肯偏听偏信，缺乏主见。当夜听罢汇报，周维民便产生了很大疑心。过一阵，两人有了以下对话。
　　“你认为贺文慈真的是改组派？”
　　“没错，据黄书记列举的那些事来看，贺文慈的问题不解决，以后怕是会反水反水：叛变之意。出大乱子的。”
　　“那就干脆把贺文慈给抓起来。”
　　“我看不行，他的那些部下恐怕不服啊！游击队那么多人，弄得不好，很难收场。”
　　“那有什么办法可以解决？”
　　“我看只有把贺文慈的队伍调离，在调离中设法解决。”
　　“这倒是个好办法。”周书记立刻点头道，“我们下个命令，让贺文慈率部去长阳进行整训，途中解决掉他。”
　　“对，只要把他们调出桑植，问题就好办了。”盛年金同志赞同道。
　　两人这般一合计，周书记即召集黄英等其他特委领导，于次日作出了一份决议，宣布调贺文慈的游击队去长阳进行军队整训。
　　就在特委正式作出调离游击队去整训的决定时，游击队新任命的副大队长赵金辉、分队长李登顾、巫豪、何子林、童文安、周兴怀、贺教之等骨干，聚集在龙潭坪桥头一栋四合院的吊脚楼中，正等待着贺文慈回来主持开会。
　　“喂，镇山虎，咱们结拜的八弟兄就差老大没到了。他这会儿是不是在县委脱不了身呀？”老七童文安道。
　　“不会吧，他要我们在这里等侯的。”老五赵金辉道：“懒虫，你急什么，给大家说说，当初你是怎么参加游击队的？”
　　童文安摸摸嘴巴道：“我是因为家里穷，为图一碗饭吃才来游击队的，真的，不骗你们。”
　　“嘿，懒虫，看你长得鹰勾鼻，应该是拐拐心，怎么你就只知道吃。”老六巫豪调侃道。
　　“我才不像你，猴精的。男人活着嘛，就为两巴，——上嘴巴，下鸡巴，这有什么错吗？”懒虫回击道。
　　“哈哈，没错，人图碗饭吃也是最基本的要求嘛。”老二何子林接话道：“我是医生，知道一个常识，人和动物的本能其实都相差不多。所以，懒虫说的是大实话。”
　　“是嘛，我当年参加游击队，其实也是为了碗饭吃。”巫豪道。
　　“也有不为一碗饭而为争一口气的。”何子林道：“比如鄙人当年就是受不了财主的气才参加游击队的。”
　　“我也是一样。”“舌命王”贺教之接着道：“我也是被财主逼得无奈，一气之下一刀把他捅了，才投奔到了游击队。”
　　“大家这就叫逼上梁山嘛。”赵金辉道：“我们不谈这些，咱们还是讲几个笑话取乐吧！”
　　“好，我讲一个。”懒虫童文安道：“有三个女媳到岳夫家拜年，岳夫想考一考三个女媳的文才，就出题要他们讲四言八句，内容要包含有‘又高又大’、‘两边挂’、‘也还好’、‘有点怕’。大女媳看了看岳夫家的房子，想了想就道：我岳夫家的房子又高又大，椽角檩子两边挂，木匠上去也还好，我上去有点怕。众人都说讲得好。轮到二女媳了，他正无词可做，忽听到马厩里有马叫，就脑子开窍道：我岳父大人的马又高又大，上面有马鞍两边挂，岳父大人骑上去也还好，我骑上去有点怕。大家听了也说讲得好。轮到三女媳，急忙想不出，猛看到丈母娘的身子，灵机一动就道：我岳母娘长得又高又大，两个奶子两边挂，岳夫上去也还好，我上去有点怕。”
　　众人听到这里，不觉都哈哈大笑。猴子这时接着道：“我也给你们讲个四言八句的笑话。有个渡船老板，对一个文秀才、一个武秀才、一个带小孩的女子道：你们到我这儿过渡，要对四言八句，对上了不收钱，没对上就收钱。这四言八句要包含‘尖尖’、‘圆圆’、‘千千’、‘万万’‘跟前’。说罢，自己率先讲道：我的篙竿圆圆，篙头尖尖。大篙使了千千，小篙使了万万。今日一篙，插在姐的跟前。文秀才不慌不忙道：我的笔竿圆圆，笔头尖尖，大字写了千千，小字写了万万。今日一笔，写在姐的跟前。武秀才想了想道：我的箭杆圆圆，箭头尖尖，大箭射了千千，小箭射了万万。今日一箭，射在姐的跟前。女子听毕，亦作几句词道：我的奶包圆圆，奶头尖尖，大孩子喝了千千，小孩子喝了万万。所生三子，文武秀才，大的儿子没卵用，留他管渡船。”
　　众人听到这里，不觉又哈哈笑了。
　　正到此时，贺文慈赶来了。他匆匆看了大家一眼道：“你们在摆龙门阵吧？”接着又道：“现在不摆了，听我传达上级命令。今天上午县委转来特委的一份通知，命令我部调往长阳区整训，大家商议一下，看怎么行动为好。”
　　“我看这摆明了就是黄英耍的阴谋！”巫豪道：“我们不能去，他们想把咱们游击队调去长阳，目的就是想解决了我们。”
　　“对，猴子说得好，我们不能去，这次调动有问题，值得怀疑！”周兴怀又道：“前日开县委扩大会议，他们要定贺队长为改组派，是大家坚决反对才没通过。黄英当时说，情况会汇报给特委，怎么处置由特委决定。现在特委调游击队去长阳整训，明摆着是要我们一起去长阳挨整。我们如果去了，必定没什么好事啊。听说现在各苏区都在搞肃反抓改组派，我们这一去，岂不由着他们整啊！”
　　“可是不去，岂不是违抗特委命令？”贺文慈拿出烟袋，用一根火柴点燃烟，嘴里含上，噴了口烟，苦笑着说：“我也不知道怎么办才好了！”
　　“现在大敌当前，特委竟还调我们去整训，这事儿实在不合常理。”赵金辉分析道。
　　“是啊，我们认为这个命令有些问题，在这节骨眼上，为啥要把游击队调走，我们走了，不嘎卵哒嘎卵哒：不妙、危险之意。白竹坪的苏维埃机关谁来保护？”童文安道。
　　“懒虫的话有理，我看这确实像个阴谋，咱们不能上当啊。”李登顾分析道。
　　“对，我们不能服从这个命令，”巫豪接着道：“他们肯定是借整训之名，想把我们这些骨干都搞掉，贺队长还被县委领导认定是改组派，只是不少人反对才未在会上抓捕的。我看，现在特委调游击队去整训，实际上就是要解决我们大哥的。”
　　“不去，这种命令我们不能服从。”周兴怀又道：“与其去送死，我们还不如把他们搞掉！”
　　“这话可不能乱说！”贺文慈把烟袋取出又道：“我们不去，就会违抗命令，去呢，又怕是阴谋。这事到底怎么办好？”
　　“依我看，命令还是要执行的，特委毕竟是上级组织。”贺教之想了想说：“不过，我们此去，要多个心眼，他们要抓改组派，我们就要团结成一条绳，咱们八人可是结了兄弟的，同进同退得抵抗他们。”
　　“人家是上级，上级领导若靠不住，怎么抵抗？”赵金辉道：“游击队一离开桑植，在外地人生地不熟，他们要吃掉我们就太容易了。”
　　“不管怎么说，命令还是要执行，教之的话是对的，去还是要去，只是多留个心眼，不能走他们指定的路线去。”贺文慈最后把烟袋往地下一磕，说服大家道：“今天是三天准备期限的最后一天，明天我们必须出发，否则就是违抗命令了。大家各做准备吧，明日清早就走。”
　　贺文慈最终作出了服从的决定，众部属默默无言地散开了。
　　是夜，就在贺文慈游击大队准备出发之际，二分队队长巫豪极力鼓动周兴怀说：“此去长阳凶多吉少，我看与其让他们吃掉，不如咱们先动手把那些江北佬干掉。”
　　周兴怀道：“大队长不想反上司，我们怎么能干。”
　　“咱们悄悄去干嘛！大队长不知道也好，咱们是帮他除掉祸患，干成了他是不会责怪的。”
　　“这事关系重大，我们去找赵金辉再商议一下。”周兴怀道。
　　二人于是又将赵金辉找来。巫豪道：“我主张今晚咱们去把那帮江北佬干掉，这样可帮大队长除掉祸患，你们看怎么样？”
　　赵金辉道：“我看可以，只是大队长不听我们的建议。”
　　“咱们不必让大队长知道。”巫豪道：“我想事到如今，也只有反了，我们不动手杀他们，他们迟早会动手杀我们的。”
　　“好，干就干！”赵金辉一拍腿道：“今晚咱就先动手，干掉几个江北佬，这容易得很。”
　　几个人商量妥当，遂暗调兵力，连夜将驻龙门岩的县委机关包围起来。
www.xiabook.com下％书　网



第10章 负荆请罪


　　是夜，县委书记黄英和秘书长向成等人一起开会到很晚才休息。
　　凌晨3时左右，向成开门出来小解，他刚拉开裤裆，只听啪的一声枪响，向成一下栽倒在地。
　　“谁打枪？”黄英提着马灯出门来问。
　　“啪啪！”接连又是两声枪响，黄英顿时也栽倒在地。
　　“不好，有人袭击来了。”室内的人开始还击，随即，一阵密集的枪身响起，室内的两个警卫也被打倒了。
　　接着，巫豪、赵金辉等率部冲上前来，冲进屋里大喊：“不准动，谁动打死谁。”那些在睡梦中刚醒来，还未来得及起床的人，一个个都被缴械押了起来。
　　天大亮之后，贺文慈才发觉情况有变，待他带着几个警卫赶到龙门岩，袭击已经结束了。贺文慈摸了摸倒在地上的黄英和向成，见他俩还在呻吟，遂下令道：“快，把他俩送到诊所去救治。”
　　几个队员执行命令，遂将将被打成重伤的黄英和向成抬到了驻地附近的一个诊所去救治。
　　接着，贺文慈大声喝道：“猴子，你们怎么搞的，谁让你们来打龙门岩的！”
　　“是我和巫豪、周兴怀几个人合计了一下。”赵金辉回道：“大队长，我们怕连累你，所以没告诉你。”
　　“怕连累我？你们杀了县委的人，就不怕连累我了？真是乱弹琴！”贺文慈暴跳如雷。
　　“我们也是怕他们先抓了你去啊！”赵金辉道：“他们把你定为改组派，迟早会对你动手的，与其让他们抓你，不如我们先动手干掉他们，所以，我们就先下手了。”
　　“镇山虎，你这是蛮干，是乱搞！”贺文慈又道：“俗话说，肚里没邪火，不怕冷风吹。他们要抓我的改组派，我行得正没什么可怕的。可现在这么一搞，咱是自家人打自家人，我们怎么向胡子交待？”
　　“这是他们逼的！”巫豪又道：“我们只反大胡子周和黄英，不反贺龙，这事可以向胡子解释的。”
　　“哼，猴子，你也不想想，反了县委和特委，等于就反了组织和领导。你们口称不反贺龙，可贺龙是共产党人，我们跟着他，也就是跟着共产党走，也就要服从共产党的领导，现在我们个人纵然受了冤屈，也要等组织去调查，最后作出定论啊，不然，如此莽撞行事，怎么行呢！”贺文慈痛苦地揪了一把头发道：“也都怪我没招呼住你们，竟干出这种事来！”
　　贺文慈的姐夫刘大广这时说：“善臣，昨晚我一个侄儿半夜起来解小手，看到对门棚棚里有亮光，他走近一听，里面的人说要采取行动什么的。专门跑来跟我讲过，我也没给你报告，这是我的不对呀。”
　　“那你为何不早说？”贺文慈道。
　　“我大意了，以为没啥，谁知会出这样的事。”
　　“咱们好汉做事好汉当，大队长你也不必太为难，到时有我们大家作证好了。”周兴怀又劝道。
　　“好汉做事好汉当，这话倒不错！”贺文慈忽然大声道：“登顾，教之，你们听我的命令吗？”
　　“大队长有何吩咐，尽管说！”
　　“听着，给我把巫豪、周兴怀、赵金辉抓起来！”
　　“是！”
　　李登顾和贺教之立即执行命令，指挥部下将三人捆了起来。
　　周兴怀不服道：“大队长，我们是为了你，你为啥要捆咱？”
　　贺文慈道：“你不是说好汉做事好汉当嘛，今日你们既然杀了黄英，那就让特委去处置吧，同时，此事我也脱不了干系，你们把我也捆起来，我也要去向特委负荆请罪。”
　　“我听大队长的，大队长要怎么处置就怎么处置。不过，大队长你并没错，你何必自去认罪？”巫豪道。
　　“我肯定有错，怎能不去，你们快动手吧！”
　　“大队长，你疯了，你没错，我们不能捆你！”贺教之劝道。
　　“不，我没疯。你们听我的，快把我捆起来一起押送去吧！”贺文慈大声命令道。
　　李登顾于是道：“听大队长的，我们都请罪去！不然这事真没法交待哩！”说罢，就亲自动手，将贺文慈捆了起来。然后带着所有游击队员，将四人一起向四门岩特委所在地的麻家院子押去。
　　当贺文慈一行来到麻家院子外时，特委周书记闻讯而出道：“怎么回事？贺文慈，你们四个捆绑来见我？玩什么把戏？”
　　“周书记，我手下人冲击县委机关，把黄英等人杀伤了，特来负荆请罪。”
　　“什么，你们冲击县委机关，还杀伤了县委书记？这不是反了？”
　　“都怪我没管教好手下，他们一时冲动，干了蠢事。”
　　“不，这事与我们大队长无关，是我们袭击县委杀伤黄英的。”周兴怀道。
　　“你们为啥要杀黄英？”
　　“他该杀！黄英乱抓改组派，他还想对我们游击队下毒手，要调我们游击队去长阳，我们知道他有阴谋，所以想干掉他。”巫豪激昂地道。
　　“你们这是犯了叛逆，是大罪，知不知道？”
　　“咱们好汉做事好汉当。这事是我们三人商量干的，与我们大队长真的无关，请你把他放了吧。”周兴怀道。
　　“这事我们肯定要审查。先把他们四人关起来。”大胡子接着发令道：“现在我宣布，由贺教之任游击队代理大队长。你们都要听他指挥。”
　　贺文慈等四人就这样被关押了起来。当天晚上，特委周书记在四门岩一间审讯室中亲自作了一番主审。
　　“贺文慈，想得怎么样了，该交待了吧？”大胡子问。
　　“你让我交待什么呢？该说的我都说了。”贺文慈道。
　　“你为什么要杀黄英？”
　　“我说过了，黄英不是我杀的，他是巫豪约周兴怀和赵金辉去杀的。”
　　“赵金辉、巫豪和周兴怀是不是你部下？”
　　“是我部下，但我确实不知情。”
　　“不知情？你哄谁？你和黄英早就有矛盾，你们曾在县委扩大会上就争吵过，是不是？”
　　“没错，我是和黄英有矛盾，也争吵过，但我并没有对他动杀机。”
　　“先交待你和黄英之间到底是什么矛盾吧。”
　　“行，你把我的烟袋找来还我，让我抽支烟吧。”
　　“烟袋不找了，我给你一支烟吧。”大胡子说吧，从一包烟中取出一支递给了他。
　　贺文慈点上烟，抽了两口即缓缓道：“很简单，我和黄英是为打土豪分田地时产生工作分岐的。”贺文慈平静地道：“老周，你是特委书记，你是知道的，领导我们的中心县委机关的负责人都是从江北来的几个知识分子，他们不了解实际情况，打土豪分田地搞得过了火，比如，白竹坪有几户人家，不属于富农地主，也被他们批斗了。像谢老才其人，当年还是贺龙的老庚，他同情革命，为贺龙做过不少好事，这次也被划为富农进行批斗，我为此劝告县委不要斗他，县委黄书记不仅听不进我们的意见，还反指责我走富农路线。我与他为此公开争吵过，他因此对我有了很深的成见。在县委扩大会上公开批评过我，你看这样下去，我们哪还能专心对敌！我们那次争吵后，黄英就向特委汇了报，后来中心县委作出决定，要调游击队到长阳去，其具体经过你已知道，也不必我再说了吧？”
　　“调游击队到长阳去，我当然知道，你们不服从命令，你就要为违抗军令负责，你明白吗？”
　　“我知道，我是有责任。”贺文慈抽着烟，显得很内疚地说：“发生了这样的事，我心里也难受，所以，无论组织怎么处置，我都认了。”
　　“哼，既然你都乘认有责任，你还说杀黄英与你没关系。”
　　“我只是说这事是出于意外。”
　　“不用狡辩了，你就等着组织判决吧。”大胡子说着，把手一挥道：“给我押下去！”
　　又过数日，赵金辉、巫豪、周兴怀终被特委审判，决定秘密刀砍处决。
　　行刑之时是个下午，当一位姓马的科长带人押着三人来到一块挖好的坟地前，正要举刀动手的时侯，不料树林子里冒出十多个蒙面汉子，为首者原来是赵金辉过去在野鸡山拜把的兄弟王鹏，他用枪逼着执刑人道：“不许动，把刀放下，将三人放了，不然我就开枪了。”
　　马科长吃了一惊道：“你们是什么人？”
　　“告诉你，老子是野鸡山的王鹏，今日特来劫我大哥等3人，你们要是放了他们，咱就相安无事，若是不肯，那就莫怪老子不客气。”
　　“好吧，这3人不杀了，交给你们。”马科长使使眼色，几个执刑人把刀放下了。
　　王鹏接着下令道：“把他们绑了。”一伙人听令，又将执刑队六个人绑在树上，才救下赵金辉三人向野鸡山撤去。
　　过后，糟捆梆的马科长等人被发觉解救，而赵金辉等三人在刑场已被劫走，这使特委领导很觉无奈。剩下被关押的贺文慈，特委对他的处置也有了不同的分歧意见，有的主张该杀，有的主张给其警告和撤职处分，因他毕竟有自首情节，应宽大处理。两种意见相持不下，最后，还是由大胡子周书记拍板，决定同样给予秘密处决，将其沉进深潭了事。
　　决议之后的当日下午，由姓马的科长带着5人行刑队，把贺文慈又五花大绑着，押到了芭茅溪下游的庙嘴潭边。此处是澧水北源河中著名的凶水区域，其潭水绿阴发黑，深不可测。河中有多处漩涡，平时船行至此，水手都要小心翼翼驾船行驶，因为在此翻船落水冤死的人有过多次记录。
　　当行刑队一行来到河边时，乌云笼罩的天空忽然电闪雷鸣，倾盆大雨陡然而下，那雨水来得急，落得快，不一会，俗称“竹筒水”的溪涧山洪，咆哮着如排山倒海般涌向河中。此时，行刑队几人架着船正驶向河潭。马科长这时阴沉着脸说：“贺队长，对不起了，就在这地方把你喂了鱼，你到阴间莫怨恨哦。”
　　贺文慈道：“我不会恨你们，放心吧，我从小吃的鱼多，把我喂了鱼也是个对鱼的回报，再说也节约了子弹，你们就执行吧。”
　　马科长于是挥了挥手，示意手下动手。不料，他的手刚刚一挥，霎那间，一个大浪打来，木船顿时被掀翻。船上人全都落了水。那麻科长和另4名行刑队员中，有三人被淹死，只有马科长和另一队员会泅水脱了险。贺文慈因从小练功，学会了一套水中“闭气”功，可以在水中潜半小时，所以他落水后，很快挣脱绳索，悄然游上了岸边。
　　马科长和另一队员爬上岸，湿淋淋的回到四门岩，向大胡子周书记报告道：“周书记，不好了，今日天公发了脾气，行刑时遇上涨水翻了船，几个队员都淹死了，只我们两人跑回来。”
　　大胡子惊问道：“那贺文慈哩？”
　　“他被捆着，落下水肯定死了！”
　　大胡子于是不再追问了。此后，贺文慈到芭茅溪一座山中躲藏了数日。接着，又悄悄跑到鹤峰王家河茅坝，找到贺香姑的驻地，倾诉了自己的不幸遭遇。贺香姑听了他的叙说，惊讶地回道：“你真是命大，丢到了河里，还自己爬起来了。”
　　“是龙王跟阎王爷讲情，不肯收留我哦，我只好又回来了。”贺文慈打趣道。
　　“阎王不收你，我收。”香姑笑道：“现在你在我这儿好好带着，看谁敢碰你。”
　　“特委那里怎么交待？”
　　“我会找他们去的，他们这样对待你是不对的。虽然龙门岩事件你有责任，但也不至于处决你嘛。”
　　贺香姑这样表态之后，贺文慈就在茅坝隐蔽住了数月。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第11章 侥幸被救


　　向东山自与贺仕万结下冤仇后，一直准备着要寻找机会再去报复。无奈贺文慈投靠了贺龙的队伍，贺仕万一家躲藏多年又不见踪影，他也就没找着机会下手。过了数年，贺龙带领红军闹起革命之后，向东山的儿子向胖子也被调回到县里当了保安团长，这下向东山可高兴了。向胖子几次奉命带队进内半县围剿红军，向东山都为其出谋划策，而且也小有收获。贺龙领导的红军远去洪湖之后，向胖子率部继续留在当地，时刻都在想着怎么对付共产党地方组织和围剿红军游击队。
　　冬日的一天，向胖子率部准备去四门岩进行清剿，途中经过沙塔坪，特意回了一趟老家。向东山见儿子回来，吩咐厨子办了一桌好菜款待洗尘。父子俩喝了两瓶包谷烧。饮至酒酣处，向东山道：“儿子，这次你去四门岩清剿，有个仇家你可要帮我找到。”
　　“父亲说的是谁？是贺仕万一家吗？”
　　“正是，他一家隐藏了多年，也不知躲在何处，你一定留意一下，抓住贺仕万，要把他处死，方泄我心头之恨。”
　　“贺仕万的儿子贺豹子现在当游击队长，听说他与登兰结了婚。想不到这家伙成了我的妹夫。我这次去，就是要清剿他们。如果抓到贺仕万一家，我该怎么办啦？”
　　“你妹妹不听劝告，她出走几年也不和家里联系，我们也就当没有了这个女儿。你此去剿匪是为国除害，该大义灭亲也不要心慈手软。”
　　“儿子知道了，该怎么做的我一定会做。”
　　“好，爹祝你一路顺风，马到成功。来，咱父子干一杯！”
　　父子俩各举杯一饮而尽。
　　三天后，向胖子带着保安团来到四门岩，在峡谷中包围了车溪湖寨。随着一阵狗吠鸡跳，寨中二十多人被保安团士兵赶到了坪塔中集合。贺仕万和大夫人阙氏也被兵丁们抓住押到了坪中。自从向东山烧了贺仕万家的木屋之后，贺仕万带着家人一直隐藏在四十八大岔的深山中生活。三年前，贺文慈带着游击队打回四门岩，才把父母一家接回四门岩居住，并重新修了一栋木屋。由于游击队活动无常，贺文慈在家的日子不多，龙门岩事件发生后，一家人也都不知道贺文慈的下落。向胖子这次偷袭，全寨人没有防备，贺仕万和阙氏被堵在屋中抓获，郁氏和女儿贺芝姑到山中砍柴未归，侥幸没被抓住。
　　一寨人被集中坪塔后，向胖子站在一块岩石高处，开始训话道：“各位乡民，今天把你们找来，是要查问红军游击队的情况。你们若知情不报，那就要整你们的妖风，治你们的通共之罪。现在，请你们说说，贺文慈和他的游击队藏在哪儿？”
　　众人听了这话，一时都不肯做声。沉寂一阵，一个老头回话道：“长官，贺文慈有好几个月不见了，以前他是回来过，后来，他带游击队走了，我们就不知其去向了。”
　　“真的不知道吗？”向胖子眼睛一扫，转问贺仕万道：“老家伙，听说你就是贺仕万，贺文慈是你的儿子，你该知道他的下落吧？”
　　“我也不知道。我儿是有好久没和家里联系了。村里人都晓得这情况。”贺仕万回道。
　　“你个老东西，老奸巨猾，我也不指望你会说实话，告诉你，你儿子投靠红军，还当了游击队长，专与官府作对，还打什么土豪劣绅，简直是罪大恶极，这是犯的死罪？你知不知道？我劝你们夫妻还是好好想一想，想通了，赶快去找你们的儿子，劝他来自首，只要他来自首，我可以宽大处理，不追究你们一家的罪。如若他不听劝，那就莫怪老子不客气，你们一家就完蛋了。”
　　贺仕万昂了昂头道：“我怎么看，你都像是只蚊子，嗡翁叫的，你要我去劝儿子，这办不到，我一不晓得他的下落，二即使晓得，也不会去劝他，三就是劝他也没用，他又不是三岁大小孩子，能劝动吗？”
　　阙氏也跟着道：“就是，孩子大了，他有他的主意，他有他的活法，我们做大人的，哪管得着他。”
　　“你们做父母的不管？难道看着你们儿子犯罪？”
　　“我儿有什么罪？我看他做事光明正大，没犯什么罪。”
　　“好哇，你们两个老东西，我看也是活腻了，我再问一句，你两到底去不去劝你们儿子？”
　　贺仕万回道：“我知道，向胖子，你这是公报私仇，你是替你老头子找我算账吧，不管你怎么说，我们不会去劝儿子自首的，你要怎么处置随你便！”
　　向胖子气恼地挥手道：“哼，老子才不管什么公仇私仇，你坏了我家的门子坏门子：坏事之意，又跟官府作对，我就要你们的脑袋。给我把两个老东西毙了！”
　　几个兵丁随即用绳子将两个老人的手绑住，然后推搡着向寨边沟沿走去。阙氏这时破口大骂：“你个砍千刀的向胖子，狼狗会咬你，老虎会撕你，阎王会找你，你会挨枪子，下油锅、被火葬，进地狱，也会得不到好死的！我儿子一定会给我们报仇！”
　　骂声中，几个兵丁扣动扳机，随着几声枪响，两位老人倒在了沟沿之下。
　　向胖子枪杀贺文慈父母之后，一时也没找到贺文慈游击队的踪迹，最后只得撤兵回了县城。
　　又过不久，贺香姑来到白竹坪，找到特委驻地，向大胡子周书记说：“老周，你们抓贺文慈的改组派搞错了啊，贺文慈对红军忠心耿耿，这个我们都是了解的啊。”
　　周书记神情复杂地回道：“难说啊，不过，贺文慈已被处决了，这事就不提了。”
　　“怎么不提，贺文慈不是改组派，怎么能这样对待他？”
　　“贺文慈的部下把黄英他们都杀了，你不知道吗？”
　　“我知道，这事贺文慈是有一定责任，但他事前并不知情，事后又主动担责，我看他的态度是诚恳的，你们为什么就不能放过他呢？”
　　“这是特委的决议，我跟你说了，贺文慈人已死，现在争论还有何用？”
　　“他要是没死，你怎么办？”
　　“什么，他没死？你知道他还活着？”
　　“你先别问那么多，我就问你，如果他没死，你打算怎么处置？”
　　“啊，这家伙真命大。如果他没死，请你把他再交给特委吧。”
　　“我可以把他交给你，但前提是恢复他的职务，不要再对他整风，你看行吗？”
　　周书记摸了摸脑壳道：“可以不整他，但要履行手续审查一下，没什么问题才能让他任职。”
　　“你说话可要算数啊。”
　　“放心吧，一定算数。”
　　两人如此说过之后，贺香姑就回到驻地，派人护送，把贺文慈送交了特委。当日晚上，特委即对他又进行了一番审讯。
　　大胡子周书记问他道：“贺文慈，上次你是怎么跑脱的？”
　　“老天帮了忙，涨水翻了船，我又会水，所以没死呗。”
　　“你的功夫厉害啊，捆着绳子丢进水里还能爬上岸来，不简单嘛！”
　　“这点功夫不算啥，你放了我，我去多杀敌人，这才显功夫。”
　　“放了你，那不行。你的问题还没弄清，等我们研究了，再决定吧！”
　　“香大姐不是说好了，让我再任职吗？”
　　“我可没这么答允。我是说要审查没问题了，才能任职。”
　　“你要审查到什么时候啊？”
　　“等着吧，自然会有一个结果。”
　　大胡子说罢，挥了挥手，让人把贺文慈又看押了起来。
　　关押了半个多月后，因敌情紧张，特委经过几番讨论，决定仍要对贺文慈执行秘密处决。为节约子弹，这一次的处置办法是，在附近的一棵大枫树边挖一个深坑，将其用麻袋装了丢进坑埋掉了事。
　　决定后的当日下午，马科长带几个行刑队员，遂又将贺文慈押向门外。行刑队一行来到大枫树旁，即动手挖了一个深坑。被五花大绑着的贺文慈，正要被装入麻袋丢进深坑时，忽有一传令兵飞马而来，口里大叫着：“别杀了，贺军长有令，刀下留人。”
　　“啊，贺军长有令，他在哪里？”
　　“贺军长从洪湖转战回来了，他到了麻家院子，命我们马上把贺文慈送去！”
　　“嘿，贺大队长，你的命真大呀！再晚一点，你可就要见阎王了。”
　　几个行刑队员议论着，立刻为贺文慈松了绑，将他送回到游击队驻地。这时，只见贺军长在众人的凑拥下，走过来握住贺文慈的手道：“善臣，你没事吧？”
　　贺文慈激动地掉着泪道：“胡子，你回来得好及时，帮我检了一条命。”
　　“嗯，我已知道这件事了。黄英被杀，你没有约束好部下，有点责任，但不该死罪。”贺军长接着道：“事情发生后，你为什么想到会来负荆请罪？”
　　“我是想，松柏千年不落叶，君子万年不改心。我即认定了共产党，就不会背叛共产党，不能叛变红军。我要跟你革命到底。”
　　“好，有你这话，我就更放心了。”贺军长顿了顿，又对大胡子周道：“老周哇，贺文慈是个真正的革命者，他如叛变，你还能活命吗？他还会来负荆请罪吗？你为何还信他不过？”
　　“是，是我太疑心了。”大胡子周惭愧道。
　　贺军长又道：“三国时曹植写有一首诗：煮豆燃豆箕，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。这诗值得多读啊，我们革命同志应比兄弟还亲，理应互相理解，互相帮助，互相信任才好。”
　　“军长说得在理，我们以后一定要加强团结。”大胡子周又点头道：“从现在起，恢复贺文慈游击大队长职务，军长你看行吗？”
　　贺军长道：“当然要恢复职务，现在大敌当前，善臣，你要带领游击队与敌人坚强战斗，不要背思想包袱。”
　　“胡子放心，我一定不负使命。”贺文慈表示道。
　　几个人说至此，便一道进屋坐下，一道吃了顿晚餐。晚上，贺军长又与贺文慈拉家常说了一阵白话。直到第二天早上，贺军长才返回去鹤峰。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第12章 香姑之死


　　贺文慈恢复游击队大队长职务后，将队伍又带回到了桑鹤边境一带活动。这年春节过后，一场大雪铺天盖地袭来，将远近的山野点缀成了白茫茫一片。
　　驻扎在鹤峰三河寨的贺香姑，这日约了贺文慈一起，各带护卫十余人，骑着快马到了毛坝红三军军部去见贺龙。
　　闻报贺香姑到来，贺龙立刻迎出门握住大姐的手道：“大姐，善臣，欢迎你们啊！”
　　“云卿，你好哇”贺香姑还没开始说眼睛就湿润了：“瞧你瘦得啊，胡子也长这么长了，这些日子过得艰难吧！”
　　“我没啥，这不都好好的吗？”贺龙笑着说，“咱们一别三年，现在有幸又常聚一起了，应该高兴才是啊，走，到屋里去坐。”
　　大家一道走进院内客房里，只见这院子里还住着湘鄂西中央分局书记夏曦，委员关向应等。贺龙将香大姐与贺文慈向夏、关二人分别作了介绍。接着，又吩咐伙房特意备了一桌酒菜，热情地款待了贺英、贺文慈一行人。
　　餐后，贺龙与贺英单独促膝长谈了许久。贺香姑道：“云卿，你现在的队伍到底有多少人马？”
　　贺龙道：“告诉你实话，我们只有五六千人了。”
　　“三年前，你们不是成立过二六军团吗？”贺英道：“那时我记得你们有一万多人啊！”
　　“是啊，那时人多，后来我们到洪湖，部队也发展到15000多人，但国民党也疯狂地围剿，我们内部领导之间的观念又不统一，在洪湖难以继续呆下去了，我们只好突围，转战了七千里才到湘鄂西来，部队损失很大，减员得只有这些人了。”贺龙似有难言之隐，说到这里就打住了。贺英又道：“我知道你有难处，你不妨给我说说看，看能不能帮你。”
　　“要说难处，主要是我与那个夏曦，有些难相处！”贺龙叹口气，小声道：“你不知道，我和他在肃反等问题上很有分歧啊。”
　　“又是肃反的问题啊？”
　　“他在洪湖成立了一个肃反委员会，抓了许多人，象万涛、柳直旬等同志都被当作反革命抓起来杀害了，洪湖处决的人太多，我觉得有的人根本不像是反革命，不是改组派，只是和他个人有意见，夏曦就把他们抓起来杀害了。”
　　“这不是公报私仇吗，这怎么能行，你应该要阻止他啊！”
　　“我哪能阻止得了，他在党内是分局书记，有最后的决定权，我没有权力阻止他啊！”
　　“那你也要想办法阻止，不能任他错杀革命同志啊！”
　　“我们多次争论过，他这个人刚愎自用，很难听得进别人意见，前几日，他还召集我和关向应开会讨论，要把红三军中的党团组织全部撤消，我和关向应都不同意，这事才暂时搁下来。”
　　“夏曦还想取消党的组织？这样做岂不等于自杀？”贺香姑闻讯很惊讶：“他到底是个什么人？是不是真的共产党员啊？看来你和夏曦这个人相处要格外的小心了啊。”
　　“他是怀疑一切，对谁都不信任。”贺龙痛心疾首地说：“夏曦入党早，这我知道，按照共产党的纪律我也只能服从，他毕竟是分局书记，这件事我也本不该说，但你是我的大姐，是最亲的亲人，我也只能向你说说我的难处了，大姐你也千万不要再传出去了，我们党的组织纪律还是要严格遵守的。”
　　“我知道，我知道事情的严肃性。”贺香姑又道：“既是你们党内的事，我也不方便说什么。只是你与夏曦这个人相处，千万要留个心眼了，不能事事都由着他，关键时候要有主见。”
　　“有些情况我以后会向上级报告的。”贺龙说：“现在是困难时期，等局面打开了，以后肯定会慢慢好起来的，我对此有信心，你们也要坚持斗争，千万不可动摇对革命的信念。”
　　“我们游击队的情况要稍微好一些，对敌斗争是很坚决地，你可以放心！”贺香姑道。
　　“好，我再和善臣谈谈。”贺龙说罢，让人把贺文慈叫来又谈到：“善臣，你这几年在后方打游击，辛苦了啊！”
　　“辛苦都没啥，可就是怕受冤枉。这次若不是你回来，我的命都丢了。”
　　“你不要泄气，经受住考验才是好同志。”
　　贺文慈又道：“我早想等你回来了，跟着你干，在主力红军部队也好施展身手，不知道你肯不肯答应。”
　　贺龙道：“你想到主力部队来，这我理解，但现在地方少不了你，打游击要人，香大姐也要几个好帮手，你走了，她的力量就削弱了，你还是留在地方上再好好干一段时间，干出名堂来，跟主力部队也是一样的！”
　　“大哥让我留下，我也只有服从！”
　　“好，这才是我的好兄弟。”贺龙说罢，又询问他道：“你把蹇先任安排得还好吧？”
　　“现在好着哩。”贺文慈道：“自从特委出事之后，去年冬天，国民党9个团的兵力向湘鄂边区包围进攻，当时的特委周书记带独立团走了，嫂子带着朱绍田、汪希清还有侄女红红到我这儿，我怕不安全，又将嫂子他们和你万大叔他们转移到朱家山，米菜都是我自个儿送的。直到围剿的部队撤退之后，我才将他们接回来，又派人把嫂子送去官地坪住了好久，现在要我接他回来吗？”
　　“再等一段吧。等形势好转了，再去接她。”
　　“那好，嫂子住在那里也有人照顾，你就放心吧。”贺文慈回道。
　　在茅坝住了一日，第二天，贺香姑与贺文慈告别贺龙，又各自返回了游击队驻地。又过两月，因周边敌军不断围剿，红三军内部肃反又削弱了力量，贺英和贺文慈领导的游击队处境也更加艰难。
　　一天上午，贺文慈带着队伍正在白岩山下行走，迎面忽见侦探甘荣匆匆走来报告道：“大队长，告诉你不好消息，香大姐牺牲了。”
　　“什么，香大姐牺牲了？”贺文慈一惊：“到底发生了什么事？前几天她还好好的嘛。”
　　“是这样。”甘荣满含悲痛，讲述了贺香姑英勇牺牲的经过。
　　原来，鹤峰太平一带的敌人近来活动比较猖獗，几支民团都在暗中打探她的行踪，准备要捕捉她。这年5月，端午节临近的最后一天傍晚，在一户农家帮忙插秧了一天秧的贺香姑，带着10多名亲信进了鹤峰洞长湾的村头。
　　村农会主席许黄生这天见贺香姑到来，立刻上前热情招呼道：“香大姐，好久不见您了，今日怎么到了这里？”
　　“我们到你这里借宿来了，怎么样，你这里住得下吗？”贺香姑问。
　　“住得下，你有多少人？”
　　“就10多个！”
　　“那没问题，分两家住就够了！”许黄生又道：“你们分一半住西头许家，另一半就住我家吧！”
　　“好，我和焕然几人住西头，戍妹、绒姑，你们和汉生、向刚几个住东头。”贺香姑说毕，就带着一行人到了西头许家。
　　安顿住下后，贺香姑又叫来许黄生道：“近日游击队的人插秧累坏了，大家要早点睡，你要为我们保密，不能让人知道我们住在这里。”
　　“这你放心，癞蛤蟆背团鱼——我拿性命打赌，到了我这里，我一定会为你的安全负责。”许黄生信誓旦旦地拍胸脯保证道。
　　贺香姑的警惕性很高，临睡前，又安排唐老幺在门外站岗，随时注意着周围的动静。
　　深夜之后，贺香姑和身边的人都渐渐进入了梦乡。这时，心怀鬼胎的许黄生从后门悄悄溜了出来，他避开哨兵视线，摸黑从山后小路快步跑了20余里路，来到了团防队长覃福斋的院门外。
　　“覃队长，覃队长，在家吗？”许黄生敲门叫道。
　　“谁呀？”屋内有人问。
　　“我是洞长湾的许黄生！”
　　“许黄生，这么晚了来干什么？”
　　“我有重要情况报告！”
　　“好，你稍等一下。”覃福斋将门打开，将许黄生带了进来。
　　许黄生走进屋去，很急迫地报告道：“覃队长，贺香姑等人到了我们村上！”
　　“啊，有多少人？”
　　“只有10多个人，就住在我家，现在都睡着了，门前就一个哨兵站岗，你们快带兵过去吧！”
　　“好啊，立功的机会到了！”覃福斋嘿嘿笑道：“抓到还是打死贺香姑，500元赏银都归你！”
　　“你们速度要快，要不然天亮了就不好搞了！”
　　“行，我们马上出发！”
　　覃福斋随即传令带了100多团防兵，马上就向洞长湾扑去。
　　两个小时后，许黄生领着众团防来到洞长湾，悄然从竹林后向两栋木屋靠近了。
　　放哨的唐老幺发觉竹林处有响动，他大喝一声“谁！”
　　“啪啪啪！”回答他的是一串响亮地枪声。这枪声立刻惊醒了梦中的所有游击队员。贺香姑一骨碌爬起来，来不及扣扣子就拉开门向外跑。与此同时，住在东头的向刚、廖汉生等人也持枪冲出屋外，迅速进了屋后的山林。双方不断相互对射。乱枪中一颗子弹将贺香姑的腿部击中，贺香姑跪下身躯，用双枪不断还击。徐焕然上前给她包扎了一下，就背着她跑。不料又一颗子弹击中了徐焕然的胳膊。徐焕然背不动了，只好将贺香姑放了下来。
　　“你快走，我来掩护！”贺香姑大叫着，又向团防开了几枪。徐焕然忍着痛向山后跑了。
　　覃福斋这时叫嚣着：“给老子冲，别让贺英跑了！”众团防渐渐包围了上来。贺香姑沉着应战，双枪连续打死了几个冲在最前面的。这时，又一颗子弹打中了她的腹部。贺香姑捂着伤口，坐到了一处破墙根底下。此时，其八岁的外甥向轩跑到她身边大叫道：“大姨，你的腿流血了，怎么办哪？”
　　“你别管我，你把这把枪拿去。”贺香姑叮嘱道：“赶快跑吧，你找慈舅舅他们去！”
　　向轩接过枪，哭着道：“我要跟你一起走。”
　　“我走不了啦，你快跑，再不走就跑不脱了。”贺香姑催道。
　　向轩拿着枪，只好听话的跑向了屋后的山林。
　　团防队在扫射一阵枪弹后，渐渐逼了过来。
　　“快，你上去看看，看她死了没有！”覃福斋催着一团丁道。
　　那团丁颤颤巍巍地走上前去看，刚进身边，贺香姑扣动扳机，一颗子弹正中那团丁的脑门，团丁应声倒下。
　　众团防慌忙对准贺英又一阵射击，直到贺香姑再没有了声息。
　　覃福斋这时上前，一刀把贺香姑的头割下，又令部下将贺香姑的四肢分解。这时，天已大亮，向刚领着附近的赤卫队打了过来。覃福斋不敢恋战，遂率领团防边打边退，到了鹤峰县城，他将贺香姑的尸体还挂在城门口示众了数日。
　　听罢甘荣讲毕，贺文慈已泪流满面。悲痛了一会，贺文慈又问：“香大姐的尸骨收葬了没有？”
　　“收葬了，是贺军长派了贺炳炎来帮助料理后事，将贺香姑的尸骨收回，在洞长塆作了安葬。”甘荣回道。
　　“那叛徒许黄生抓住了没有？”
　　“不知道。”
　　“走，咱们找许黄生算账去，一定要为香大姐报仇！”贺文慈说毕，即领着队伍连夜奔袭，当晚赶到洞长湾，将许黄生的屋子作了包围，可是许黄生一家早已逃之夭夭。贺文慈咬着牙发誓道：“许黄生，你个畜牲你跑吧，迟早老子要抓住你剥了皮。”说罢，率部撤出村子，又寻思要去找贺英部被打散的人员。第二天上午，走到一块包谷地边时，忽见一个穿得破烂的孩子在啃生苞谷吃，贺文慈惊奇地叫道：“向轩，你躲在这儿，我们正找你哩。”
　　向轩立刻哭着叫道：“慈舅舅，我大姨妈死了！我没去处了。大姨妈交代我要找你的，这是大姨妈给我的枪。”
　　贺文慈走过去，眼泪婆娑地接过枪并抱起他道：“好，好孩子别哭，你妈妈死了，大姨妈也死了，你要记住，长大了要为你妈妈和大姨妈他们报仇。现在，你成了孤儿，但你不会孤单的。因为你还有我，有慈舅舅在，你就有巴岸巴岸：依靠之意。处。你跟我走吧！”说吧，就背起向轩，直向四门岩游击队住地走去。
www.56wen.com下/书/网



第13章 奉令下山


　　贺香姑的牺牲，使贺文慈的心灵几乎受到了重创。此时，湘鄂西特委及中心县委也解散了，贺龙领导的红三军不久又转战去了贵州，贺文慈与红军失去了联系，此后他只得率队伍到了八大公山一带去隐蔽。
　　一天下午，贺文慈率部在山道上正行军时，迎面忽然碰上了巫豪和周兴怀。
　　“大队长，我俩归队来了。”巫豪高兴叫道。
　　“啊，你俩回队来了，好哇。”贺文慈惊奇地说：“听说你们三人大难不死，被人解救上了野鸡山，是这样吗？”
　　“是的。”周兴怀道：“镇山虎过去有个拜把子兄弟王鹏，是他把我们三人救了。”
　　“那野鸡山怎么样啊，为何你俩要归队来呢？”
　　巫豪道：“野鸡山是镇山虎的老窝子，他手下有四十多个弟兄。那地方易守难攻，我们住在那也有吃有穿。开始我们怕回来受追究，后来听说你又恢复了原职，我们才敢来找你。”
　　“镇山虎为啥不来？”
　　“他是不愿归队来了。不过，我们回来他也不拦，他说，他以后也不会和游击队作对，请老大放心。”周兴怀道。
　　“人各有志，他愿呆野鸡山也由他了。你们能回来归队，我很高兴，大家兄弟一场，看得起我的，就跟我好好干吧。不愿跟我的，我也不勉强。”
　　“我们都愿跟着你干，不然也不会来找你。”巫豪道。
　　“好，你俩回来了，继续恢复你们的原职！”
　　于是，巫豪和周兴怀又都当上了分队长。
　　此后过了一年多，贺龙领导红二六军团开辟出了湘鄂川黔根据地。贺文慈这时将队伍又拖回到了四门岩。冬日的一天上午，有三位年轻力壮穿灰军服的骑马汉子，忽然从盘旋的枫林小道弛上了四门岩的一个垭口。
　　“站住，干什么的？”几个穿土家布衣服装的游击队守卡哨兵，忽从一岩门背后闪出，持枪挡住了三个骑马者的去路。
　　三位军人跳下马来，为首的汉子拱手回道：“兄弟，别走了火，我们是红军，来找你们游击队长贺文慈的。”
　　“你们是红军？该不是骗我们吧？”守卡的哨兵班长仔细打量一番，半信半疑地道：“看你们这身制服，倒像是真的，可假冒的官军探子也可以弄到这衣服呀。你们到底是真的还是假的呀？”
　　为首的红军回道：“真的假不了，假的真不了。我们到底是真是假，见了你们贺大队长不就明白了？”
　　哨兵班长又道：“要见贺大队长，可以。但你们要说清，你们到底是哪支红军队伍的人？”
　　“是贺军长的人，还能有谁？贺军长派我们来送信的，真的不骗你！”
　　“好吧，我就信你了。你若骗我，到了这里也别想走脱。随我来吧。”
　　三人即随哨兵班长朝垭口下的游击队驻地走去。
　　约走两百余米，来到峡谷一块平地处，只见五棵大枫树下忽然现出十多栋木屋。走到其中一栋稍大的房前时，哨兵班长进门叫道：“报告大队长，胡子派人找你来了。”
　　木屋内，头戴青布帕，身着土家蓝布衣，脚穿灯芯绒布鞋的游击队长贺文慈，此时正在火坑边拿着烟竿抽烟。听到叫声，他疑惑地走出门问道：“你们真的是胡子派来的人吗？”
　　为首的红军回道：“是的，我是军部通讯连的马连长，这两位是我的手下。”
　　贺文慈仔细看了一下对方的面部，又仔细打量了一下对方穿着的红军服装和领章帽徽，神情十分喜悦地忙招呼道：“啊，你是马连长，我好像在哪里见过你。”
　　“我叫马加宁。原是湘鄂西特委保卫科科长，你不认得我了，我们见过面的，还差点把你执行了死刑。”
　　“啊。”贺文慈想起来了，在龙门岩事件发生后，他被特委关押期间，是这位马科长带人押他到河边执刑的。
　　“那天翻船后，你没被淹死？”
　　“我会点水，爬上了岸。你却捆着绳索都没死，真是太神奇了。”
　　“我会武功嘛，你们不知，要知道的话，那我就死定啦。”贺文慈笑着又问：“你们特委后来怎么解散了？”
　　马加宁回道：“一言难尽啊！特委那时犯了错误，周书记后来也被当作改组派抓捕处决了。我算侥幸活了下来。特委解散后，被安排到了军部随营学校，后来又抽调到通讯连，就和贺军长常到一起了。”
　　“哦，原来是这样。”贺文慈想了想道：“马加宁同志，过去的事就让他过去吧，我们都不要往心里去。”
　　马加宁真诚道：“嘿，贺大队长，你是宽宏大量的人，我知道，以前我多有得罪，还望你海涵。”
　　贺文慈点头：“行，咱都不要提了。快进屋坐吧。我现在就盼着胡子的消息，他现在在哪里？听说红军占了桑植大半个县了吧？”
　　“是呀，红军主力已在刘家坪一带驻了十多天，”马加宁边说边走进屋去坐下，接着从怀里掏出一信函相递道：“贺军长已回洪家关，他让我送信来，约你明日下午在洪家关与他相见。”
　　贺文慈接过信，打开一看，只见上面写道：“善臣弟，见信即请率部到洪家关来见我，有要事相商。云卿兄。”
　　“好，真的是胡子的手迹！”贺文慈高兴地道：“咱是久雨盼天晴，久旱望甘露哩。游击队好久没和红军取得联系了，你们送来的消息真好。我们吃完早饭就出发。甘荣，你去传达我的命令，让大家作好准备。”
　　“是！”一旁站的警卫队长甘荣点头达允，即向各分队传令去了。
　　贺文慈接着吩咐伙房赶快做饭，并让人带马连长等人到隔壁客房休息等候，准备吃过早饭即一同下山去洪家关。
　　当游击队就要出发下山的消息传开后，贺文慈的小妈郁氏，迈着颤微的小脚，在自家堂屋中的神龛下点燃了一束香烛。神龛的正中，供奉着三尊大、二、三神的泥塑神像以及几位贺氏祖先的牌位。据考，贺氏这一支人在桑植的来历有两种说话，一是认为贺氏源于唐朝时的贺氏军家，其先祖是唐朝时的贺知章，宋朝时因战乱，从江西流落到湖北钟祥，尔后再入湖南九溪至桑植。二是认为源自云南大理民家，即贺氏与桑植境内澧水、酉水流域的谷、王、钟、熊、李、刘等姓氏的祖先均属于起源于云南大理的白族人，证据是元朝忽必烈统一中国时，云南白族人组成过一支“寸白军”，曾跟随元军兀良合台大将征战，战争结束后，兀良合台未得忽必烈任用，他的部属奉令解散。流落的一部分士兵先至江西、后又“溯长江，渡洞庭，漫津澧，步慈阳”，来到湘西桑植境内的鸟坪、狐狸溪、刘家坪、麦地坪、洪家关一带，在此插草为标，指路为界，安家落户下来，逐渐形成当地几大姓的居民，并自称民家，由于这些民家实际起源于云南的白族，所以，到了二十世纪八十年代之后，桑植县有七个乡已正式被确认成了白族乡。在桑植的民家人与云南白族人一样，多信奉本主，即把本族的始祖奉为神灵，而最初迁来桑植的白族先祖是王朋凯、谷钧万和钟千一三人。王朋凯年纪最大，脸色红润，故被塑为红脸神；谷钧万年龄居中，脸部黝黑，故被塑为黑脸神；钟千一年纪最小，脸白皙，故被塑为白脸神。这三人本是桑植白族的始祖，民家人称其为大、二、三神，实际也就是白族人的本主神。白族人凡是过年过节，或办红白喜事，或遇重大事务需要决断之时，往往都会敬大、二、三神和本姓氏的先祖神灵来祈求保佑。此时，郁氏老人所敬奉的菩萨是依当地民家人习俗，所以她一面烧香，一面默默地念着请求大二三神保佑的祷词。
　　贺文慈这时走过来叫道：“妈，你怎一个人在这儿烧香纸？”
　　郁氏蹲着回道：“我给大、二、三神和你贺文慈、大妈烧点香纸，愿他们都保佑你平安，我晓得你又要带兵下山了，你可要多加小心啊！”
　　“没事的，你就放心吧！我这次下山是去会见胡子，胡子带着红军大部队打回来了，白狗子们都被打跑了。”
　　“好，红军回来了就好。”郁氏接着又道：“你可别忘了这杀父之仇，向胖子那年带人冲到四门岩，把你父亲和大妈都枪杀了，这仇一定得报啊！”
　　“我知道，这仇刻在我心里哩！迟早有一天，我会抓住向胖子，亲手毙了他！”贺文慈拍着胸发誓道。
　　“好，有种！毙了向胖子，你为父母报了仇，才算好男儿！”郁氏鼓励道。
　　娘儿俩说过一阵，贺文慈又劝郁氏道“妈，你歇会吧，等会要吃中饭了！”
　　“不忙，我还要去门外烧点香。”郁氏说罢，又把一束点燃的香烛拿到门外，在寨边五棵枫树下插上，然后念念有词地祈祷了几句。贺文慈知道后妈在照民家风俗祈求神灵保佑，照民家人的习惯，万物有灵。这枫树是郁氏每年必拜的树神，据说，经她拜过的神一般都很显灵哩！贺文慈这时也不再劝她，任她拜完神才伴她一道回到家。
　　在贺文慈住屋的隔壁，护兵张英此时正在收拾行装。贺文慈走进来吩咐道：“今日出发，把我们的战旗要打出来。”
　　“啊，好久没打旗帜了，今天怎这么郑重？”
　　“这次出行意义重大，你就别问为什么，到时就知道了。”
　　“是，我马上把旗帜取出来。”张英说罢，遂从一牛皮军用包里取出一面折叠得整整齐齐的红色军旗，这面旗帜上绣有五颗五角星和“湘鄂边游击大队”几个大字。自从几年前贺龙代表红军军部将这面旗帜授给贺文慈后，贺文慈就把旗帜交给了张英专门保管。这张英是沙塔坪人，其父即张猫儿。自从母亲被凌辱死后，张英把对向东山的仇恨深埋在心底。当贺文慈打出湘鄂边游击队旗帜的那年，还只15岁的张英只身跑几十里山路，到四门岩找到游击队要求当兵，贺文慈收下他当了勤务兵，并把游击队的战旗交给了他保管。张英对这面旗帜很爱护，走在那里都旗不离身。因为游击队的活动很隐蔽，平常这面战旗很少亮出。
　　“你要找根好竹竿穿旗帜吧？”贺文慈又道。
　　“没问题，我去砍根好竹竿。”张英说罢，就到后院一竹林里砍了一根丈多长的炎竹，然后把那旗帜绑好，裹放到了门背后。
　　太阳从垭口升起一杆子高时，炊事班的早饭做好了。游击队的一百多号人这时分为十多席开了餐。这一顿主食是玉米糊加蒸红薯，炒菜有茄子炒辣椒加水煮南瓜。大家饱食之后，即听令在坪塔站成八排集合了。贺文慈站在队前训话道：“弟兄们，胡子领导的红军主力占领了大半个桑植县，现在我们奉命要向洪家关开进。沿途大家要注意防范敌人袭击，夜晚行军不得喧哗，一切行动得听从指挥，大家听明白了吗？”
　　“听明白了！”众人齐答。
　　“好，现在把旗帜打出来！马上出发！”
　　站在最前列的战士张英，随即把那面战旗高高举了起来，那旗帜上绣的五星和“湘鄂边游击大队”几个大字格外引人注目。众人都明白，这面旗帜一般情况下是不会轻易打出的，今日把旗帜公开亮出，必定是一次重大的行动。而贺文慈的想法其实也很简单，红军主力即占据了桑植大半个县，当面的敌人藏了起来，游击队亮出旗帜，可以更壮军威。
　　第一分队长贺教之一马当先，紧随着旗手一道开始出发。贺文慈和夫人向登兰各骑着一匹马，与马连长等三位红军通讯员一起，由甘荣率贺学全、廖桂林、李三友、李九成、田栋臣、郭方太、杨复生等八名护卫队员凑拥着，这八名护卫队员都是精壮马汉，尽在一米八以上的个子，各挎一支短枪、一支长枪、腰别十二把飞镖好不威风，紧随在一分队之后。接着跟进的是李登顾的二分队，何子林的三分队，周兴怀的四分队，童文安的五分队，巫豪的六分队，李芳林的七分队，刘浦然的八分队。每个分队的人数为二十至二十五人。
　　从四门岩下山，游击队沿着一条近道，不急不慢地只向芭茅溪方向开去。
www.xiabook.com下 /书 网



第14章 祠堂审讯


　　距沙塔坪乡七八里处的澧水北源河畔，有一个百余人户的向家老寨，北宋年间，向氏的先祖向恩胜征战到桑植，将老土司城就设在这大寨内，向氏一族最早的祖祠也设在这寨中。住在沙塔坪的向氏族长向东山，每年还要到这寨中主持几次全族的成员会议，处理有关的家族事宜。
　　向家寨以向氏一姓居住最多，同时也住有郁氏、黄氏等其他杂姓。在向家寨中任保长的郁连城，是向东山的外甥。即郁连城的母亲向氏是向东山的亲姐姐。县保安团长向胖子与郁连城则是老表关系，向胖子自当保安团长带兵到内半县清剿红军以来，有时要到向家大寨来走一走。有一天中午，向胖子带着人马来到向家老寨，忽闻河畔有一阵悦耳的女歌声传了过来。
　　郎在高山打一望，
　　妹在河中洗衣裳。
　　……
　　“这是谁家的姑娘，歌唱得如此好听？”向胖子惊奇地站住，想仔细再听听，可是那姑娘却嘎然而止不唱了。原来姑娘发现保安团路过，就埋头洗衣不再唱了。
　　“喂，小妹子，怎么不唱了，你唱呀！”
　　唱歌的妹子捶着衣服不吭声。
　　向胖子痴痴看着，保长郁连城忽走了过来。郁连城四十余岁，身材瘦削，脸上长着几颗黄豆大的麻子。绰号就叫郁大麻子。此时，他上前迎道：“老表团长，你看什么呀？”
　　“我看这妹子长得好漂亮哩。她是你们寨里的人吗？”
　　“是呀。是我们寨里的。”
　　“她叫啥名呀？”
　　“叫李金莲。”
　　“有好大了？”
　　“有十七了。”
　　向胖子高兴道：“好哇，你给我作个媒，把她给我娶了，做我二太太，行吧？”
　　“行，我做媒试试。”
　　郁大麻子答允后，即在当日下午找到李金莲家，向其母亲说：“嫂子，你家要走好运了啊。”
　　“什么好运呀？”
　　“县保安团向团长看上了你家金莲，他要娶她做二太太，你看怎么样啊？”
　　“这，怕不行，我女儿不会答允的。”
　　“怎么，你当母亲的作不了主？”
　　“这婚姻大事，现在都提倡自由，我哪能作她的主。”
　　“那你就问问你女儿吧。”
　　“不要问，我不愿意，你去告诉向团长吧。”李金莲忽然走出内房道。
　　“嘿，这样的好事你不愿，你做了向团长的宠妾多好哇。有享不尽的荣华富贵哩。”
　　“我不稀罕，你走吧。”
　　郁大麻子回头把被拒的情况一说，向胖子恼怒异常道：“这小女子不识抬举，你告诉她，限她七天时间好好考虑，到时还不答允，你就把她给老子捆送来。”
　　“好，我再想想办法。”
　　郁大麻子岁随即将向胖子的话作了转告，无奈这母女仍不肯答允这门婚事。眼看七天期限到了。郁大麻子见这母女无动于衷，乃想利用向氏家法来整一整这对母女。向氏的家法传袭已久。早在清朝康熙年代，一位叫向德和的进士曾当过外省的州府官。这位向州官在位时，为家乡的族众捐款修了一座大祠堂。祠堂占地约有四五亩，里面的建筑是一色的青砖瓦房。四周砌有一人多高的围墙。在祠堂大门外一侧墙上，用毛笔书写着向氏祠堂的祠规，总计有十三条之多，内容有“祠中不准开设客栈铺店烟馆及屠宰诸买卖”、“不准闲人在内打牌掷骰及赌输赢等事”、“不准容宿诸色闲人及容留妇女在内闲谈戏谑”、“不准容宿演说戏本及教操拳棒传习诸邪术等事”、“不准系牛马猪羊等畜”等等。
　　进大门后，可见祠堂内的两旁有几间厢房，中间为一宽敞的大堂，里面可容纳一、二百人聚会。堂内神龛上，供奉着土家先祖廩君的神像及向氏历代祖先的牌位。神龛下有一供桌，上置灰坛两个，是用于插香烧纸的器具。供桌两边，分列两排长凳，这是族中尊长的坐位。供桌前正中一太师座椅，是族长的专座。自向州官修这祠堂以来，向氏一族人每年都要在祠堂聚会几次。聚会的内容，一般是每年共同推选一次本宗族的管理人员，包括族长、管家、职司经理及若干执事人员；同时共同约定祭祖的程序和仪式，共同约定建祀修谱，共同制定劝善惩恶公约、维护治安公约和管护族产公约，共同约定调整婚姻、家庭及继承关系。此外，还有一个重要内容是处理民事方面的纠纷和审理盗抢赌博之类的刑事犯罪及道德、伦理方面的违礼犯规案件等等。比如，向氏族谱规定，子弟不孝父母，大肆忤逆者，“准其父兄投议惩。如不受约束，公同送究。”“同族之中，年有老少，分有尊卑，恭敬操节，礼之常也……自今有以下犯上者，众共击之。”“明德之后，必有发达，尚有不遵王法，不守家规，放辟邪侈，失却天理人情，犯荡骄淫，全无内纲外纪，一经发觉，除刑惩处，逐出远方。”类似上述几方面的道德伦理之罪，都会由族长、房长等共同审理判案，并处以相应的杖责、黑办、驱逐出族等严厉处罚。这黑办最为严重，它包括会使用活埋、沉潭、丢天坑等残酷处死手段。向氏族中每逢祠堂聚会或在祠堂审理族内重要案件，都会敲锣通知族众开堂。担任向氏族长的人历来本都德高望重，但自镇长向东山兼任族长以来，因其为人好色，品行方面难为表率，族众私下对其颇有非议，只是迫其一家权势，人们大都未敢当面直言。郁大麻子即是他的外甥，即想借向东山任族长的势力，用家法来狠狠整治李金莲。
　　当七天期限过后，郁大麻子便暗地里给向东山作了通报，请他出面来主持开族众大会。向东山为了儿子的事，当即给了应允。第二天上午，一祠壮提着铜锣即在寨中边敲边喊：“开堂罗，开祠堂罗！”向家老寨的百余族众，听到锣声，都匆忙向祠堂涌去。在开堂的锣声未响之前，向东山和郁大麻子带着一帮随从早已进了祠堂作准备。郁大麻子本无资格参加向氏族人大会，因他是保长，又是向东山的外甥，所以被特邀参加帮助维持会议秩序。向东山先在厢房里小坐了一会，等到人快到齐了，尊长们也都入了座，才来到祠堂供桌前，开始主持祠堂大会。
　　“各位家长、房长，今天我们开一个议事会。”向东山开口道：“议题只有一个，就是讨论处罚金莲和她母亲违反家法族规的处罚问题。大家还不知道，金莲前年暗里加入过红军女儿队，帮红军做过事，县保安团要我们依家法处置，或送官府去处理。金莲继父向老伯已去逝，但其母包庇她也要治罪。下面请大家先议一议，看怎样处置为好。”
　　众人听罢族长的话，立刻交头接耳议论起来。
　　坐在前排的一位尊长大声问道：“金莲参加过红军女儿队，我们怎么不知道？是不搞错了？”
　　“没错，这事可以审问。”向东山道。
　　“那就问问她们母女。”
　　“好，把金莲母女押上来。”向东山传令道。
　　事先已被看押在一旁厢房的金莲母女，被绳索捆绑着，这时由几个祠壮押上了堂内。众族人把目光一下都投了过去。那金莲天生一副苗条身材，细腰长腿，皮肤白嫩，面若鲜桃。因其性格口直心快，不喜拐弯抹角，又爱吃辣椒，故人称其小名为辣椒姑娘。这天，只见她肩披长发，上身穿一件红衣，下穿一条青布长裤，脚上穿一双绣花布鞋，脸上露着不屈的神色。其母王氏，身材瘦小，头上裹着青布帕，身上穿着青布衣，脸上满布着邹纹。母女俩被押至神龛供桌前，向东山便问：“你俩当着祖先的面，要讲老实话。现在我问金莲，你到红军的女儿队干过吗？”
　　金莲坦然回道：“干过！”
　　“是什么时候去干的？地点在哪哩？”
　　“前年夏天，在芭茅溪，只干一个多月就没干了。”
　　“你是怎么进女儿队的？”
　　金莲直率地道：“这很简单，有一天我到芭茅溪赶场，见到几位红军在街头演讲，说要打土豪，分田地，还要招收女儿队，说可以当演员演戏和做宣传工作，我自小是个歌迷，又想当演员，当然就去报名参加了。”
　　“你到女儿队干了些什么？”
　　“就是做鞋、洗衣、唱点歌，别的啥也没干。”
　　“你为何只干一个多月？”
　　“因为红军开走了，我年纪小，只有14岁，母亲对我不放心，不让我远离家乡，我就没随红军去。”
　　“红军就是土匪，你知道吗？你还想跟他们去？”
　　“我看红军不是土匪，他们不做坏事。”
　　“你知道什么，红军就是共匪，他们要共产共妻，这不是很坏吗？”
　　“那是污蔑，我没见到红军有共产共妻的。”
　　“你还帮着红军说话呀，我问你，你到红军女儿队都唱了些什么歌？”
　　“民歌呗，比如四季花儿开、郎为革命当红军、要当红军不怕杀等等。”
　　“你唱一首听听。”
　　“唱就唱！”金莲即开口唱了一首《郎为革命当红军》：
　　郎为革命当红军，
　　奴带娃娃做阳春。
　　十年不回十年等，
　　总有一天回家门。
　　唱完这首，接着又唱另一首《要吃辣子不怕辣》：
　　要当红军不怕杀，
　　要吃辣子不怕辣，
　　刀子搁在脖颈上，
　　落地只有碗大个疤。
　　金莲有一副好嗓子，她唱的歌象磁石一样有魅力，众人听了都被吸引住了。一位族众道：“这歌唱的好听哩！不愧是她婆婆传的艺哩。她有什么错哇？”
　　金莲的婆婆名叫郁菊香，从前曾是村里有名的歌手。郁菊香能唱几千首民歌，这些歌几乎涵盖了桑植民歌的所有种类。众所周知，桑植民歌在中国乃至国外都很闻名，2006年，作为首批获批的非物质遗产已成为国家的艺术瑰宝。而桑植民歌传唱的历史少说也有二、三千年了。比如，《梯玛神歌》、《傩歌》、《薅草歌》等作为桑植民歌的几个最古老的品种，其唱词穿越几千年历史，至今仍活跃在民间的祭神和戏曲舞台上。对于这些歌词郁菊香都能熟唱。但可惜她死得过早，金莲还只有八岁时她就去世了。因为小的时候受过婆婆的教唱，金莲的歌唱得出色，众人都认为她的唱法有其婆婆的遗风，故而很得村里一些人的好评。但是，族长向东山还是想找她的岔子。
　　“这是为红军唱的歌，是反动的，还说没有错？”向东山严厉地说：“她为红军唱歌，这就是她当过红军女儿队的铁证。现在大家明白了吧，金莲这是犯了严重的家法族规。”
　　“怎么是犯家法族规呢？”有人问。
　　向东山道：“你们忘了，咱向家的家法族规中载着八条戒规，前两条是‘戒叛逆’‘戒会匪’。‘戒叛逆’这样写着：立宪时代，意法昭然，凡我四民，当安守本分，乃近有不法之徒，野心勃勃，藐视宪章，乘国家多难，私充军官，煽拥无赖子弟，明目张胆妄行背叛，省会县区蹂躏殆遍，不致丧身灭党，株及亲族。不止我族人慎无犯此条，或稍涉影响家长，当请伯叔族长等公同惩办。‘戒会匪’写着：‘从前瞎眼光棍藉事率领凶徒惯行牵抢，曰打炮火，其恶已极。目近亡命之徒拈香拜把名为哥老会，胆行联群伙党，各执鸟枪梭标，蜂拥人家衢成杀人命、掳掠财物、毁烧房宇，炮火冲天，嚇声远近老小闻风丧胆。若辈自号英雄，终必身亡家破。我族有犯此者，伯叔父兄族长等当严加惩办’据此族规，我们要严加处罚金莲。因为红军就是共匪队伍，是政府严加通缉的匪党。所以，我们族中决不允许有人坏此规矩。金莲，你们母女还有什么话说？”
　　金莲母亲这时回道：“我女儿参加过红军女儿队是事实，但她没干什么坏事，红军也不是土匪，你们用家法族规处罚我们母女只是借口，前些日，县保安团向团长到我们这里，要郁保长到我家求我女，嫁向团长做姨太，金莲不答应，我也没同意，郁保长就想借向家族规来整我们母女，你们大家也帮评评理，看他郁保长做得对不？”
　　“真的吗？向团长来向金莲求过婚？”众人开始议论。
　　“别听她的。”向东山又道：“向团长是我儿子，他来求过婚是没错，可她母女不识抬举，竟然拒绝了这好事，我儿子当然有气，他要治金莲母女的罪也不假。毕竟金莲参加过红军女儿队是事实。不过，金莲要答应还来得及，如若不肯，那今天是非要治罪不可。”
　　“要杀要剐随你们便，要我给你儿子做姨太，休想！”金莲斩钉截铁道。
　　“既然你不听劝，那我们就只有治罪了。”向东山似无奈地道：“怎么个治罪，我提两个办法，一是按家法黑办，或沉潭或丢天坑；一是解送官府，或交由保安团去审讯处理。你们大家谈谈，看那个办法好吧。”
　　“她参加红军女儿队，也不够死罪，我看就绕她一回吧！”一位老伯道。
　　“不行！古人曰‘刑法不可废于国，笞捶不可废于家。’对金莲这样的叛逆行为，一定要治罪！”向东山严厉地说。
　　“实在要治罪，那就送官府吧，等官府去定罪好了！”有人建议道。
　　“好，那就送官府！”向东山拍板道：“把她们母女都押送去。”
　　“不，我宁愿受家法处死，你们动手吧。”李金莲道。
　　“好哇，你愿受家法而死，那就成全你吧。你说，你是要筑还是要溺。”
　　“我要筑，我要站着死，你们把我埋了吧！”
　　“行，成全她。”向东山心想，李金莲既然不答允，把她捆送保安团也是枉然，还不如把她处置了省事，于是就断然挥了挥手。
　　几个保丁随即提着枪，将二人向祠堂外押去。众人来到寨外一树林边，祠壮们就动手挖土坑，挖了一人多深后，即把李金莲推入坑中，其母在旁陪筑，已泣不成声。
  http://www.xiaboＯk.com  http://www.xiaboＯk.com



第15章 解救金莲


　　贺文慈率游击队从四门岩下山，到中午时分抵达了芭茅溪。再往前行约七八里，正好到向家老寨。此时，忽见寨外人声鼎沸，走在前面的尖兵即向贺文慈报告有情况。贺文慈点点头道：“此地是郁大麻子的地盘，听说他最近弄了几杆枪搞自卫，我们去看看他在搞什么名堂，他若不与我们合作就把他端了。”说罢，即拔枪在手，率部向前冲去。
　　祠壮们这时正要动手朝坑中埋土，游击队已冲到了近前。
　　“不许动，都不许动！”众游击队员大声吆喝着。
　　众人见游击队来到，都站住不动了。
　　贺文慈走近前喝问道：“你们埋这个女人干什么？”
　　“我们依家法要筑这女子。”一祠壮道。
　　“她犯了什么罪？”
　　“你问我们的族长吧，是族长要抓的。”
　　“向老族长，你为何要活埋这女子？”贺文慈用枪指着向东山问。
　　向东山惊嚇道：“你们是那方强人？管我族人的家事？”
　　“告诉你，我们是红军游击队，这是我们的大队长贺文慈。”贺教之回道。
　　“啊，贺文慈，是你。”向东山额上渗出汗道：“我女儿向登兰就是你拐走了吧，她现在哪里？”
　　“你就是登兰的老爹？”贺文慈亦吃惊道：“登兰可不是我拐走的，她是自愿嫁我的，不信你问她自己。”
　　向登兰这时站上前道：“爹，我是自愿嫁文慈的。你要逼女儿婚姻，我不能不出走。”
　　“你不听为父的话，我没你这个女儿。”
　　“没有就没有，我们只有各走各的道了。”向登兰道。
　　贺文慈又道：“咱现在不谈家事，你说说，为何行这么大家法？”
　　“我们今天在祠堂开了个议事会，是处置违犯家法族规的事。”
　　“谁犯了家法族规呀？”
　　“就是她们母女。”
　　“她们母女做了什么事？”
　　“说我参加过红军女儿队，要治我们母女的罪。”金莲气愤道。
　　“原来是这样，这是犯的什么家法族规呀？”贺文慈道。
　　“我们郁氏家族有这样的族规，不许加入匪党活动的。”
　　“什么，你敢把红军当匪党？”贺文慈用枪点着向东山的头道：“你是不要命了？”
　　“你不知，这是我们祖宗以前定的规矩，我们也是没法。”向东山力图解释，却又不知说什么为好。
　　“赶快给她俩松绑，把这族长和郁保长都捆起来！”贺文慈下令道。
　　几个游击队员随即动手把金莲救出坑外，同时把这母女的绳索解了，再用那绳索把向东山和郁大麻子都绑了起来。与此同时，众游击队员把十多个保丁的枪也全缴了。
　　“向族长，郁保长，今天你俩犯在我的手里，可别怪我们不客气。谁叫你们跟红军作对呢？我们就赏你俩一人一颗子弹如何？”
　　“啊，饶命，贺大队长饶命！”郁大麻子双腿一跪道：“别杀我吧，我不和你们作对了。”
　　金莲母亲这时忽然也求道：“贺队长，你就别杀他俩，我求求你！”
　　“怎么，你也帮他俩相求？”
　　“他俩可以不仁，我们不能不义啊。都是同寨同族人，你就饶他俩这一回吧。”
　　“好，看在你求情的分上，我们就绕他俩一命。”贺文慈又道：“不过，死罪逃过，活罪难免。给我把他俩绑在树上去，等我们走远了，你们才能帮他解绳。”
　　几位游击队员立刻尊令，将向东山和郁大麻子绑到了祠堂门前的一棵树上。
　　贺文慈接着对金莲母女道：“你们俩没事了，回家去吧！”
　　“贺队长，我不回家了，我跟你们当游击队去，你收下我吧！”金莲道。
　　“你要参加游击队？你母亲答允吗？”
　　“我答应，让她去，你们收下她吧，她在家也不能呆了，你们一走，她又会受人欺负的。”金莲母亲道。
　　“谁敢再欺负，我们决不饶他。”贺文慈道。
　　“你叫什么名字？”贺文慈的夫人向登兰又问金莲。
　　“叫李金莲。”
　　“怎么姓李？”
　　金莲又解释道：“我老家在李家院子，小时死了父亲，因母改嫁随同到了郁家，前不久，继父又死了，我和母亲日子过得很难，郁家的人只想赶我们走，所以，郁保长才这样整我们。”
　　“原来是这样，你是李家的女儿，那就是我的家门妹妹，我也姓李，你就叫我大姐。像你这样的情况，参加我们的队伍也好。”向登兰遂对贺文慈又道：“我们收下她，她当过红军女儿队，到我们游击队来正合适。”
　　“我这女儿会唱歌，她会帮你们做很多事的。”金莲母亲又道。
　　“好，你会唱歌，可以到游击队做宣传工作。那就跟我们走吧！”贺文慈点头道。
　　“你母亲怎办？”向登兰又问。
　　“你们不要管我，我就住在这里，郁家赶不动我的。”金莲母亲道。
　　贺文慈即道：“行，你告诉郁保长，谁再敢欺负你，我们游击队决不饶他！”
　　如此商议完毕，游击队便又出发了。金莲紧跟着向登兰，一路相伴行军。走了两个多小时后，游击队到了沙塔坪附近的一溪沟边。贺文慈传令休息一会。众游击队员在溪沟边坐下，有的洗脸洗手，有的扯着闲话。贺文慈这时看着金莲道：“金莲妹子，你会唱歌，给大家唱几首行吗？”
　　金莲道：“我唱得不好，大家莫笑。”
　　“不笑，不笑。我们要给你鼓励。”贺文慈说罢，又对大家道：“怎么样，大家鼓掌，让金莲同志为我们唱首歌吧！”
　　众人立刻拍掌大叫：“好，快唱吧！”
　　“唱什么呢？我给你们唱首《当兵就要当红军》吧。”金莲清了清嗓子，就朗声唱道：
　　当兵就要当红军，
　　处处工农受欢迎。
　　能做工的有工做，
　　会耕田的有田耕。
　　当兵就要当红军，
　　工农配合打敌人。
　　消灭反动国民党，
　　民族革命要完成。
　　当兵就要当红军，
　　冲锋陷阵杀敌人。
　　长官士兵一个样，
　　没有高贵人欺人。
　　“好，唱得好！”众人纷纷拍掌欢呼：“再来一个！”
　　金莲于是又唱一首《山歌唱来木叶吹》：
　　山歌唱来木叶吹，
　　老少歇气在一堆。
　　几首山歌解劳累，
　　挑担就像燕子飞。
　　“好啊！唱得好啊！”众人齐声欢呼着，掌声不断。两首歌唱完，众人还要求唱，贺文慈帮助解围道：“今天就唱到这里吧，以后让金莲同志唱的机会还很多，咱们该出发了，走吧！”
　　众游击队员随即又出发，直向洪家关方向开去。
　　游击队走后，众保丁忙将向族长和郁大麻子的绳索解开。向族长痛得呻吟着，被保丁们抬回了沙塔坪镇去。晚上，老婆朱氏心痛地问道：“你怎么样？捆痛得很吗？”
　　向东山没好气地道：“今日真是晦气，碰到了贺文慈的游击队。”
　　朱氏：“他检了便宜，娶了咱家的女儿，对你还不好吗？”
　　“好个庇，只差没要我的命。”
　　一家丁道：“都是金莲母女惹的祸。要不，把金莲母亲又抓起来？”
　　向东山道：“不行，怎能再抓她，今日要不是她求情，我和郁保长的老命就保不住了。”
　　家丁道：“那怎么办？”
　　向东山道：“暂别动她，让我好好想想，咱该怎办。”
　　几位家丁不再做声，一个个告辞回了自家去。
　　晚上，向东山躺在床上，翻来覆去睡不着。
　　老婆朱氏问：“你想什么呀？”
　　向东山道：“我在想祖宗的家法族规该怎么维护哩。”
　　朱氏道：“你老想有什么用？”
　　向东山：“怎么没用！我是一族之长，祖宗定的家法族规决不能在我手里废除啊。咱向氏的家法族规在南宋年间就初步订立了。康熙时我们郁家出了个进士向德和，在外省当了个知府的官儿，他曾主持本族制定了第一部完整的族谱，其中包含有几十条家法族规哩。”
　　朱氏：“那是百多年前的事吧？”
　　向东山：“是呀，是清朝康熙年间的事。当时康熙皇帝为鼓励民间各家族管好子弟，还特意颁发了十六条圣旨。”
　　朱氏：“哪十六条圣旨？”
　　向东山：“你听着，我还背得到，叫作——
　　敦孝弟以重人伦，笃宗族以昭雍睦；
　　和乡党以息争讼，重农桑以足衣食；
　　尚节俭以惜财用，隆学校以端士风；
　　黜异端以崇正习，讲法律以教愚顽；
　　明礼让以厚风俗，务本业以立民志；
　　训子弟以禁非为，息争讼以全良善；
　　诫窝逃以免株连，完钱粮以省催科；
　　联保甲以弭盗贼，解仇忿以重身命。
　　“这十六条圣旨下达后，全国各地都掀起了制定家法族规的高潮。我们向家也就是在这种背景下，才修起祠堂，并制定起完善的家法族规的。如今，我身为镇长兼族长，有责任维护地方的安宁。而县府官员也多次强调要谨防共党红军扰乱地方社会秩序。可是，维护家法族规，得罪红军会招来灾祸；放任不管又会受到官府追究责任。你说我该怎么办呢？”
　　朱氏：“两相权衡取其轻嘛，这有何难？”
　　向东山：“也只有这样了，毕竟天下还是官府掌管着，红军游击队还没成气候。所以，我想派郁保长进城一趟，找我们儿子再想想办法，或帮他一起去对付游击队，这样才能保护自己的安全。”
　　朱氏：“那你就派他去吧，不要犹豫。”
　　向东山：“好，马上派他去。”
　　对策划算好后，向东山便派人叫来郁大麻子，当面对他作了一番叮嘱。第二天上午，郁大麻子带了几个亲信家丁，雇了一只乌蓬船，就从水路悄然向县城驶去。
www.xiabook.com/下 书 。网



第16章 将军嘱托


　　贺文慈率游击队连夜行军，过沙塔坪后，再经排岔口、凉水口、樵子湾，于第二天上午辰时到达了罗子界。在这界上，队伍停留休息了一会。其时，贺文慈找一块岩石坐下，两眼目不转睛地向下看着。
　　洪家关的全景这时都展现到了他的眼底。但见洪家关的东面，是大山鱼鳞寨，南面是天河观，西边是罗门界，北面是牛角尖。洪家关所处的地方在一块丘陵之间。
　　贺教之站在一旁道：“慈大叔，你看咱洪家关风水多好，我听阴阳先生说，这是“五龙捧圣”之地，但不知是哪五条龙？”
　　贺文慈说：“这五条龙是指五座山脉。你看，这中间一条正龙是指从大山界庹家岗突起的山脉，呈奔龙之势至洪家关，左面一条龙指老虎猖山，右面一条龙为狗爬岩山，前右一条龙为支峰山，前左一条龙指麂子台山。另有从海龙坪流下的玉泉河及支流二虎溪、雅鹊泉在洪家关合流，形成马金塔的葫芦形半岛，所以阴阳先生又说这是“金钱吊葫芦”的地方。”
　　马加宁道：“贺大队长，看来你还懂风水呀！”
　　“我也是听风水先生说过。这块宝地，早在明清时期即被向氏土司视为关隘，驻有兵马扼守。清雍正初年改土归流后，此地作为军事要塞，仍由官府派兵驻守。”
　　“你们贺氏的祖籍到这里有多久了？”
　　“有一百多年吧。我们的祖籍原出湖北安陆的钟祥县贺家湾。明末时，我们的先祖由鄂来湘，清顺治年间在慈利九溪落户，康熙初年始来洪家关定居。”
　　“到洪家关来的贺氏先祖叫啥名字？”
　　“叫贺崇先，他是一个武士小头目。”贺文慈道：“其后第二代是贺云贵，第三代有了5弟兄，分别名象、虎、龙、凤、凰。第5个弟兄贺凰没有后人，其余四房繁衍昌盛。从第4代起，贺氏的排序为：“大廷良仕，文学兴邦，光宗耀祖，世代永昌。”因我们贺氏祖上是军家出身，历代后人又有习武传统，所以，到贺龙造反举义之时，族人都纷纷响应。1920年冬天的一个上午，贺龙率部到凉水口准备阻击前来围剿的张云龙部队。我闻讯后，也是步行数十里前往投军的。”
　　马加宁问：“你为啥要投军呢？”
　　贺文慈道：“因我从小就喜练武。听我母亲说，我生下后，爷爷给我取名为文慈，又名善臣，别号云鹏，意思是希望我做一个慈善之人，而又像大鹏一样展翅高飞，有大出息。但我生下来比较孱弱，因为家贫营养不够，个头不算高，长大后也只有一米六多的个子，父母都很疼我，婴儿时没有奶水喝，父亲就挖了蕨根，制成糨糊，替代奶水，慢慢喂大了我。满周岁时，父亲摆了两样东西让我抓周，一样是书本，一样是弓箭。而我一手就抓了弓箭。父亲这时候就叹了口气，说我不是秀才的命，将来必定是个摆弄刀枪的武将。母亲倒是看得开，说当武将还好些，这个世道，读书当秀才又有什么出息。
　　“但我父亲骨子里还是希望我读书的，为何呢？因为我们洪家关的贺氏家族历史上都是以武将闻名，而且习武的风气很盛。弄刀弄枪，带来的危险性很大，我们贺氏的第四代先祖贺廷壁，在咸丰十年造反起义就被砍了头。我父亲很崇敬这位英雄，但他不希望我也走那样的路，所以他还是想送我读书，以求一个文人的出息。
　　“等到我满七岁时，父亲就把我送到了崇先学堂去念书。在这所私塾学堂，读书的孩子有二三十个，私塾先生有好几位，其中威望最高的是贺锦斋的父亲贺仕葵，又名贺星楼，他在村中还当着族长。贺仕葵学富五车，教孩子读书十分严厉，他要求背诵课文，谁背诵不出，就用二尺长的篾条打手板。我那时读书不差，但就是贪玩。四年级时，有一次，老师限我一支烟功夫熟背一篇课文或作一首七言诗，结果，我选择了后者，老师一支烟没抽完，我就提笔在黑板上写了一首七言诗：
　　“读书枯燥太无味，
　　不如弄枪学武艺。
　　欲学陈胜与吴广，
　　杀富济贫写传奇。
　　“先生看了我的这首诗，惊异良久，不仅免打了我手板，还从此对我刮目相看了。
　　“其时，我们洪家关村里，除了一所崇先学堂，还有一所专门习武的武堂，教武打的师傅名叫贺仕远，贺龙、贺锦斋、贺炳南、贺沛卿等人在年少时都先后在此武堂里学过武艺。我读私塾时也时常跑到这武堂练习过拳脚，并由武师指点了不少功夫。练武的结果是使我对武艺越来越痴迷，而对读书则渐渐失去了兴趣。父亲见我只肯习武，也没有多干涉我，最后就干脆让我辍学回了家。十二岁那年跟父亲去了四门岩定居，直到十六岁那年去投靠贺龙当兵，我的青少年时期就是这样过来的。”
　　“好哇，你的经历真丰富。你参加红军后，又调到游击队当队长，跟香姑大姐干了许久，听说香大姐还帮你做媒完了婚事！”马加宁又道。
　　贺文慈点头道：“是呀。香大姐对我的关爱是终生难忘啊。贺龙前些年一直在外闯荡，香姑就在后方当留守游击司令。我那时在她部下当了大队长，并独立带了一支队伍驻守在李家台，与她的队伍遥相呼应。五年前的2月，贺龙带红四军东下洪湖，行前找我谈了一次话，说军部决定任命我为湘鄂边游击大队长，并把一面绣有“湘鄂边游击大队”的战旗亲手交给了我。从这天起，我才正式出任湘鄂边游击大队长。两年前，由于叛徒出卖，香大姐被民团包围而不幸战死。我那时带着游击队据守在四门岩一带，听到噩耗后好伤心啊！香大姐死得太早了呀！”
　　马加宁道：“这事我知道。香大姐真是一个巾帼英雄，只可惜死早了。这也是革命的环境太残酷。记得那时我们内部又抓改组派，许多人受到打击，你也是受害者，吃过大苦头，还差点把命丢了，是这样吧？”
　　贺文慈道：“我那时受打击的情况你都知道嘛。”
　　马加宁道：“当然知道，但就是没法帮你。你在那样情况下能经受住考验，真的是不容易呀。”
　　“我就是坚信胡子会主持公道，等红军回来就好办了嘛。”
　　“对，只要有贺军长指挥，一切就好办了。”
　　两人说到这里，贺文慈站起身来，便又传令队伍往山下开去。
　　洪家关桥头，一所四周戒备森严的院墙木屋内，身材高大结实，穿着灰色红军制服的将军贺龙，这天正叨着烟斗等着贺文慈来会见。
　　自从拖队带兵起，贺龙在民间就成了一位极富传奇色彩的神秘人物。有的人说他是条活龙，龙头一昂风云起，龙尾一摆天地动。此龙即能呼风唤雨，又能帮助救穷苦的黎民百姓。有人则说，他的将军顶子是用成千上万人头的鲜血染红的。更有乡邻说，“一人玩枪，全族人跟到遭殃。”“出了一条龙，害得全族穷”等等。不管这些议论如何，贺将军都只坦然面对。他的目光始终是那么深邃坚毅。两道黑色的眉宇间透出的，永远都是不屈的信念。为了革命，他是把一切都豁出去了。而愿意随他一起闹革命的人，也都死心塌地心甘情愿地跟着他没有怨言，贺文慈也就是他最信任的族弟中的一个。眼下，红二六军团于桑植集结即将转移的时刻，贺龙决定要把留守的重担托付给他。
　　这日中午时分，贺文慈率部走下罗子界，按时到达了洪家关街上。贺龙闻讯，亲到桥头迎上来与贺文慈握手道：“善臣，你们辛苦了！”
　　贺文慈笑着回道：“没什么，我们走夜路惯了，这百多里路不在话下。”
　　贺龙看着贺文慈身旁的向登兰和李金莲又问：“他们两位女子跟你来干什么？”
　　“这位是我的夫人向登兰，你认得的。这个小妹叫李金莲，是我们昨日路经郁家祠堂救出的女孩儿。”
　　“啊，怎么回事？你们救了她？”
　　贺文慈遂将李金莲的简况及为何救她的经过说了一下。贺龙听罢点头道：“好，这女孩一看就不错，你把她救了，很好！”接着，贺龙又道：“你们夫妇结婚几年了吧，该有孩子了吧？”
　　“还没有。”贺文慈道：“登兰随我骑马打仗，没怀上孩子，前不久又受过伤，恐怕不能生孩子了。”
　　“唔，登兰受过伤，那得想办法治呀。”
　　“我也劝她好好养伤，可她在家坐不住，这次听说你到了洪家关，她硬要来见见你哩。”
　　向登兰这时红着脸道：“常哥，都说你是大将军、大英雄，我这次随善臣下山，就是想再看看你，看你是不是又长了三头六臂，要不怎这么很！”
　　“是呀，登兰说她很想见你，说你好很哩！”贺文慈又道。
　　“好哇，你现在见到我了，你看我哪又长了三头六臂，长得还不和从前一样！”贺龙嘿嘿笑道。
　　“你的胡子又留长了，和别人的不同。”向登兰又道。
　　“怎么不同？不就是个八字胡吗？”
　　“你留的胡子好威风！”
　　“是吗？你们不知道，我有个秘密，有一次算命先生缠着要给我算命，说我这人命中缺金，要留胡子才蓄财，我哩，其实并不想发财，不过我想多招揽人才，所以就把胡子留了起来。你们看，现在聚集在我们军中的人材济济一堂，这是不是我留胡子的功劳！”
　　“是的，你留胡子就是好，不然人家怎么叫你贺胡子哩！”贺文慈又笑道。
　　“叫贺胡子很好，我喜欢。”贺龙又笑问：“你的这队伍人还不少哇，有百把人吧？”
　　“有120个，这几位是我的分队长。”贺文慈说罢，将舍命王贺教之、活扁鹊何子林、三篾匠李登顾、懒虫童文安、猴子巫豪、一支镖周兴怀、警卫甘荣等人一一作了介绍。贺龙分别与大家一一握手招呼，然后又大声道：“大家都去吃中饭吧，我给你们预备了中餐，吃过饭，你们就好好休息一下。”
　　众游击队员遂被安排进院子吃了一顿中餐，然后各自休息去了。贺龙带贺文慈夫妇走进木屋内，三个人围着小餐桌坐了下来。
　　不一会，厨师端来几样菜和一个钝鸡火锅，贺文慈惊喜地说：“哟，还有鸡肉吃，胡子你太客气呀！”
　　“不是我客气，这鸡还是刘彩之送的。”贺龙叹口气道：“刘彩之你知道呀，她的丈夫贺桂如28年就战死了，我好伤心啊！现在她带着一个孩子守寡真不容易。我不知道怎样安慰她，可她听说我回来，硬给我送了一只鸡来。我把这只鸡留着与你一块吃，就是想和你商议一件重要事！”
　　“啊，胡子，你就只管说，有什么事尽管吩咐，我一定尽力做。”贺文慈道。
　　“你别急，我们慢慢聊，咱们先喝酒吧！”贺龙说罢，将一瓶白酒倒了两碗，又问向登兰喝不喝，向登兰表示不喝，贺龙即和贺文慈碰杯喝起酒来。边喝边聊，贺龙又说：“我那年在四门岩，吃到你打的麂子肉，那才好吃哩！”
　　“是呀，你还记得吃麂子肉，什么时候你再去我们四门岩呀？”
　　“难呀，现在难去了。”贺龙把一碗酒喝干，这才进入正题道：“善臣呀，不瞒你说，现在我们的红军虽然发展到了一万多人，队伍强大了，但所处的局势依然还很严峻，蒋介石现在调集了一百多个团，20余万人马，要对我湘鄂川黔边根据地进行围剿。为避敌锋芒，二六军团已决定进行大转移。红军这一走，可能要几年才能回来。”
　　“啊，红军要转移，那让我也跟你一起去吧，我真想跟大部队一起去战斗！”贺文慈道。
　　“不行啊，你不能走，你走了，后方谁来留守呢？”贺龙又道：“我考虑了好久，后方还是由你来负责留守比较合适，你对这块土地很熟悉。本来，要是我大姐贺英活着该多好，可惜她牺牲了，现在只有你才能担负起这付担子啊！”
　　“胡子哥说得对，贺英大姐牺牲了，你要担负起留守责任！”向登兰表示理解道。
　　“可是，红军一走，我们游击队与敌人抗衡，力量太悬殊了！”
　　“这就要看你的本事！你要想办法与敌人周旋。”贺龙又道：“目前你的身份敌人还不是摸得很清楚。我们走后，你可以设法隐蔽，或办一支自卫武装驻守本乡，能以合法身份活动更好，这样便于保护我们的同志。同时，你还要特别注意向家湾的郁连城、五道水的朱湘平等保长，这些家伙很阴险，要小心提防他们。”
　　“我心里有数。”贺文慈又道：“万一敌人不相信我，要围剿我怎么办？”
　　“那你就继续打你的游击，尽可能与敌人周旋，不要与敌人硬拼。你要记住，生存是第一位的，只有保存有生力量，才能更好地打击敌人。”
　　“好吧，我尽力照你的指示办！”
　　“你还要记住，一定要设法保护我们烈士的孤儿寡母，洪家关贺姓烈士的孤儿寡母就有好几十个哇，孤儿们年纪都小，寡母又无依无靠，象刘彩彩家这样的情况，你要多多关照，这些烈士的遗属，能投亲的可投亲，没地方投奔的，你要把她们组织起来，最好成立一个孤幼院，把那些无依无靠的孤儿寡母们都收容在一起，这样，可有组织地去照顾她们。”
　　“行，我就办个孤幼院，这院长谁当呀？”
　　“登兰就可以当嘛！”贺龙顿了顿又道：“我把5个伤员放在海龙坪汤家湾的汤婆婆家里，汤婆婆是个寡妇，她一家牺牲了3个人，对革命还忠心耿耿。等我走了，你可去汤家湾联系一下，再商议成立一个孤幼园。总之，要注意把那些伤员保护好，不要落入敌人手中！”
　　“我明白了，你交给我的这副担子不轻啊！”贺文慈道。
　　“当然不轻！红军走了，你面临的压力会很大，敌人也会疯狂报复，所以你要有思想准备，要和敌人巧妙斗争，要尽最大力把父老乡亲们保护好，把烈士的遗属和伤员们保护好。你的任务十分艰巨，但我相信，你的身手好，办事沉稳，有胆有识，会动脑子，这副重担也只有你才挑得起！”说到这里，贺龙又靠近贺文慈的耳边说：“万一我又搞垮了，回来才有个巴岸之处。”说罢，贺龙端起酒碗又提议道：“来，为了你担起这个重任，为咱红军的胜利，咱们把酒干了！”
　　“干！”俩人互碰了碰碗，然后一饮而尽。
　　喝完酒，吃饱了饭后，贺龙和贺文慈又扯了一些其他事情，并特别询问他道：“龙门岩那件事，你没忘吧？”
　　贺文慈：“怎敢忘记，那是一次血的教训，我会永远记着。”
　　“那就好！”贺龙语重心长道：“你记住，一定要约束好你的部下，不要让他们弄出乱子。”
　　“我知道。今后我一定会留心的。”贺文慈回道。
　　接着，贺龙与他又重点讨论了一些游击队留守应注意的事项。贺龙特别交待，对敌人不仅要针锋相对，更重要的是注意策略，要充分保存好自己，才能打败敌人。贺文慈对此也表示很赞同。接着，贺龙又道：“你们游击队还没有共产党组织，这次组织决定把马加宁留下来，此人有文化，有重要事你可多和他商议。”贺文慈点头道：“好的，有个共产党员在身边太好了。现在地方党组织也不存在了，我们游击队应该由党来领导，而我也早就想加入共产党组织，你是知道的。”贺龙道：“我当然知道。你暂不入党，主要是考虑让你更便于和敌人周旋。只要你忠于革命，共产党组织的大门一定会对你敞开的。”贺文慈点头道：“好，我明白。”谈过一会，贺龙又让人把马加宁叫来作了一番嘱咐。到太阳偏西时，两人才谈完话。这时，贺龙要返回刘家坪的司令部去，贺文慈夫妇和马加宁等依依不舍地送他到大门外。警卫员牵过马来，贺龙紧握贺文慈的手道：“善臣，你要继续好好干，咱后会有期！”说罢，就翻身上了马。
　　“红军什么时候能再回来呀？”向登兰大声又问。
　　“等吧，等到枫叶再红的时候，红军一定会再打回来的？”贺龙回道。
　　“枫叶再红的时候，好！胡子，你放心，我们一定会坚持等到红军回来！”贺文慈大声道。
　　“行，我知道你是好样的。再见吧，善臣！”贺将军挥挥手，就和警卫们骑着马，向刘家坪方向飞快奔驰而去。
www/xiabook/com   http://www.xiaboＯk.com



第17章 隐藏伤员


　　从洪家关沿玉泉河支流而上，约五公里外，有一傍山小寨，寨内住着二十多户人家，因其居民大半姓汤，故名汤家湾。据说，明朝初年，大将汤和率部到张家界天子山征剿向王天子领导的农民起义军，向王天子被剿灭后，汤和的子弟兵有许多留在了湘西的村寨。汤家湾的汤氏始祖，就是出于汤和的后裔。
　　到清末民初时，汤家湾一位名叫汤仕豪的老人依靠勤劳苦做和节俭持家，置下了几十亩田地，在当地成了有名的大户。而汤仕豪夫妻生的一个女儿名叫汤兰兰，成年后与贺龙一位族兄成了亲。俩人婚后，生下两个儿子，长大都当了红军，却不幸都战死在了前线。汤婆婆悲痛不已，前不久，她带着一个孙子回到了娘家居住。近日，贺龙来到汤家湾看望她，并将5个伤病员和一位医生托付给她，让她帮忙照料几天，因为红军很快要转移了。汤婆婆毫不犹豫地答允了。贺龙临走又告诉她，等游击队长贺文慈到了洪家关，就把伤病员交给他。汤婆婆于是只盼着贺文慈的游击队能早点来把伤病员接走。
　　这日早饭后，汤婆婆正在门口张望，就见寨外小路上来了一行人，为首的正是游击队长贺文慈，因为汤婆婆早些年曾见过他。
　　“嫂子，你好呀！”贺文慈老远就招呼她道。
　　“我就知道你要到我这里来。”汤婆婆回道：“昨日文常刚走，他说你会来的。”
　　“我知道！”贺文慈又道：“常哥叮嘱我了。我肯定要来。”
　　“快进屋坐吧，我这家就是屋窄一点。只三间屋。那东头的一间是我老母亲住的，父亲已过世了，中间是堂屋。我和小儿子住西头这间。”
　　“没关系，我们坐一会就走。”贺文慈遂与向登兰、李金莲及10多个随从进了西头那间屋。这屋内，有5个伤员和一个女护士。
　　“护士同志，你叫啥名字？”
　　“叫刘长英。”
　　“你为何没跟主力红军走？”
　　“哪知道啊，我也想和主力部队转移，但组织上说地方上的伤员也需要我，硬要我留下。”
　　“你们留下也好嘛！这些伤病员没有医生照料怎么行？”贺文慈看着刘长英道：“要说随部队走，我也很想去哩，但胡子也要我留了下来。我们都只有听从组织安排。”
　　“红军这一走，还不知何时能转回来。”何子林又道。
　　“不会去好久吧！前几年，红军下洪湖，过不多久还不又回湘鄂边了。”贺文慈道。
　　“这次情况不同。”何子林道：“红军主力是向外突围，蒋介石老追着我们的部队，红军要突破敌人的围剿，就得跳出根据地去。”
　　“是啊！红军主力一走，我们的压力就很大了，敌人会疯狂来报复，我们要时刻防范敌人的袭击啊！”贺文慈又道。
　　“敌人暂时还不知我们底细，我们要想办法把伤病员治好！”汤婆婆道：“等伤病员把病养好，你们游击队就好活动了。”
　　“这些伤员情况怎样，我来看看！”贺文慈说着，即走至里间，只见5个伤员都躺在地铺上。其中一个眼部受伤缠着纱布，躺在地上昏迷未醒。贺文慈问道：“他叫啥名字，伤势怎样？”
　　“他叫谷佑箴，是红军一个连长，被敌人炮弹炸伤右眼，伤势较重，时昏时醒，还未脱离危险。”刘长英回道。
　　“要想一切办法把他救活！”贺文慈道：“要动手术吗？”
　　“手术已动过，弹片也取出了，只是缺好药品，现在都是用草药治疗，要有西药治就好了。”
　　“可以想办法进城去买些来。”贺文慈又道：“子林兄，你开个购药单，我马上派人去搞。”
　　何子林道：“好，我开。”说罢，就随手开了几十种药品的购药单子给了贺文慈。
　　接着，贺文慈又问那手臂吊着绑带的伤员道：“你叫什么名字？是红军哪个部队的？”
　　“我叫麻克武。原是军部警卫连的战士。”
　　“你的伤怎么样？”
　　麻克武道：“没问题，我的伤只伤着肩膀皮肉，没伤到骨头，都快好了。本来我要随大队伍去的，贺军长要我留下，说等我伤好了，就在地方留守，可在游击队继续战斗。”
　　贺文慈又道：“好，我祝你早日康复并加入我们游击队！”说罢，与马加宁一起又逐个看了看另几位红军伤员，班长杨福新被敌人飞机炸伤了左腿；排长刘新民被敌人机枪打伤了腰部；战士王二毛被敌人冷枪打伤了胸部。
　　问候这些伤员后，两人回到外屋。
　　贺文慈与汤婆婆商议道：“这些伤员暂时还不能动，我看就让他们在这里住几天，待我们把孤幼园建起后，就再转移。”
　　汤婆婆问：“建什么孤幼院？”
　　贺文慈解释道：“胡子没跟你说吗？他交代我要把烈士的遗霜和孤儿们组织起来，成立一个孤幼院，院长由向登兰当，你不知道吗？”
　　“这倒没听他说。向登兰是谁？她是你夫人吗？”
　　贺文慈：“是，是她。胡子是这么对我说的。”
　　汤婆婆又道：“选她没错，她一定能当好。把烈属的子女和家属组织起来是个好办法，有游击队保护，也有个依靠。”
　　贺文慈又道：“正是这个道理，胡子才交代要我们组织。孤幼院的事要抓紧联系，我想分头派人去做工作，先把洪家关贺氏族中的遗霜和子女们集中起来，然后把他们和你这里的伤病员一起送到四门岩去。”
　　汤婆婆赞同道：“好，这办法好！你们赶快行动吧，红军一走，敌人就会回来。我们这汤家湾离洪家关不远，住这里也不安全。万一被敌人发觉，伤员们就跑不动。”
　　贺文慈顿了顿又道：“是啊，这倒是个问题。你这附近有隐藏的地方吗？最好不住在家里。”
　　汤婆婆想想道：“附近牛角山银杏塔倒有个山洞，可以藏几十个人没问题。”
　　“那好，我们去看看。如果行的话，就把伤员转进洞住几天。”
　　贺文慈说毕，即带了两个随从，与汤婆婆一起往牛角山走去。
　　牛角山高约上千米，山上树林茂密，岩峰突起，地势险峻。顺着一条羊肠小道，走至半山腰上的银杏塔边，只见几棵硕大的银杏树高耸挺立，树下一块巨石光滑平整。巨石附近二三十米处，有一被灌木掩蔽的大岩洞。汤婆婆带着贺文慈一行走进洞内，只见里面十分宽敞深邃。
　　贺文慈仔细看罢岩内外的环境，当即点头道：“这地方比较隐蔽，不易被人发觉。我看可把伤员转到这里来。”
　　汤婆婆道：“这白天目标太大，不好转移。”
　　“那就晚上转吧！今晚我们就把伤员抬上山。”
　　贺文慈说毕，一行人即走下山来。当晚，由汤婆婆带队，10多个游击队员一起帮忙抬担架，将七位伤员摸黑转送到了那岩洞中。
　　第二天清早，贺文慈在离开汤家湾时，又与向登兰商议道：“你和金莲就留在这里照顾伤员如何？”向登兰道：“好，我俩留下。”贺文慈又交代贺教贺教之“你带一个分队一起住在岩洞，负责保护好伤员，记住，不要轻易让敌人发觉，要注意隐蔽。过几天，等我把孤幼院的人集中了，咱们就一块转移。”
　　“你放心吧！敌人找不着的，我们一定会保护好伤员！”贺教贺教之汤婆婆这时又道：“不怕一万，只怕万一。住汤家湾岩洞终归不是长久之计，你们游击队还是要早点把伤员转去四门岩为好。”
　　“我知道，就等几天。咱们随时注意敌人动静吧！”贺文慈说罢，就带着2个贴身随从告辞了。
　　洪家关罗家台，一座岩砌的坟墓边。失去丈夫的寡妇刘彩彩，穿着一身青布衣，领着10岁的儿子贺兴仁在坟前烧香纸叩头。
　　从汤家峪返回洪家关的贺文慈，来到罗家台墓地边招呼道：“嫂子，你在这儿烧香呀？”
　　刘彩彩站身应道：“是呀，我给孩子他爹烧烧香。今天是桂如的殉难日，我想祭奠他。”
　　“桂如死了七年了吧？”
　　“是呀，桂如死的那年，我们的孩子兴仁才三岁，现在他都十岁了。”
　　“时间过得真快呀！”贺文慈道：“七年前，桂如在庄尔坪那一仗被打死，胡子都哭了。胡子是不大掉泪的人，听说他10多年中只为三个人掉过泪，桂如就是一个。”
　　“是呀，我也听说过此事。”刘彩彩又道：“胡子与桂如亲如手足，桂如死，他失了一大将，他怎不伤心。”
　　“胡子很挂念他，也很关心你哩！昨日，他召我谈话，还要我多关照你，因为红军要转移了，你知道吗？”贺文慈又道。
　　“我晓得，红军要远走了，这一去也不知何时能回来。红军一去，敌人肯定又会来报复的。”
　　“敌人来了，你怎么办？”
　　“我只有躲，只有逃，但不知逃躲到哪里？”刘彩彩说着，眼露着无奈的茫然。
　　山包上这时起风了，只见那些高大的枫树枝叶被吹得哗哗作响，有许多片深红的枫叶被吹落到了坟墓前。贺文慈迎风站立，看着刘彩彩道：“嫂子，我们准备成立一个孤幼院，专门收留烈士遗属和红军家属子女。你就到我们孤幼院去吧！”
　　“到孤幼院去，也好，我正想无处投奔。可是，孤幼院能收多少人？”
　　“有多少收多少！咱要把洪家关贺家亲族的人都照顾到。”
　　“那可就多了，我怕有好几十个。”
　　“没关系，你帮我们一起去走访动员，让那些无处投奔亲戚的红属们都到孤幼院来，我们游击队会负责保证安全。”
　　“好吧，我帮你们一起去动员。”刘彩彩又道：“洪家关贺氏烈属的孤幼现在都躲藏散居在各地。要寻找他们，得花几天时间，而敌人恐怕很快要来洪家关了。”
　　“不要紧，我们把游击队暂时撤往鱼鳞寨，等孤幼院人收集齐了，咱再撤往四门岩去。”贺文慈道。
　　“那好，咱们赶快去找遗属们！”
　　于是，刘彩彩帮助找人去了。贺文慈接着找来二分队的副分队长巫豪，对他交待道：“现在我们接受了几个红军伤病员，他们的伤势很重，急需药品治疗。我想派你到县城去购点西药，这是张购药单，你马上照着去买吧。”
　　“买这么多药？要多少钱？”巫豪问。
　　“就是要多买点，钱要多带点。”贺文慈道：“我们的药品太缺了。”说罢，就分咐后勤总管彭飞给了巫豪二百银元。
　　巫豪将钱收好，即独自向县城而去。
　　贺文慈随后又召集游击队几位负责人，让各分队派专人到洪家关附近帮助寻找烈士的遗霜遗孤，同时将游击队也撤往了鱼鳞寨去。
　　鱼鳞赛座落在距洪家关约六里的杜家山。此山高约800余米，其顶峰有一数百亩宽的台地。通往顶峰只有一条路可走，其余三面是悬崖绝壁。
　　贺文慈和马加宁来到山顶绝壁前坐下。
　　马加宁问：“这地方为啥叫鱼鳞寨呢？”
　　贺文慈道：“因为这山有点像鱼鳞，所以当地人取了这个名。”
　　“这山有点来头吧？”
　　“有，此地因地势险要，易守难攻，早在明朝开启年间时，相传鱼鳞寨下的田儿垭有一名叫金家禄的首领，率数百人劫富济贫，抗衡官府，曾在此安营扎寨，人称金大王。十多年前，贺香姑选择此寨驻扎队伍，又经营过多年。我也在这山上住过数年。现在，我们把游击队部署到寨顶，把守住各卡口，敌人也就不敢轻易来偷袭了。”
　　马加宁道：“好，住在这里比较安全。”
　　“不过，这里也只能暂住的，要安全，还是去四门岩好，那里山大，这里离县城太近，敌人容易发觉来包围。”贺文慈又道。
　　马加宁道：“是不是等我们把孤幼院建起了，就赶快撤离。”
　　贺文慈道：“对，我是这样安排的。”
www.xiabook.com下$书$网



第18章 清乡会议


　　郁大麻子一行从芭茅溪乘船沿澧水而下，沿途经庙嘴河、三峦子、凉水口、南岔、八斗溪，行约一百二三十里水路即到桑植县城。该城背依高耸的西界大山，前临清悠碧绿的澧水，风景十分美丽迷人。考古学家从该县朱家台墓地出土的文物中，发现了许多石刀石斧之类的工具，说明旧石器时代，此地即有人居住。商周以前，此地的土著繁衍渐多。西汉时，这里属充县辖地。明初时，一位名叫李樵的千户，始在此地瓦窑岗处筑土城。其城最初长不过数百丈，宽不过百余丈，住的人户不上千户。民国以来，小城渐趋繁荣。到1930年代时，这座县城的常住人口已有万余人。
　　在城西的水码头靠上岸，郁麻子一行即下船向城中保安团向团长的家走去。向先胜这个团有兵丁约千余，团部就设在东门街的一坐大宅院内。向胖子家中本有一妻，前不久，他带兵到芭茅溪一带搜剿红军，在郁家湾偶然见到会唱山歌的李金莲，随即动了心，想再娶其为妾。于是委托郁大麻子作谋说合，不料遭到了李金莲母女的拒绝。向胖子本想强行将李金莲带走，还是郁大麻子答允帮他慢慢想办法，他才带兵返回了县城。
　　这天中午，郁大麻子来到东门街保安团的院门前，即对守门的兵丁说：“烦请你通报一下向团长，就说芭茅溪的郁老表来拜访他。”门卫遂进去作了通报，向胖子即让护卫带郁大麻子一行进了院内客房，然后二人相见作了一番叙谈。
　　向胖子道：“表兄，今日如何有空到此？”
　　郁大麻子道：“我是你爹特意派我来找你的，向家老寨我是呆不下去了。”
　　“怎么，出了什么事吗？”
　　“是出事了，贺文慈带游击队搞到我们头上来了。”
　　“啊，贺文慈的游击队？到底怎么回事？你慢慢说。”
　　郁大麻子遂将贺文慈在向家祠堂救走李金莲的事细述了一遍。向胖子听毕，颇觉惊讶地道：“贺文慈坏了我的好事。李金莲竟被他救走了，真便宜了这小子。”接着又很快问道：“贺文慈的队伍后来开往哪去了？”
　　郁大麻子道：“向沙塔坪方向开去了。”
　　向胖子点头道：“他们一定是寻找红军主力去了。贺文慈的游击队人不多，你不用怕。”
　　“怎么不怕，我和你爹这次犯在他们手里，差点被他们干掉了。再说，游击队的老巢在四门岩，离向家老寨不远，我若住在老家，随时都有被他们袭击的可能。”
　　“那你准备怎么办？”
　　“我找你来就是商议这事。你爹要我投到你这里来干事，帮你对付游击队，你看行吗？”
　　“来我这里也行。”向胖子想了想道“就当我的侦缉队长吧，你多去侦探，把游击队的行踪弄准确，我们就可搜剿。”
　　“好，我就干这个职。”
　　两人商量至此，郁大麻子就在保安团留下任了职。
　　又过数日，当贺龙、任弼时率领的红二六军团从刘家坪开始战略大转移后，困守在县城的岳县长这时大大地松了口气。岳县长名岳德伟，40余岁，绰号“铁公鸡”，湖南湘阴人，官场老油子，为人贪得无厌。曾有一位本地书法名家给他赠送“天高三尺”横匾，意思是他到任以来，把老百姓的地皮刮下三尺，所以天才高了三尺。岳德伟开始不懂其意，等到弄明白意思，想追查其人时，那书法家早跑到外地谋生去了。岳德伟娶的第一任老婆病死之后，曾欲娶向东山的女儿向登兰为填房，不料这门亲事没有如愿。岳德伟也无可奈何，只好另娶了县城一绅士的女儿为妻。此事过后，岳德伟专心治政，红军撤离的第二天，岳县长立即在县府召集保安团长向胖子、警察局长巫桢和各乡乡长等头目开了一次会议。会上，岳县长对众人道：“诸位，现在红军主力已离开桑植，向大庸方向远循了。国军正集中兵力进行追剿。红军主力虽然远去，但他们的游击队和留守队伍可能还没走，我们要集中兵力来一次全县大清乡，将那些共党分子、游击队员、红军伤病员等彻底进行清剿，全县各乡对此要大力进行配合。”
　　典着大肚，身材矮壮的保安团长兼县团防总队长向胖子接着道：“根据上峰的安排，我们全县的民团要紧急出动搜查，凡是跟共产党闹过革命的人，包括那些红军家属和遗孤，都要进行认真清查。发现可疑分子，一律抓捕送县警局审问。看来县警察局得多准备几间关押的房子哩！”
　　长得个头细高的警察局巫局长回道：“这没问题，关押的房子好办，我们城隍庙再关几百人都容得下。不过，只要拿准是共党分子，有的可就地正法。这样还省得进监狱。”
　　“具体怎么清剿，向团长，你拿个方案吧！”岳县长又道。
　　“我的方案就是重点清剿与一般清剿相结合。县保安团与县警察局联合出动，重点清剿刘家坪、洪家关、瑞塔铺、利福塔等乡镇。如果发现游击队或红军留守部队，就与之作战进行追剿，不管追到哪里，当地的乡团防队都要进行配合。其余全乡各乡要各自进行清查，将暗藏本乡的红属们进行一次大清查，该杀的杀，该捕的捕，总之，不要让共党分子漏网了。”
　　“好，就按向团长的方案办。”岳县长表示同意道：“县里组织的清剿队伍要尽快出动，洪家关和刘家坪是两个最大重点，你们应马上派队伍向这两个乡先清剿。”
　　警察局巫局长道：“为不打草惊蛇，我看可以先派探子侦查一下，发现了苗头，就可重点去清剿。”
　　向胖子道：“巫局长说的有道理，应先派探子到各个重点乡去打探一下。”
　　“也行，那就这样定了。大家散会。”岳县长宣布道。
　　众人走出会议室。
　　岳县长又叫住向胖子道：“向团长，巫局长，你俩还等一下。”
　　向胖子道：“还有啥事？”
　　岳县长道：“我想和你俩再商议一下。这次清剿，主要就看你们俩个的指挥了。”
　　“没问题，红军主力走了，这清乡咱就好办了，共党只剩些残余武装人员，我们一定能清查剿灭。”向胖子又道。
　　“你有信心就好。”岳县长又道：“到底不愧是向氏土司的后代，我听说你们向氏一族过去可了不得，祖上有过几百年当土司宣慰使的历史，是这样吗？”
　　“是呀，你的祖上真是荣耀。我还听说，鹤峰的团总朱疤子是容美土司田氏的大管家，你们俩位都继承了乃祖的衣钵，现在各掌管一县的团防队伍，也算是光宗耀祖了啊！我期望你与朱总要多联系，共同清剿可能隐藏在桑鹤两县边境的红军留守部队和游击队，为党国多立功！”
　　“这好办，我与鹤峰的朱疤子是老相识了，咱们祖上就有交情，现在我当然要与他联手，共同对付共党。桑鹤边境清剿的事，就包在我身上，县长尽可放心。”向胖子又道。
　　“行！向团总有此承诺，我相信你们必能马到成功，完成清剿大业。”岳县长又道：“巫局长，你们警察局也要多配合县保安团哩！”
　　巫局长道：“我与向团长是舅子关系，咱们清剿也是老搭挡了。”
　　“那好，这次就看你俩的了！为预祝清乡成功，今日中午我请你俩的客，咱们到酒店喝酒去吧！”
　　岳县长说毕，随邀二人一起向街上一酒家走去。
　　傍晚时分，血红的太阳从杜家山顶渐渐斜落下去。在落日的余辉中，只见通往鱼鳞寨的盘山道上，走来4个妇女和5个孩子。
　　站在山顶卡口遥望的贺文慈，这时兴奋地对二分队长叫道：“李登顾，你看，刘彩彩领几个人来了。”
　　李登顾走过来望了望道：“呀，刘彩彩一个人就找到这么多人，这孤幼院真要开办了！”
　　不一会，刘彩彩一行人走上卡口，贺文慈笑着迎上前道：“嫂子，你辛苦了。他们都是你动员来的红属吗？”
　　“是呀，我给你介绍一下。”刘彩彩指着身后几位妇女道：“他们3个都是烈士遗霜，这位叫向玉莲，是烈士贺丹青的妻子。俩人留下两个女儿。大的叫松柏，小名红豆，是个女儿，小的叫松秀，小名绿豆。就是这两个孩子。”
　　“啊，红豆、绿豆，这小名好哇。你们的父亲贺丹青我也知道，是贺沛卿的部下。是在龙潭坪被朱疤子队伍抓去杀害的吧？”
　　“是呀，他和贺诗柏同到大庸招编土匪熊和卿，不料中了熊和卿的鸿门宴计，贺诗柏在酒席上遇害，丹青夺门脱逃，回到桑植龙潭坪却被朱疤子队伍搜山抓去杀害。”向玉莲回道。
　　“你现在一人拖两个孩子，很苦吧！”
　　“就是，我又没处投奔亲戚，听刘姐说你们游击队成立孤幼院，我就跟她来了。”
　　“来了很好，到了孤幼院，游击队会为你们负责。贺文慈说罢，又问另一位寡妇道：“你是哪个的家属？”
　　“她呀，就是汤家湾贺学传烈士的妻子，叫刘子姑。”刘彩彩介绍道。
　　“啊，你是贺学传家的，这么说，汤婆婆是你婆婆？”贺文慈问。
　　“是呀，我是她家的三儿媳。”刘子姑道。
　　“那你为啥没住在婆家？”
　　“学传死后，婆婆同意我带孩子回娘家，我就回去了。”
　　“你娘家能呆下去吗？”
　　“难啦，我就是怕红军一走，还乡团回来会追杀我们娘儿俩，所以才听从刘姐的话，投奔你们游击队孤儿院来了。”
　　“你到我们这儿来是对的！”贺文慈点头道：“这里才是红属的依靠。你这儿子叫啥名？”
　　“叫贺兴汉，小名苦瓜。”
　　“啊，苦瓜，为啥取这小名？”
　　“他的命苦啊，3岁就死了爹，相命先生说，取个苦瓜小名，易于养活。”刘子姑道。
　　“嗯，苦瓜就苦瓜吧，小名倒也好记。”贺文慈再问第三位寡妇道：“你是哪个的家属？”
　　“我是贺士银家的，”叫廖绒姑。俺丈夫是跟贺龙在洪湖打仗牺牲的。”
　　“啊，按辈份我得叫你幺婶。”贺文慈道。“你这儿子还这么小，几岁了，叫什么名？”
　　“我儿子才7岁，他叫贺文功，小名黄瓜，他长得又黄又瘦，大家都这么叫他。”
　　“好哇，黄瓜的小名也不赖嘛！”贺文慈笑道：“今日咱孤幼院有了红豆、绿豆，苦瓜、黄瓜，以后开伙食不成问题！咦，彩彩嫂，你家的儿子叫啥名呀？”
　　“他大名叫兴仁，小名叫稻子！”刘彩彩道。
　　“好得很，怎这么巧。”贺文慈又笑道：“有稻子就有大米吃，咱孤幼院粮食疏菜都有了，若再收养几个孤儿，干脆给他们就取小名麦子，包谷、土豆、黄豆、辣椒、红薯等等，来个五谷齐全如何？”
　　“好哇，我看不错！”贺文慈也笑着道。
　　“走哇，今天我请客，大家饿了吧？”贺文慈又道：“咱们吃饭去，伙房给你们备有饭菜。等几日，孤幼院的人收齐我们就朝四门岩转移。”
　　“汤家湾的伤员怎么办？”李登顾问。
　　“到时一块转走！”贺文慈道。
　　众人说说笑笑，随即一块来到鱼鳞寨内，在游击队驻扎的院子里共吃了一顿晚餐。
www.xiabook.com下　书　网　



第19章 舍身跳崖


　　清晨，漫天的迷雾将洪家关罩了个严严实实。一大早来赶集的人们，在雾中从四面八方直向洪家关街头走来。
　　过了约两小时，大雾慢慢散去，山垭上的太阳渐露笑脸。这时，洪家关赶集的人已是拥挤得水泄不通。
　　一个身穿长袍，头戴礼帽的男子，慢步在药材摊上不断问着价。
　　“喂，卖货的，你这天麻是哪里产的货？”
　　“谷罗山产的，你要吗？”
　　“我先看看。”
　　这男子走到另一药材摊前又问：“老板，你这天麻是哪产的货？”
　　“就是牛角山产的。”药材老板忽然盯着男子道：“嘿，你不是芭茅溪郁家湾的郁连城吗，今天怎么有空到了这里来赶场？”
　　“啊，原来是黄老板，我说怎么有点眼熟，你是海龙坪汤家湾的人嘛！”郁麻子回道。
　　“就是，就是。”
　　“我今天来这里赶场，要买点天麻哩，因近来头有点痛，想补补身子。”
　　“若是头痛，天麻有用。你要补身子，我这天麻好啊！你要买多少？”
　　“我想买两斤。不过，有件事我想问你，你可得给我讲实话罗！”
　　“什么事？”
　　郁大麻子走至他身边，对着他耳朵轻声道：“你知道洪家关有共党分子活动的线索吗？”
　　“不知道，这我不知道。”
　　“你他妈的，不肯给我讲真话吗？”郁大麻子变脸道：“告诉你，我现在已到保安团当侦缉队长，今天是专来侦查共党分子和红军活动的，你若不告诉我实话，可当心你的脑袋”。
　　“啊，不是，我是真不知。”黄老板拍拍郁大麻子的肩，小声对着他耳朵道：“不过，我听人说，汤家湾后面的牛角山可能藏有几个红军伤员，有人看到汤婆婆往山里送过东西。”
　　“真的吗？这情况很重要。”
　　“你可不要说是我讲的，我也是听他人说的。”
　　“你放心，我不会卖了你。”郁麻子满意地道：“行，黄老板真够朋友，你这天麻我买了，给我称两斤吧！”
　　黄老板遂将天麻称了两斤，用纸包好递了过去。郁麻子慷慨付了两块银元，然后拿着天麻，转身就回了县城去。
　　当日下午，县保安团向胖子在办公室正闲坐抽烟。只见郁大麻子进门报告道：“老表团长，我打探到线索了。”
　　“啊，什么线索，快说。”
　　“海龙坪汤家湾藏有红军伤病员！”
　　“真的吗？这消息可靠不？”
　　“绝对可靠，我是在洪家关街上赶集，遇到汤家湾的黄老板说的，他是个药材贩子，我与他相熟。”
　　“别的还有什么？洪家关一带没有线索吗？”
　　“没有，我都打听过了，洪家关的红属们一个都没住村里了，可能都到外地躲藏了，红军伤病员也没听说有。”
　　“行！这事我和巫局长商议一下，明天我们就去汤家湾清剿，你要带队！”
　　“那当然！”向胖子长随即扬了扬手：“你去吧！”说罢，抓起电话机摇了摇道：“巫局长吗？我是老向哩！”
　　“什么事？向团长？”
　　“我们已掌握到一条重要线索。”
　　“啊，什么线索？”
　　“洪家关的牛角山发现藏有红军伤员哩！”
　　“你弄准确了？”
　　“没问题，我们的探子刚刚才回来报告。”
　　“红军伤病员？有多少知道吗？”
　　“那还不太清楚，听说只几个。”
　　“具体藏在什么地方呢？”
　　“也还没弄清，不过肯定在牛角山上。”
　　“那好，明天我们一起去清剿，把队伍多带点，拉大网搜山。你看可以吗？”
　　“行，就这样定！”
　　两人商议完毕，向胖子才放下电话，一屁股坐在椅子上，脸上现出得意的狞笑。
　　次日凌晨，东方刚刚现出鱼肚白，几只绿米雀在屋旁的竹林中就唧唧叫唤了。睡在木房中的汤婆婆，被叫声从梦中唤醒。她睁眼一看，天色已经渐亮，于是赶紧爬起来，上罢茅厕，即到厨房做起早餐来。正做时，忽听有人敲门。
　　“谁呀？”
　　“是我，登兰。”
　　“啊，登兰。”汤婆婆忙走出开了门。只见向登兰和李金莲都站在门口。
　　“快进来吧，你俩可早哇。”
　　“我们就是想早点。”登兰和金莲走进屋内。
　　“你们下山没人看见吧？”
　　“没有。”
　　“没有就好。我猜你们一定是来弄粮菜的吧？”
　　“是呀，前日带的粮菜快吃完了，我俩特来找你再想点办法。”
　　“我已筹集了一些，正准备送上山。既然你们来了，就带去吧。”
　　“好，我们自己背回去。”
　　“你俩还没吃早餐吧？”
　　“没关系，咱们一天吃一顿也就够了。只是要等到晚上弄，不然会有烟雾，怕被人发觉。”
　　“小心一点好！”我就怕有人透露风声。汤婆婆道：“洪家关离我们这里不到10里路，让敌人知道就麻烦了。”
　　“不会有人说吧？”李金莲道：“你们寨里没几户人家呀！再说都是姓汤的，一个族的人，不会出卖你吧？”
　　“难说，这寨里除我们汤姓人氏，还有几户外姓的，比如有户姓黄的人家，户主黄三是个药材贩子，我就耽心这一家会靠不住。”
　　“小心无大错，如果情况不对，咱就赶快转移。”向登兰道。
　　“文慈说过，要等他来接你们呀！”汤婆婆道。“现在不走，等几天还是走的好。我也耽心夜长梦多哩！这几天我老眼皮跳。”
　　“眼皮跳，有好事也有坏事。你不要怕。”
　　“我当然不怕，只是耽心你们的安全。”汤婆婆说着，将早准备好的辣椒、油盐、酸菜和十多斤稻米等装进两只背笼里。然后让二人背着出了门。又在洞内坐着闲聊了一阵。
　　登兰和金莲随即往后山走去。一面走，两人还不时地向周围看望，见没有人发觉，才加快脚步，沿着一段羊肠小路直往上行。穿过几片枞树林后，再七弯八拐行约一个多小时，俩人便到了银杏塔。快到那大岩洞口时，登兰回头一看，只见数百米外有许多团防兵正向山上走来。
　　“糟，敌人搜山来了。”登兰轻声道：“看样子他们是来者不善，我得去把敌人引开，你把粮菜送进洞去，然后要同志们隐蔽好，不要出洞口。不可暴露目标。”说罢，就把所背东西都放进了金莲的背篓。
　　“你去引敌人，太危险呀！”
　　“不要紧，我会对付他们。你快进洞去吧，只有这样，才能救大家。不然时间来不及了。”
　　李金莲于是背着粮菜，往洞口走了进去。向登兰则转身到了相反路口，一面拔枪在手，一面大声叫道：“马营长，张连长，敌人来了，你们快跑，我来掩护。”说罢，对准走在前面的敌人开了一枪。
　　搜山的敌人发现了她，随即向她还击。枪声顿时大作起来。向登兰这时又往前跑了几十米，把敌人引向了一处悬崖边。
　　此时，在红军伤员藏身的岩洞内，贺教之担忧地问李金莲道：“敌人是不是跟踪你们来了？”
　　“不会是跟踪吧，我们没被发觉，他们是搜山来的。”李金莲分析道。
　　“登兰大姐呢？”
　　“她把敌人引开了。”李金莲道：“登兰姐要我转告你们，大家都不要动，不要暴露目标。”
　　“不行，登兰这样做很危险，我们得救她去。”
　　“她给我反复说了，叫大家一定不要动，不然，被敌人发觉都跑不脱。”
　　李金莲这一说，大家只好暂时都不动了。
　　这时，跑到悬崖边的向登兰，已被蜂拥而上的敌人重重包围。
　　“嘿，大家别开枪了，给我抓活的。这女共匪跑不脱了！”渐渐逼近的郁大麻子提着手枪，趴在岩石后大叫道：“好个女共匪，你不想活了，快投降吧，投降饶你一命！”
　　“想要我投降，你们做梦吧！”向登兰说着，抬手又是两枪，一个冲在前面的敌人被打中头部倒地毙命了。其余敌人趴在地上不敢动了。
　　“好家伙，你这个娘们枪法准呀，不过，今日你插翅也难飞。我们就是要抓活的，看你还有几颗子弹。”郁大麻子说着，又催逼部下向前推进。
　　几个敌人弯腰又向前冲来，向登兰举手射击，却不料子弹已打光。她把空枪往崖下一扔，口里叫道：“马营长，张连长，你们都跳下山崖了吧，我要追你们来了！”说罢，往前纵身一跳，随即坠入了万丈悬崖。
　　郁大麻子和众警察目睹这女人跳了悬崖，顿时都惊呆了。此时，巫局长也赶了来问道：“怎么，没抓到活的？”
　　“跳崖了，几个红军和那女匪都跳崖了！”郁大麻子道。
　　巫局长来到悬崖处，往下一瞧，那悬崖深不见底，于是对着悬崖下放了几枪。
　　向胖子率领团防队这时也赶到了将军岩。
　　“怎么搞的，只听你们打枪，为啥没抓着人？”
　　“人都跳崖了！”郁大嘛子道。
　　“跳崖了，有几个跳崖的？”
　　“我们只看到一个女匪跳下了悬崖。”
　　“那红军伤病员呢！”
　　“只听那女匪喊，马营长、刘连长，你们跳下山崖了，我要追你们来了。接着她就跳崖死了。”
　　“哼，这女匪不会是骗我们吧，我看还是要搜搜山。”向胖子道。
　　“那女匪不会骗吧，她人都死啦。”郁大麻子道。
　　“人都死了怎么的？你只见到她跳崖，并没见到红军跳吧？”向胖子道：“搜，给我再搜一搜！”
　　正说着，忽听远处山上有枪声大作。
　　“不好，这枪声好象是鱼鳞寨方向打的。走，咱们到那座山去看看！”
　　向胖子遂下令回撤，众团防兵和警察们这才转身下了山去。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下％书　网



第20章 威逼巫豪


　　巫豪奉命购药来到县城东门街。在一家写有“同仁堂”招牌的店前，他驻足看了一下药柜道：“伙计，我要买几十种药，你这里都有货吧？”
　　穿着白衣的一个年轻店员看了看他道：“有药单吗？”
　　“当然有。”巫豪将药单递过去。
　　年轻店员把药单仔细看了看，有些好奇地道：“这些药有的还真没有。你是给谁买？要这么多药？”
　　“当然给害病的人买，这你还用问？买药会给你钱，你难道嫌多？”
　　“不是，不是，我是说有些药我们店里没有。”
　　“没有，其他店里有吗？”
　　“本店没有，其他店也不会有，这儿就是县城最大的药店。”
　　“是吗，可以找一下你们的老板吗？”
　　“找老板干啥？”
　　“要他帮我想想办法嘛。”
　　正说着，一个穿长袍的长者从内室走了出来。年轻店员立刻道：“我们郑老板来了，你问他吧。”
　　“啊，郑老板，我想问问你。”巫豪道。
　　“什么事？”
　　“听你这位伙计说，你们店里有好几种药没有货，是真的吗？”
　　“你要买什么药？我看看。”
　　“是这药单。”年轻店员把药单递过去。
　　郑老板把药单细看了看道：“你要买青霉素，还有阿司匹林，这些药可难买啊，我们进的货都还没有来啊。”
　　“那，什么时候能到货？”
　　“快了吧，估计两三天。”
　　“两三天能到的话，我等着。”
　　“行，两天后你再来吧。”
　　巫豪随即决定等几天。于是来到东门口一家小饭馆内，对一位年轻的刘寡妇叫道：“花儿，你好呀，就你一个人吗？”
　　花儿立刻高兴地回道：“哎，猴子，你还记得来呀。”
　　“想我了吗？”巫豪嬉皮笑脸地又道：“我可天天挂记你呀。”
　　“不信，你要是挂记，怎好久不见你的影子？”
　　“不瞒你，我们成天提着脑袋到处跑，一般不敢进城的。”
　　“那你怎么来了？”
　　“这次有特殊任务嘛。”
　　“什么特殊任务？”
　　“你可别告诉别人呀，我是受命来买点药。”
　　“给谁买呀？”
　　“给红军伤病员。”
　　“买到了吗？”
　　“还没有货，要等几天。”
　　“那你就等嘛，我不会告诉人的。你住哪里？”
　　“你住拿里？”
　　“你看呢？就住你这儿行吗？”
　　花儿点了点头，巫豪遂在她的店里住下了。
　　到刘寡妇店里等到第三天，巫豪又来到了那药店。这一次，他如愿买齐了所有药单上的药。这些药足足装了一大纸箱。
　　当巫豪背着药箱走上大街，来到城门口时，两个哨兵拦住了他。其中一个盘问他道：“你背的什么货？”
　　“我买的药。”
　　“买这么多药干啥？”
　　“我家开得有诊所嘛。”
　　“你是哪里人？”
　　“凉水口人。”
　　“跟我走一趟吧！”
　　“到哪去？”
　　“到警察局去。”
　　“你们要干什么？”
　　“去了你就知道。”
　　哨兵说罢，就把他押到了警察局。几位警察当即对他进行了一番审问。一位绰号“狼狗”的小头目嘿嘿笑着对他道：“伙计，你老实交代吧，这些药是不是给红军游击队买的？”
　　“冤枉啊，我这药是自己开诊所买的，你们怎能怀疑是给红军游击队买的？”
　　“你还想蒙骗谁？我问你，凉水口哪有你的诊所，你叫什么名字？”
　　“我叫黄志，是人，凉水口开得有个诊所，不信，你们去问。”
　　“鬼才信你的话哩！老子就是凉水口的人，怎么没见过你？你想蒙骗我，给我赏他点颜色看看，不然他不知厉害！”
　　几个警察随即对他一阵拳打脚踢，只打得他鼻青脸肿，巫豪也不还手。
　　“说，你是为谁买的药？不招的话，小心扒你的皮。”
　　巫豪又道：“我没什么招的，你们冤枉我。我要见你们局长。”
　　“你还喊冤枉，还要见巫局长才说？那就走吧！”
　　狼狗随即将他押至巫局长办公室，一面报告局长道：“这家伙要面见你才肯说。”
　　巫局长点点头道：“好吧，你们出去，我来问他。”
　　几位警察退出房间，巫局长即道：“你为何见我才肯说？”
　　“因为咱俩是同乡，又都姓巫。”
　　“啊，你也是凉水口的人？”
　　“是呀，我父亲与你父亲是同班辈的族兄弟关系。”
　　“你父亲是谁？”
　　“巫为雄。”
　　“哦，我知道了，这么说，你父亲和我父亲还是隔房堂兄弟哩。”
　　“正是如此，所以我告诉你，你抓错人了，我这些药确实是自己开诊所用的，请你放我走吧。”
　　“你别撒慌了，有人都招了。”
　　“谁呀？”
　　“你的相好！要见见她吗？”巫局长把手一扬：“带人来。”
　　几个警察将刘寡妇押了上来。
　　“花儿，他们把你也抓了？”
　　“他们早跟踪你了，知道你在我那里住了几天。”
　　“你没说我什么吧？我这些药是给自己开诊所用的。”
　　“我也是这样说的，可他们不信。”
　　“他们不信，那我没话可说了。”
　　“我看你还是要来点硬的才肯说吧，来人，大刑伺候。”
　　随即，几个警察将他拖进审讯室，一番吊打，巫豪未肯屈服。
　　“你招不招？不招，连这女人一块用刑。”
　　几个打手架住花儿，准备动刑。巫豪这时万般无奈，他想，如果花儿被连累打死，那于心多难忍啊，于是终被逼服道：“你们放了她吧，我招。”
　　“好哇，只要你肯如实招供，我很欢迎。”巫局长嘿嘿笑道：“你的相好我会放的。现在，你把真实情况告诉我吧。”
　　巫豪随即道：“告诉你吧，老子是贺文慈游击队的人，现在当着分队长。贺文慈这次是派我来采购药物的。”
　　“啊，果不出我所料，你采购这些药，是不是给红军伤病员用的？”
　　“是的，是为红军伤病员采购的。”
　　“红军有多少伤病员？”
　　“具体数字我还不清楚。只知这些伤病员很缺药品。”
　　“他们现在躲在何处？”
　　“躲在汤家湾一带，具体地点我也不清楚。也可能会转到四门岩去。”
　　“好，你说的情况非常重要。”巫局长点点头道：“你能如实招供我非常满意。现在我决定，马上释放你，让你继续回游击队去。”
　　“什么？让我回去？”
　　“对，让你回去，你要继续在游击队好好干，不断取得他们的信任，要摸清他们的行动情况，必要时我们再里应外合，争取找准时机，把贺文慈游击队一网打尽。”
　　“可是，我已几天没归，他们会怀疑的。”
　　“你就说在县城等待购药被耽误了。他们怎么会怀疑呢？”
　　“也有道理，那我就回去试试。今后咱怎么联系？”
　　“我会派人与你接头，你要主动想办法把情报送出。”巫局长说罢，又拿出几十元光洋递给他道：“这是给你的赏钱，你这老乡够朋友，既然投过来了，就跟我好好干吧，我不会亏待你的。”
　　巫豪领了赏钱，遂被放了回去。
　　贺文慈率游击队驻扎在鱼鳞寨，不到三天，就共收留建起了20余人的孤幼院。人一多，在鱼鳞寨就目标大了，贺文慈决定立即转移。这日上午，他和分队长李登顾商议道：“你带孤幼院的人，赶紧去四门岩吧，这地方住不长久，敌人迟早会发觉的。”
　　“要走一起走，你难道不回去？”李登顾问。
　　“我带两个分队去汤家湾，把红军伤病员们接走。这里剩下的游击队都归你指挥负责，你们要顺利回到四门岩。”
　　李登顾道：“行啊，那我们就先行一步了。”说罢，即带游击队主力护送着孤幼院向四门岩方面撤去了。
　　这部分人刚走不久，牛角山上忽然传来几声枪响。贺文慈当即叫道：“不好，敌人可能在牛角山搜寻红军伤病员，我们马上去解围。”说罢，即命游击队虚张声势，一面开枪，一面从鱼鳞寨跑下了山去。
　　待敌人回头往鱼鳞寨方向来围剿时，贺文慈率游击队又悄然在山下躲过。等到天黑之后，一行人又摸至牛角山上，在银杏塔找到了那岩洞，与住在洞内里的红军伤病员和游击队员汇合了。
　　见到这些伤病员没被敌人发觉，贺文慈十分高兴。他问贺教之“敌人到你们这里来搜山，为何没发现你们？”
　　李金莲伤心地道：“是登兰姐救了我们，她把敌人引开了，敌人才没发现这洞口。可她却……”
　　“她怎么了？”
　　“她……她跳悬崖了！”李金莲悲痛地道：“我们听到她故意哄敌人说，马营长、刘连长，你们跳山崖了吧，我也要追你们来了，然后她就跳悬崖了！”
　　“敌人相信她的话了？”
　　“敌人还在怀疑，这时鱼鳞寨响了枪声，我猜是你领游击队干的，敌人就被吸引过去了。”
　　“嘿，果然如此！敌人是被引开了。”贺文慈痛惜地道：“登兰跳了山崖，真是死得惨！我们应该把她的尸体找到！”
　　“那悬崖太高，起码几十丈深，下不去呀！”贺教之“想办法也要下去找到！”贺文慈道：“明日天亮就去找。”
　　第二天，天亮后，贺文慈命人到山中割了许多葛滕，连结编织成了一根百余米长的粗绳索，然后吊人下去，终于在崖下找到了摔得鼻青脸肿血糊满面的向登兰，她虽奄奄一息，昏迷不醒，但人还未断气。她被吊上山后，何子林紧忙给她进行了一番抢救。
　　“现在我们怎么行动？”贺教之问。
　　“翻过牛角山，咱们从谷罗山经凉水口转往四门岩去。”贺文慈回道。
　　正说至此，忽听山下又响起了枪声。
　　“快，把伤病员抬上担架，赶快翻过牛角山！敌人要来了！”贺文慈下令道。
　　众游击队员随即开始行动。贺文慈率部分人员抬起所有伤病员往牛角山顶爬去，贺教贺教之领一部分人作着断后掩护。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第21章 受伤被俘


　　向胖子和巫局长率部撤出牛角山后，转往杜家山方向包围而去。待赶至杜家山鱼鳞寨却又扑了空，游击队已不知去向。
　　当晚，团防队与警察局的官兵在杜家山扎营过了一夜。向胖子吩咐人将杜家山的王保长找来询问道：“你们这里是不是有红军来过？”
　　王保长道：“红军没有，只发现贺文慈的队伍到鱼鳞寨住过两日，今日却又不见了。”
　　“啊，贺文慈的队伍到这儿来了？就是那个常在湘鄂边活动过的游击队长吗？”向胖子忙问。
　　“是啊！是他来过。”王保长肯定地道。
　　“他们有多少人？”
　　“有百把人吧！”
　　“这么多人，怎就不见踪迹了？”向胖子来回踱步想了想道：“他们会跑哪儿去？”
　　“可能去内半县了吧？贺文慈的老巢在四门岩一带，他来这儿干什么呢？”
　　“嗯，我估计是来接红军伤病员的？”巫局长分析道。
　　“有道理呀！”向胖子又道：“他们来找红军伤病员，可伤病员没住在鱼鳞寨。我们的探子说他们在牛角山。究竟会在哪里？”
　　“唔，可能我们上当了！咱们中了游击队的调虎离山计。”巫局长突然醒悟道：“游击队在鱼鳞寨放枪，是怕我们在牛角山搜寻到红军，所以才转移视线，吸引我们来追哩！”
　　“这么说，游击队可能还要去牛角山接红军伤病员？对了，我们杀个回马枪，马上再去牛角山围剿。”向胖子一拍大腿道。
　　“好，明日我们又去牛角山！”巫局长赞成。
　　俩人商议完毕，才各回营房休息。第二天早饭后，俩人遂又领兵向牛角山扑来。走到山脚的时候，一位团防兵不小心持枪走了火。枪声传到山上，贺文慈估计敌人搜山来了，当即带着红军伤病员翻山向谷罗山去了。
　　过了一会，向胖子和巫局长率部来到银杏塔，走在前面的团防兵发觉了一堆葛藤。
　　“咦，这些葛藤好像是才有的，昨日都还没有哩！”一团防兵道。
　　“是呀，这堆葛滕接得好长哩！”
　　向胖子与巫局长来到面前，两人也仔细看了看。
　　“这葛藤可能就是救昨日跳悬崖人用的绳子，游击队已把她弄上来救走了。”巫局长分析道。
　　“我看游击队肯定就在这山中，咱们赶快搜。”向胖子道。
　　“要不要下山崖看看？”
　　“不用了，游击队可能还没跑远，咱追向山顶去看看。”
　　“对，赶快追！”巫局长点头道：“游击队如果来这里的话，他们只有往山顶那边跑。”
　　于是，两人率部只往山顶追去。半个多小时后，牛角山顶爬上去了，上面仍不见游击队踪影。
　　“他妈的，贺文慈的游击队到底在哪？”向胖子骂道。
　　“喂，向团总，你看，那山脚有不少人。”巫局长持着望远镜道。
　　向胖子忙举起自己的望远镜一看，果见山脚路上有一行人在往前急奔，这些人手中还握着枪。
　　“是他们，肯定是贺文慈的游击队。”向胖子得意地道：“好哇，我们终于发觉他们的狐狸尾巴了，赶快追，紧紧咬住他们！”
　　众团防兵和警察们遂向牛角山那边的山脚追去。
　　游击队从牛角山背面下至山脚，顺着一条溪沟行约十余里处，即到谷岁山境内的一个河滩边。从河滩涉水过去，对面傍山有一废弃的土墙院子，里面住的人户已搬离一空。
　　贺文慈率游击队过河时，因河水湍急，战士们都脱了鞋踩水而过。几个伤员也被抬了过去。女护士刘长英歪了脚，腿痛迈不动，正犯难时，贺教之这时率后卫队赶了上来，他对刘长英道：“刘护士，别担心，我来背你过去吧！”说罢蹲下身子。刘长英感激道：“劳驾你了。”就趴在了他宽大背上。贺教之背着她，小心翼翼淌水踩过了河去。到达对面那院子，已近傍晚时分。
　　“今晚就宿在这里吧！大家都累了！”马加宁建议说。
　　“行，就在这土墙院中住一晚！”贺文慈同意道：“这里荒无人烟，敌人一时也不会追来。不过，要加强警戒。”说罢，就派了一哨兵在坪坝旁的一隐蔽处站岗，然后吩咐炊事员抓紧做晚餐。
　　过一会，游击队的后卫队都过河了。贺文慈问道：“你们在后边发现什么情况吗？”
　　“暂未发现。我们到山顶待了好一会才走。敌人到了银杏塔，如果要追我们的话，一时也赶不到。”贺教之道。
　　“那好，咱们就在这里歇息一晚。”
　　贺文慈说毕，即到院内坐下抽了一支烟。
　　半个多小时后，炊事员将两锅包谷粉合着南瓜汤煮好了，众人各端着瓷缸分得一份，就开始吃起来。饭未吃完，忽见哨兵匆匆跑过院子来大叫道：“快抄家伙，敌人追上来了！”
　　众人随即拿枪准备战斗。贺文慈大叫道：“教之，你赶快组织人把伤员抬走，我掩护。”
　　“不，还是我断后吧！你是大队长，红军伤病员和游击队都需要你指挥！”贺教之道。
　　“好吧，就由你断后，我们先走！不过，你要记住，和敌人不要恋战，把敌人打退就赶快撤走！”
　　贺文慈说罢，就命人抬了6个伤病员，紧忙又向前走去。
　　这时，敌人距沙滩已不足200米了。
　　“呯！呯呯！”急骤的枪声如炒豆般开始响起。贺文慈率部护卫着几个伤员，飞快向凉水口方向撤去。
　　贺教之带几个游击队员利用院墙作掩护，等敌人靠近对面的沙滩时，才下令还击。随着一阵枪响和手枪弹的爆炸，走在前面的10多个敌人被打倒在河滩边了。随后的敌兵都趴下不敢再往前冲了。
　　双方相互射击一阵，天色便渐渐黑了。乘着夜幕掩护，贺教之一挥手道：“撤！”就率几个队员往后撤去。这一撤就跑了20多里，直到快近凉水口的一个山包边，贺教之才率部停下来。
　　“咱们就堵住这个山垭，敌人要来凉水口，必经此地。”贺教之对几位游击队员道。
　　待到第二天天亮，向胖子和巫局长率部又追来了。眼看敌兵有好几百人，贺教之见寡不敌众，遂与大家商议道：“前面就是凉水口，我们如果再往那里撤，就会被敌人追往四门岩去。为把敌人引开，咱们阻击一阵，就往猫儿溪方向撤去。”
　　“大队长不是交待，要我们阻击后，择机回撤四门岩去吗？一队员问。
　　“不行，现在不能朝那边撤了，朝那边去，敌人会咬住我们游击队的。”
　　“好吧，我们都听你的！”那队员道。
　　贺教之遂下令阻击，打退敌人一次进攻后，他把手一挥道：“赶快撤，跟我来！”遂带头往猫儿溪方向跑了去。
　　敌兵见山包上的游击队往凉水口左边的方向跑了，遂又跟着追击，一直追了十余里，再往前就进了猫儿溪。
　　那猫儿溪狭谷很窄，两旁林木茂密，易于隐蔽。贺教之率8位队员在溪谷中与敌人捉迷藏，并不时打冷枪袭击，先后打死了10多名敌兵。游击队也阵亡了3人。过了大半天，向胖子与巫局长已被拖得疲惫不堪。
　　“给老子封锁所有路口，一定得把这几个游击队抓住！”向胖子气急败坏地下着令。
　　敌兵随即布防堵卡，将猫儿溪一带围了个水泄不通。
　　坚持战斗了两天，眼看在这溪谷中已无法隐蔽。贺教之招集队员们道：“我们的阻击任务已胜利完成，现在我们要想法冲破敌人的封锁。今晚，乘天黑我们一定要突围出去。”
　　“走出猫儿溪，只有溪沟边一条路。敌人在溪口沿路设置了几重关卡。我们怎么出得去？”队员郁大顺道。
　　“咱们绕道栗树坡，从山垭口前冲出去。”贺教之道。
　　“山垭口也有敌兵封锁！”
　　“有封锁也要冲过，我们不能再困守了！”如此商议之后，贺教之将6个人分成两组，决定一前一后相互照应。到半夜时分，即悄然行动。6个人从栗树坡的灌木丛中慢慢摸出，凌晨时分来到了山垭口边。这时，只见那垭口边有一盏马灯照得雪亮，两个哨兵在站哨，另有一个排的团防兵驻守在垭口路旁的房子中。
　　贺教之对一游击队员悄声耳语一句，即各持短枪走上前去。一哨兵发现有人走过来，立刻大声喝道：“谁，口令！”
　　“他妈的，什么口令，老子要你命！”贺教之说罢，随即一扣板机，哨兵“扑通”倒在了地上。与此同时，另一游击队员手起一枪，将另一悄兵也撂倒了。
　　“快冲过去！”贺教之下令。后面几个游击队员迅速通过垭口，大家直向山下奔去。这时，垭口房中的敌人被惊醒了，团防排长忙带人追击，追至山脚时，敌人一排子弹从后边打来，有两个队员被打中倒下了。贺教贺教之去扶中弹的游击队员，不料又一子弹射中了他伸出的左手臂。贺教之忍着剧痛，回手还了一枪，一个冲在前面的敌兵倒下了。他再扣板机，枪里已没子弹了。
　　“抓活的！”敌排长这时大叫道：“这家伙没子弹了，看他往哪跑！”
　　贺教之眼看再也跑不动了，他把枪往地上一甩，右手捂住伤口跌坐到了地上。
　　“跑哇，兔崽子，你是个共匪头目吧，看你再跑！”敌排长用枪比划着道：“要不是咱团长要抓个活的，我早就一枪嘣了你！”
　　贺教之哼了一声道：“你才是兔崽子，你开枪吧！老子反正都是死！”
　　“没那么便宜！落在了我们手里，就要你脱层皮！”敌排长说罢，就命士兵将贺教之押了起来。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 关押获救


　　在谷罗山摆脱敌兵追剿，贺文慈一行人于第二天傍晚撤回到了四门岩，此时李登顾带着孤幼园也已先期到达。因向登兰受了重伤，众人对她的伤势都很关心。何子林到四门岩后，给她动了手术，从其胸部取出了一颗子弹。由于失血过多，向登兰仍一直昏迷不醒。
　　贺文慈守在夫人身边，已连续两晚没有合眼。因为贺教之未回来，他还在盼着他们的消息。
　　“教之他们能脱险吗？”李登顾问他。
　　“难说。他带了8个人阻击，我要他们见机行事，应该没问题吧！”
　　可是，过了两天，仍未见贺教之几人归来。大家心里很担忧，李登顾道：“教之他们恐怕出了事，还是派人去打听一下吧！”
　　贺文慈道：“再等一天，明天还无消息，就派人去探听。”
　　第三天傍晚，郁大顺与另两位游击队员终于回了四门岩。
　　“唉，怎么只你们三人回来？”贺文慈急切地问。
　　“教之被敌人抓住了，还有几人都牺牲了！”郁大顺回道。
　　“怎么搞的，贺教之落在敌人手里了？”
　　“他在猫儿溪突围时手臂负了伤。子弹也打光了，我亲眼看到他被敌人抓住了，因为我们冲到了前面，也无法返身去救，敌人太多了。”郁大顺道。
　　“你们为何跑到猫儿溪去了？”贺文慈又问。
　　“教之说要把敌人引开，莫让他们往四门岩方向追，所以，我们就去了猫儿溪。在那里坚持打了两天，敌人封锁了所有路口，我们是乘黑夜才突围出来的。”
　　“教之被俘了，咱们要把他救出来！”李登顾道。
　　“现在还不知敌人把他押往何处，凉水口是敌人驻扎的窝巢，会不会押去那里？”贺文慈分析道。
　　“很可能押去那里！”郁大顺道。“保安团的向胖子就驻那儿，我看可去凉水口救他。”
　　“行，你休息去吧，我带人去凉水口看看。”贺文慈道。
　　“不，你太累了，再说嫂子也要你照顾，还是让我带人去救教之吧！”李登顾道。
　　“也好，就辛苦你了。”贺文慈点头道：“你去一定得想法把教之救出来。”
　　“是！”
　　李登顾说毕，就带了20余人，连夜直向凉水口小镇赶去。
　　座落在一个坪坝中的凉水口镇，四周皆被群山环抱。从五道水流下来的澧水北源支流，绕着凉水口的坪坝蔸了半个弧圈，然后奔腾着直向下游南岔流去。
　　小镇临河有一条百余米的独街，街两旁住着百余人户。游乐乡公所亦设置在街的西头。
　　贺教之被团防队抓住后，即被解送到了凉水口小镇的乡公所关押。乡公所内，此时临时驻扎了数百名保安团的官兵。团长向胖子见到左臂受伤的贺教之到来，立刻吩咐人给他送了绑，又让人给他左臂处理伤口，为他缠上了绑带。待绑扎完毕，才和颜悦色地让贺教之当堂坐下道：“你受伤了，吃苦了吧？只要你好好招供，我们可以不杀你！”
　　“我没有什么可招的，要杀要剐，由你们便。”贺教之回道。
　　“嘿，别说得那么难听嘛！”向胖子道：“你叫啥大名！在游击队当啥官？”
　　“老子坐不改姓，行不改名，告诉你吧，我叫贺教之，绰号‘舍命王’，任游击队的分队长。”
　　“啊，‘舍命王’，痛快嘛！你们大队长贺文慈在哪里？”
　　“不知道！”
　　“你是他手下的分队长，怎会不知道？”
　　“他没告诉我他的去向，我怎么知道？”
　　“你们不是从牛角山一同下谷罗山的吗？”
　　“谁说的，我们没在一起。”
　　“你们在牛角山把几个红军伤病员接走转移了，有这回事吧？”
　　“你那是胡猜。我们不知道什么红军伤病员。”
　　“不用瞒了，我们在牛角山就发现了你们游击队的踪迹。你敢说不知情？你是在后卫搞掩护的，而你的大队长贺文慈，却带了红军伤员转到别处藏起来了，是这样吗？”
　　“胡扯，你是瞎猜！”
　　“我猜得对吧？”
　　“对个屁，根本就没有红军伤病员。”
　　“那我问你，没有红军伤病员，你们游击队到牛角山干什么？”
　　“我们游击队活动，没啥定规，爱到哪里就到哪里。”
　　“看来你是不想招了！”
　　“你要我招什么呀？”
　　“招你们游击队和红军伤病员的下落！”
　　“不知道：我已说了。”
　　“哼，你是不吃敬酒吃罚酒！不给你点苦头不知厉害。”向胖子说着，突然脸一变色大声道：“来人，给我赏他一顿马鞭！”
　　两个团防兵随即举起马鞭，轮流对着贺教之狂抽起来。贺教之紧抱着坐椅，任由着二人抽打。打过几十鞭，贺教之全身皮开肉绽，胳膊上缠的绑带也被打掉，枪击的伤口这时更痛入骨髓，不一会，便被打得晕倒在地，不省人事了。
　　“抬下去，给我关起来！”向胖子挥手道。
　　两个团防兵各挟贺教之的胳膊，将他送进一间卵室砌的房子关押了起来。
　　冬日的夜晚十分漫长，李登顾带着20多名游击队员，一边疾走了七八十里路，到凉水口时天还未亮。
　　此时，在乡公所大院外，值班站岗的哨兵抱着枪靠在门框上，渐渐打起了瞌睡。
　　李登顾带人悄悄靠近大门边，猛上前用枪抵住其脑袋低声喝道：“不许动，动就打死你。”
　　哨兵吓得直哆嗦：“饶命，好汉饶命！”
　　“快说，团防队在猫儿溪抓的哪位游击队的人关在哪里？”
　　“在……在院子东头的卵石房里！”哨兵回道。
　　“委屈你一下！”李登顾说罢，即用绳索将哨兵捆在门前的一棵树上，又用毛巾将其嘴塞住。接着，一个游击队员翻墙进去，把大门打开了。众人进罢院子，急忙去东头找那间卵石房。看守的哨兵发觉情况不对，口里大叫道：“什么人？”
　　“去你妈的！”李登顾抬手一枪，哨兵应声倒了下去。
　　众人随即冲进卵石房中，将遍体鳞伤的贺教智救出，然后用担架抬上，迅速向大门外跑去。
　　此时，向胖子被枪声惊醒，口里叫声“不好！”急忙起身喝道：“谁打枪？”
　　“团长，是游击队把‘舍命王’劫走了！”一位护兵匆匆跑过来报告。
　　“快，给老子追！”
　　众团防奉令向外去追，追到街头一看，游击队却早不知了去向。
　　向胖子回头发现大门前的树上还绑着一个哨兵，他没好气地上前喝问：“你是怎么搞的？谁把你绑在这里？”
　　哨兵被解索扯了毛巾后才回道：“游击队好厉害，我站岗时没注意到，他们悄悄从后边袭击我，把我击昏了头才捆到这树上的。”
　　“他们有多少人？”
　　“有二三十个！”
　　“往哪方向跑了？”
　　“是朝西面，朝沙塔坪方向跑走了！”
　　向胖子朝西面远处看了看。此时天已大亮，到底还去追不追？他心里没了主意。巫局长这时走过来问道：“那个俘虏怎被劫走了？看守干什么去了？”
　　“看守被打死了，哨兵被他们绑到树上了！”
　　“这游击队真胆大，还敢袭击团防队。”
　　“我们还追不追？”巫局长问。
　　“我看没追的必要了！”向胖子道。
　　“为何呢？”
　　“你不知道，这贺文慈的游击队好厉害的。这家伙的老巢在四门岩，那地方山高路险，易守难攻，我们这几百人的队伍是无法去围剿的，除非有大部队去才能破寨。”
　　“那我们怎么办？”
　　“只有打道回府，向县长去报告了。”向胖子道：“上面不派兵来，以你我二人的实力奈何不了贺文慈的游击队啊！”
　　“嘿，这么说也只有回去了！”巫局长有点不甘心地道：“贺文慈的队伍也不会很多吧？怎么我们就搞不了他。”
　　“他起码有一二百人队伍，而且有不少人是神枪手，枪法准得很，咱哪能吃得掉啊！”向胖子道：“我是沙塔坪的人，对贺文慈是很了解的，他的势力大，不大好搞啊！”
　　“那就再想办法吧，要上面派兵来剿！”
　　“要上面派兵，一时恐也盼不来。还有个办法，就是去与鹤峰的团防联系，找朱疤子去一道围剿四门岩，你看怎样？”
　　“行，这倒是个办法。听说朱疤子就在梅平驻扎，此去不远哩。”
　　“那就找他去商议吧！”
　　俩人如此商议一陈，决定暂不再追赶游击队，转而把队伍向梅坪方向开了去。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第23章 临终遗愿


　　冬日的太阳在山顶高照，红色的枫叶林中一片寂静。
　　李登顾和20多个游击队员护送着被救出的贺教之，在崎岖不平的山路上盘旋而行，到傍晚时分，一行人终于顺利回到了四门岩的游击队驻地。
　　贺文慈见贺教之被救回，心中十分高兴。他问了一下李登顾详细解救贺教之的经过，然后道：“敌人为何没追赶你们？”
　　“追了，只是没追多远，他们就撤回了。”
　　“看来他们暂时还不敢进四门岩来围剿。”
　　“是啊，他们的兵力有限，还不敢追到大山里来。”
　　“不过，我们也得随时做好准备，防止敌人突袭。”
　　贺文慈说罢，又仔细查看了贺教之的伤势。此时，只见贺教之躺在担架上，全身遍体麟伤，到处都是青绿肿块。
　　“你的伤感觉怎样？”
　　“没大问题吧！”贺教之道：“我只是皮肉受了点苦。”
　　“好，没伤筋骨就好。你号称舍命王，可别真舍了命，现在就安心养伤吧，你要给我快点好起来。”
　　随即，贺文慈又吩咐人找来医生何子林，当面对他交待道：“子林兄，贺教之被救出来了，他被敌人用刑受了伤，现在，我把他交给你们医护人员了，你们要好好给他治疗，让他早日恢复健康啊。”
　　“队长放心，我们会把他的伤治好！”何子林说罢，即让人把贺教之抬进医疗队，与其他几位伤病员安置住到了一起。
　　接着，何子林与护士刘长英对贺教之的伤势作了全面检查。两人解开贺教之的衣裤，只见他全身有十多处被打伤，其中尤以背部和臀部的瘀血肿块最大。脸上和头部也有道道血印，眼睛眉毛处都浮肿着。两人小心翼翼用热水给他擦洗了一遍伤口，再用酒精消了毒后，涂上自制的消炎膏，最后用纱布将所有包扎起来。处理完伤口，何子林又交待刘长英道：“你多注意护伺他，有什么情况随时告我。”
　　“行，我会照顾好他的。”刘长英道。
　　此后的日子，刘长英对贺教之果然无微不至的进行照顾，只几天时间，贺教之的伤势就有了很大好转。一日傍晚，伙房的饭熟了，刘长英端来一钵饭菜，在贺教之床头坐下道：“贺大哥，吃饭吧！”
　　“好，我自己来。”贺教之想坐起来，可是他的臂部和双手有些痛，不能动弹。
　　“你靠着别动，我来喂你。”
　　刘长英说罢，即用枕头将其头部稍稍垫高，然后用汤匙给他一口一口喂着饭菜，贺教之慢慢吞嚼着，刘长英喂了半小时，那一钵饭菜才被他吃光。
　　“你断后掩护的那几天饿坏了吧？”刘长英问。
　　“是啊，有好几天没吃饱饭。”贺教之道：“敌人把我抓住后，就没吃东西了。”
　　“他们用的什么刑？把你打成这样？”
　　“就是用皮鞭乱抽，把我吊打成了这样子。”
　　“幸好没伤着骨头，要不你得残废了。”
　　“是啊，多亏咱们的人救得快，再关一天，我就没命了。”
　　“你的命大，死不了！”刘长英又道：“我知道你打仗厉害，这回要不是你断后掩护，游击队还难摆脱敌人追击。”
　　“我把敌人引到了相反的方向，我们进了猫儿溪，敌人追我们去了，你们这边当然就安全了。”
　　“我们见你几天没回，大家都好担心哩。”
　　“要不是大队长派人来营救，我也早没了命。”
　　“你是个硬汉，是个英雄。我看到你的样子，就想到我佩服的另一位红军战士。”刘长英盯着贺教之道。
　　“啊，你说的那位战士是谁？”贺教之问。
　　“他的名字叫戴康，长的个头和相貌与你差不多，也是很帅的，可惜他已死了。”
　　“怎么死的？”
　　“在一次狙击战中，他也是负责掩护部队撤退。结果，在与敌人搏杀中，身中几颗子弹牺牲了。”
　　“他是那里人？”
　　“湖北洪湖人。三年前参加红军部队。有一次，他们的队伍经过鹤峰走马坪，我那时在河边洗衣，不小心把衣服掉进水里，我下水去追衣服，因水深差点被淹死。这时红军队伍正好路过，一位战士跳下水把我救了上来，这位战士就是戴康。后来不久，我也参加红军，到了军部医疗队，与戴康曾见过几次面，我对他心怀感激之恩，还想把终身托付给他，谁料他却在那次战斗中英勇战死了，我和他的缘分也不知为何这么浅，为此事我还真有点怨抱老天爷哩。”
　　“这也真是命！”贺教之感叹地道，“老天让你失去了戴康，可又让你遇见了我贺教之，你不是说我与戴康长得很像吗？我看我不仅和他长得像，我更期望也能成为你值得托付终身的伴侣，你看行吗？”
　　“行不行，还要看缘分。”刘长英脸上泛着红晕道：“但愿老天爷保佑，让有情人终成眷属。”
　　“对，老天爷一定会保佑咱们的。我从那天在汤家湾第一次见到你，就喜欢上了你，真的，我是一见钟了情，这辈子我想是离不开你了。”
　　“你要好好养伤，不要想得太多。”
　　“好，我听你的，好好养伤。我感觉伤已好多了。有你这么悉心照料，我真是三生有幸啊。”
　　两人这般交谈着，自此之后，便都在心中滋生出了一份甜蜜的感情。
　　当贺教之的逐渐好转之时，向登兰的病情却愈来愈严重。为医治她的伤，何子林想了很多办法，除了用西药之外，他还采集了多种草药陪合救治。但是，因为她伤势太重，眼下虽被抢救醒了过来，却始终没脱离危险。
　　近数日来，李金莲一直守在向登兰的床前进行护侍，贺文慈也时时到病房来进行探望和照料。向登兰时而昏迷又时而清醒。
　　一天下午，当病房前只有李金莲一个人在床前时，向登兰吃力地对李金莲道：“金……金莲妹子，谢谢你对我的看护照顾。”
　　“这是我应该做的。”金莲道：“登兰姐，你好好养伤，别费力说话。”
　　“我……我知道，我这次是熬不过去了，死神已在召唤我了，我要走了……”
　　“不，你不会走的，你要挺住！”金莲安慰道。
　　“我挺不住了，伤势太重……不过没关系，人总是要死的，我看得开，但就是还有一事放心不下。”
　　“有什么心事，你尽管对我说。”金莲道。
　　“好，我……我告诉你！”向登兰道：“你……你是个好姑娘，我一看就知道。我想托付你，在我死后替我照顾好文慈，你……你嫁给他吧，嫁给他，你会得到幸福的，你答应我吗？”
　　李金莲听她这一说，顿时有些难为情地不知所措。
　　“你不要不好意思，女孩子嘛，迟早都要嫁人的。我家文慈，心肠可好啦，你嫁了他，决不会吃亏。他一定会爱护你的。你要多为他生几个孩子。我和他结婚数年，没有孩子是很大的遗憾啊，我现在把期望就寄托在你的身上。我去了阴间，也会保佑你俩的。你能答允我吗？”
　　李金莲看到病危中的她这样说，心中也不忍拒绝，于是点头道：“登兰姐，我……我答应你，不过，你要好好活下去。”
　　“我……我是不行了！你答应了就好，了却我一桩心愿。待会儿，等文慈来了，我要告诉他这喜讯。”向登兰说罢，满意地闭目睡了一会。
　　过一阵，贺文慈来到病房，眼见向登兰闭着眼，他轻声问金莲道：“他睡着了，好些了吗？”
　　“看精神好好了一些。你帮着看一会吧，我出去办点事。”
　　“好，你去。”
　　金莲随即出了门去。屋内只剩了文慈夫妻二人。这时，李登兰忽然睁开了眼睛。
　　“登兰，你好些了吗？”贺文慈费力地道：“我……我要走了！”
　　“你别吓我，你会好的，你要挺住嘛！”贺文慈道。
　　“我……我不是吓你。这次伤势太重，我知道挺不下去的。”向登兰缓缓又道：“我走了，就是放心不下你，谁来照顾你，你想过没有？”
　　“我没想过，你怎能离我而去呀！”
　　“这是命，谁也没法。”向登兰伤感地道：“我没能为你生个孩子，这是个遗憾。不过，我帮你物色到了一个好姑娘，你要娶了她，就完成了我的心愿，你答应吗？”
　　“你是说谁？”
　　“就是金莲，我看这姑娘挺不错的。我把话已给她挑明了。”
　　“啊，你对金莲把话挑明了，你怎么说的？”
　　“我要她答应嫁给你，我说这是我的心愿，我到了阴间也会护佑你们。”
　　“那，她怎么说？”
　　“她答允我了，答允嫁你，这样可代替我照顾你。”
　　“嘿，金莲这么年轻，我大了她许多，这不有些难为她？”贺文慈道。
　　“人家愿意，你有什么不可，你就大了十多岁，也不算啥。我看这门婚事最好，你和她一定般配。”
　　“好哇，我的好夫人，你病成这样，还在为我考虑，叫我怎么舍得你！”
　　“我们的缘分到了头。我……我真的熬不下去了，这伤口好疼，疼得钻心啊，我去了，你……你也不必太伤心，有了金莲，我对你也放了心。”
　　“你别离开我，你要活下去！”贺文慈紧握住她的手道：“我们夫妻一场，怎能就这样分离。”
　　“我……我也舍不得离开你啊！”向登兰吃力地道：“我走了，你的担子就会更重，游击队这么多人，还有孤幼院那么多老小，要保护好他们的安全，这都是你的责任啊！”
　　“我知道，我会尽力的，你就放心吧！”
　　夫妻俩这般交谈着，不知不觉，天黑下来。李金莲这时走进来，将房中的蜡烛点亮了。贺文慈在烛光下又坐了一会，直到向登兰在迷糊中又睡去，他才心事沉重地回家去休息。
　　又过两日，李登兰在深夜的一次伤疼发作中，因一口痰被卡没咳出，终在一阵抽蓄挣扎中咽了气。
　　第二天，贺文慈按照民家人习俗，请来道士做了一天道场，然后将夫人棺木抬至车溪湖的五棵枫树下作了安葬。
　　当日晚间，贺文慈又来到夫人的新坟前，将一束纸钱和香烛点燃，一个默默祷念祭奠了许久。
　　“送亮”完毕，当他转身往回走时，忽见李金莲从枫树边走了过来。
　　“金莲，你也在这儿？”
　　“是呀，我怕你一个人太孤寂。”
　　“谢谢你关心！”贺文慈感激地道：“登兰走了，她生前叮嘱过我一件事，她说曾给你讲过，你知道是什么事吗？”
　　“当然知道。”李金莲道：“她托付我照顾你……要我答允……嫁你。”
　　“你真答允了？”
　　“我能不答允吗？登兰姐说是她的心愿。”
　　“登兰是一番好意，她是为我好，可我知道，咱俩年纪悬殊，我比你大了许多岁，你要考虑好。当然，说实话，我很爱你，但婚姻是件大事，我不能免强你。”
　　“你不要说了，我即已答允，就决不后悔。”
　　“好，能得到你的相许是我三生有幸！”贺文慈激动地又道：“现在刚办完丧事，敌情也比较紧张复杂，待过一段，形势有了好转，我要举行一次盛大婚礼，到时隆重娶你，你看如何？”
　　“随你吧，反正我是许你了，你爱怎么娶，就看你了。”
　　“行啊，就这样说定了。”
　　贺文慈伸开手臂，遂将李金莲拥抱在怀中亲吻了一下，然后，俩人迈步一同返回了游击队驻地。
www/xiabook/com下 //书 //网



第24章 针锋相对


　　与桑植龙潭坪比邻的鹤峰梅坪，是一个只有百十余人户的小镇。近日来，为清剿桑鹤边境的红军游击队，鹤峰县保安团团长朱疤子带着两个营的队伍，驻进了梅坪镇内的田家祠堂里。
　　田家祠堂修建于清嘉庆初年，占地面积有四五亩，里面有厢房数十间，主厅堂可容五六百人。田氏在鹤峰是一个大族，史载2000余年前，田氏的祖宗就已在鹤峰迁居落户，唐元和元年，田行皋为施溱溶万招讨把截使，田氏土司自此开始。元朝时，田光宝为四川行省参政，行容美洞等处军民宣抚司事，此后下传十八代，至清朝雍正十一年，改土归流止，最后一任宣慰司使田珉如自尽，中间历经了千余年的传承历史，可谓悠久漫长。
　　清朝改土归流以后，田氏土司政权虽已消失，但田氏一族作为大户，在地方官府中任职的人仍有不少，到民国时期，在县乡级任职的田氏官员就有20余人，其中，还有一位任少将师长，其名叫田华子。朱疤子则是田华子部下的一个团长，他的本名叫朱际凯，年轻时因玩弄叔嫂，脸上被砍了一刀，留下二寸长的刀疤做了永久纪念。其绰号就被人称为朱疤子了。朱疤子的第五代祖上曾在田氏土司当过大管家，故田、朱二姓历来交往甚厚。田华子对朱际凯亦信任有加。朱家原籍本在拓溪，到朱疤子的祖父时已迁至鹤峰江口镇居住。朱疤子自幼读过私塾，小时喜弄棍棒，十八岁时入团防当兵，从排长渐升至保安团长之职。1932年夏，朱疤子率部到官地坪清剿红军。一日上午，忽有穿着便衣从仓关峪匆忙出逃的朱世文前来投靠，朱疤子见其落魄有些鄙薄，但转念其是同族弟兄仍收留了他，并给他封了个副官之职。从此朱世文便成了朱疤子的一个帮凶。红军北上抗日之后，朱疤子奉命率部驻扎在湘鄂边，主要任务仍是搜剿红军游击队。近数日来，他派出的侦探已经获知，红军主力已从桑植刘家坪向大庸方向转移，桑鹤边界只剩了贺文慈的游击队还在活动。眼下，这游击队已被桑植向胖子的保安团紧紧咬住，而鹤峰境内暂时已趋平安，为此，他稍稍睡了几个安稳觉。
　　一日上午，朱疤子躺在团部烟榻上正抽雅片烟时，副官朱世文忽然进屋秉报道：“团长，桑植保安团的向胖子拜访您来了！”
　　“啊，向团长来了，那要见见。”随即与朱世文一起走出来，到大门口亲迎道：“向团长，今日刮什么风，让你到了我这里？”
　　“刮的是和风，我想与你和和顺顺，共商剿匪大计，所以才登门来访。”向胖子回道。
　　“好啊，既然刮的是和风，那就请进吧，咱们兄弟好好谈谈。”
　　二人随即并排走进客厅堂内。两人的随从紧跟在后。
　　在客厅沙发上坐下，勤务兵送来两杯清茶，两人就边喝边谈起来。
　　朱疤子道：“近闻红军主力已远去湘中，湘鄂西现在应该太平了吧！”
　　向胖子道：“红军虽然远去，地方还有红军伤病员和游击队，我们要抓紧把他们搜查清剿干净，不然会留后患。”
　　朱疤子点头道：“搜查清剿红军伤病员好办，只要查清户口，他们就无法隐藏。”
　　“问题是有游击队保护他们！”向胖子又道：“贺文慈这个人你知道不？”
　　“怎不知道，他就是湘鄂边游击大队长吧！”
　　“是呀，就是他！他现在手下还有一二百人枪。”向胖子道：“这次他带人到洪家关一带活动，把红军伤病员都接走了，我尾追他们，到谷罗山、凉水口、猫儿溪几处地方交过火，打了几仗，没能消灭他们，现在，他们可能已回到四门岩去了。”
　　“四门岩是他们的老巢。”朱疤子道：“贺文慈时而活动在桑植，时而又活动在鹤峰，他的游击队出入在湘鄂边，对我们两县的安全构成着很大威胁。”
　　“正是如此。”向胖子又道：“我来找你就是商议围剿这支游击队的对策。”
　　“你们保安团可直接去袭击四门岩！”朱疤子建议道。
　　“不行，我们一个保安团去奔袭四门岩，兵力太少了点。”向胖子道：“咱们应该共同去围剿，以我们两个团的实力去袭击，可能还有点把握。因为，四门岩那地方山大路险，易守难攻，兵力少了，实难奏效啊！”
　　“四门岩地形险要，我知道。不过，进山有几条路，游击队是守不住的。”
　　“路是有几条路，游击队设卡防守得严啊，我看咱们要共同出击才能取胜。再说，你我是老搭挡，你应助我一臂之力，历史上，你们的田氏土司与我们向氏土司还曾联盟，共同对付过永顺保靖土司嘛。现在咱俩也要好好合作，共同清剿红军游击队嘛！”
　　“好吧，我答应你，咱们共同出兵去围剿。”朱疤子点头道：“我从龙潭坪方向进击，你从芭茅溪方向进击，咱们来个铁壁合围，看游击队往哪逃！”
　　“这样就好！”向胖子道：“咱们一言为定，你看什么时候进击？”
　　“等三天吧！这两日准备一下，三天后我们同时向四门岩发起进剿。”朱疤子道。
　　“行，就这样定！三天后我们统一行动。”
　　向胖子坐了一阵，两人又商讨了一些进剿的具体路线和地点，等方案定妥后，才站身道：“我要告辞了。”
　　“怎么，你就要走？急什么，等吃中餐了再走！我已安排好了。”说罢，就请向胖子一块来到餐厅，只见厨师早已备好酒席，两人就又边吃喝边聊天，纵谈了一阵国内形势。朱疤子说，现在中央军追剿红军大有斩获，朱毛红军被围追逃去了陕北，贺龙红军也被撵出了湘鄂西，看来现在的趋势是比较好了。向胖子道，形势虽然看好，但东北已被日军占领，如果日军继续向华北进攻，则中国只怕有被灭亡的危险。朱疤子道，你担忧什么，蒋委员长不是说，“攘外必先安内”么，这策略是对的，如果不剿灭红军，共产党的势力大了，国家的权力被他们夺去，哪才是最可怕的。向胖子道，那当然，剿共是任何时侯都决不能放松的。所以，我要尽快回去调动部队，为进剿早作准备！朱疤子道，好啊，我也不多留你！吃完中餐你就请便吧。
　　两人谈至此，就彼此端起酒杯，为“精诚团结”而干了最后一杯。餐毕，俩人又握了握手，向胖子就转身走出祠堂大门，然后跨上马，带着十多个随从，飞快向龙潭坪方向疾驰而去。
　　“哇哇，哇哇！”
　　中午时分，几只乌鸦在四门岩游击队驻地的枫叶树上叫个不停。
　　“这乌鸦叫得好凶哩！是不是有陌生人来了？”站哨的游击队员王建在树下警惕地对小路远处张望着。须臾，只见两个背着纸箱的汉子从山路上慢慢走了过来。
　　“干什么的？”王建持着枪大声喝问。
　　“是我，巫豪。”
　　“啊，巫队长，多日不见，你到哪去了？”
　　“我奉大队长令，采购西药才回来。”
　　“跟你一起来的这位是谁？”
　　“他是我顾请的一个帮工，是来送药的。”
　　“好吧，你们过去吧。”
　　“大队长在家吗？”
　　“在，你去找吧！”
　　“行，咱们走。”
　　巫豪和那位汉子背着药箱走过哨卡，很快到了游击队驻扎的寨子。此时，贺文慈吃过中饭，正在院子里踱步。
　　“报告贺队长，我购药回来啦。”巫豪走近道。
　　“啊，猴子，你怎么去了这么久才购药回来？”贺文慈盯着他，一双眼睛似电光般直刺过来。巫豪对这眼光有些畏惧，但很快镇定地回道：“因为有几种西药没有货，我到县城等候了几天，等药店进了货来，才买齐了药，所以耽误了时间。”
　　“你买了多少药？怎么还请了人来送？”
　　“买了几十种，我一个人背不动，就雇请了这位帮工来送药。”
　　“游击队驻地是不能随便引陌生人来的，你明白吗？”
　　“我明白，因为这些药太多，我实在背不动，所以才请了人来。”
　　“这个人是哪里请的？”
　　“是到县城请的，他叫刘山，是个搬运工。”
　　“人可靠吗？”
　　“可靠，我过去认识他。”
　　“还是让他赶紧走，这里不能让外人逗留。”
　　“是，我马上让他走！”
　　巫豪说毕，即带那位帮工到后院卸了药箱，然后给他支护了工钱，很快打发刘山离开了四门岩。
　　过两日后的一个下午，忽有侦探回来向贺文慈报告，向胖子的保安团从芭茅溪开始向四门岩运动，龙潭坪方向，亦发现朱疤子的保安团在向四门岩开进。敌人向四门岩包抄进攻的意图已很明确。
　　贺文慈开始思考如何应对敌人的围剿。晚饭后，他信步来到孤幼院，见马加宁正在院子里散步，于是上前招呼道：“马指导员，你的伤怎么样了？”
　　“好多了，我可以活动了。”
　　“那太好了。我想，现在可以请你当我们游击队的政委，你看怎样？”
　　“我个人好说，只要组织上安排。但现在没有上级任命啊。”马加宁道。
　　“贺军长曾跟我交待过，他让我有重要事多和你商量，你是我们游击队中唯一一个共产党员，你当政委最合适。”
　　“我知道，你的游击队虽接受共产党的领导，但不宜公开共产党员的身份。我看还是让我出任游击队的参谋长比较合适，你说哩？”
　　“行，那就依你的，当你的参谋长吧！我们今晚就开个会宣布。”
　　于是，贺文慈当晚就通知召开分队长以上的负责人会议。会上，贺文慈正式宣布任命马加宁为游击队的参谋长。接着，贺文慈把长烟袋装上一撮烟，划根火柴点燃烟，抽了一口，又分析敌情道：“向胖子和朱疤子的保安团现已分两路来犯四门岩，其意旨在夹击我游击队。两路敌人加起来有一千五六百人，兵力是我方的八倍。敌强我弱，咱们不能硬拼。我们游击队应马上转移。究竟怎么与敌人周旋，还请大家出点主意。”
　　二分队长李登顾发言道：“敌人想合围我们，我看咱们可转移到八大公山去活动，这样可跳出敌人的包围圈。”
　　三分队长童文安建议道：“咱们只要撤退到四十八大岔去，在桑鹤边界与敌人兜圈子，把敌人转昏头了，就趁机再打击敌人，这样也能粉粹敌人的围剿。”
　　众人接着发言，有的赞成退往桑鹤边界，有的主张转移到桑植石门交界一带去活动。贺文慈询问马加宁道：“参谋长，你的意见哩，该怎么行动？”
　　马加宁道：“我的看法是，咱们现在与敌人斗争就是要针锋相对，咱们要多设卡口进行抵抗，不让敌人攻占我们的根据地。”
　　“这恐怕做不到吧？”贺教之道：“我看，我们与敌斗争，即要针锋相对，又要讲究几个策略原则。”
　　“什么策略原则？”众人问。
　　“叫做有利、有力、有理、有节。有利，就是对自身有利无害；有力，就是反击要准要狠要有力；有理，就是要合真理，不要违背寻常伦理；有节，就是和敌人斗争要根据实际情况，有一定节制，要适可而止。”
　　贺文慈将手中烟竿往地上一磕道：“好，教之归纳得非常好！胡子临别前，对我交待，也是一再叮嘱要我们保存自己，不要和敌人硬拼，要讲究策略的。我们现在与敌斗争，我想就是要采用一个方针，四大原则。一个方针就是针锋相对。四大原则就是有利、有力、有理、有节。至于这次具体怎么行动，我想我们的根据地在湘鄂边，我决定咱们暂时就在四十八大岔和四十八小岔一带活动，先和敌人逗逗迷藏把神枪手集中起来，专打他们的尖子兵，如果情况危急，就向八大公山转移。大家看怎样？”
　　“好，很好！”众人都表示赞成。马加宁也没了话说。方案随即定下了。贺文慈接着又宣布，由贺芝姑担任孤幼院的院长。另派周怀玉、童文安两个分队紧随孤幼院一起行动，任务是保护红军伤病员和孤幼人员的安全。其余游击队由贺文慈统一指挥行动。
　　当日晚上，游击队便掩护孤幼院向四十八大岔作了转移。第二天上午，向胖子和朱疤子各率领保安团冲向四门岩，在游击队的驻地搜索半天，连一个人影都没找着。
　　“游击队跑了，他们会跑到哪去？”向胖子问朱疤子。
　　“看样子是往四十八大岔方向去了。”朱疤子分析道：“贺文慈活动的规矩是不离湘鄂边界，在桑植受挫，他会跑往鹤峰，在鹤峰受挫又会跑向桑植。四十八大岔是桑鹤交界地带，游击队一定是隐藏到那里去了。”
　　“好，咱们就往四十八大岔追上去，看他们跑向那里。”
　　两人商议毕，即各领队伍，直向四十八大岔尾追而去。
t下！书！网&下&书_ 网



第25章 送马借粮


　　位于四门岩车溪湖上游约十余里处的四十八大岔，是桑植与鹤峰交界之地。其山内因有四十八道大岔路和四十八道小岔路而得名。四十八大小岔内犹似一座座迷宫，踏入其中很容易迷失方向，如果没有熟悉地形的人带领，就很难找到出口。贺文慈率游击队和孤幼院藏身其内，与敌人不断做着周旋。连续两天，两个保安团的敌军在里面转悠，没能找到游击队的影子。第三日下午，游击队来到一座岩山前，朱疤子的保安团忽然从远处的溪沟开了过来，贺文慈忙令游击队悄然翻过山岭，转而向又一个岔口开去。
　　李登顾带着两个尖兵，怀里揣着手枪，走在游击队的最前面。过一会，三人与队伍拉开了一段距离，不觉间到了第三十六岔口的一座山边。在爬上这座山的半山腰间时，三人忽然与一位戴着青色头巾的汉子不期而遇了。
　　“咦，你是什么人？怎么到了这里？”李登顾盯着那人问。
　　“我……我是这里的老百姓。”那人神色有些慌张。
　　“不对吧，我好像到哪儿见过你。”
　　“不，你可能认错人了。”
　　“错不了！”李登顾圆瞪着眼道：“你叫许黄生，是鹤峰洞长湾人，对不对？”
　　“不是，不是！我是这山里的百姓，我叫刘子文。”
　　“你想哄我？”李登顾用手枪对着他道：“你别动，等我们大队长来了，看他认不认得你。”
　　过一会，贺文慈带着队伍跟上来了。李登顾道：“大队长，你看这家伙是谁？”
　　贺文慈一看，立刻惊异道：“许黄生，原来是你！你这个叛徒，竟躲到到了这里。”
　　“我不是许黄生，你们认错人了。”
　　“你化成灰我都认得。”贺文慈愤怒道：“我到你们寨里住过，你当农会主席，我们打过交道，你快老实交待，前年你是怎么出卖贺英当叛徒的，为何又到了这里？”
　　“我……我说……”许黄生大汗淋漓，于是不得不作了坦白交待。
　　原来，许黄生为了几个赏钱出卖了贺香姑。领了赏钱后，他把家人安置到了亲戚家住，自己再不敢回去，就只身在外东躲西藏，怕游击队报复。不料，今日还是落到了贺文慈游击队的手里。贺文慈听他交待完毕，即命部下将他拖到密林深处，几刀结果了他的性命。
　　与敌人周旋十余日后，游击队所带粮食已全吃光。一日下午，贺文慈率部来到鸟窝岭上，因没有饭吃，大家都饿得走不动路了。主管后勤的童文安道：“大队长，咱走了一天，一点东西也没吃，可怎么办啊？”
　　贺文慈皱着眉头想了想道：“人是铁，饭是钢，没有饭吃当然不行。这样吧，今日就在这岭上休息，你带几个人到四周找一找，看能不能找点野果充饥。”
　　于是，队伍停止前进，在原地休息了。童文安带着几个人四处寻找。一位游击队员在山坡一侧喊道：“喂，这儿有野桃。”
　　童文安跑过去一看，只见那一面坡上有十多颗树结有野桃果子。
　　“这果子有点涩口。”那游击队员摘了一个青桃试了一口道。
　　“我试试。”童文安选摘了一个红桃，吃一口道：“这果子可以吃了。”随即叫大家都来采摘，游击队员们闻讯，都跑了过来，不一会，众人摘了几箩筐猕猴桃，权当晚餐。这些野桃虽然有些酸涩，但对饿急了的游击队员们来说，仍好比碰见一顿大餐，一个个都吃得津津有味。
　　野桃吃过，解决了暂时饥饿，但断粮问题仍严重困扰着游击队的行动。
　　第二天下午，贺文慈率部来到了鸟窝岭附近的白云庵里，想筹集一点粮食，以解燃眉之急。
　　白云庵只有几个尼姑，主事的住持姓万，法号云空。贺文慈多年前就与她曾经相识。此时，只见她端坐在一尊观音菩萨前，手中拿着一卷经书，正在全神贯注地念着经文。
　　“万师傅，打搅你，我是贺善臣，你还记得我吧？”
　　“啊，善臣，是你，今日何缘到此？”
　　“我是专来向你求借一点粮食的，我的队伍断了粮，朱疤子和向胖子在围追我们，情况很严重，我们有两天没吃饭了。能不能帮我想点办法？”
　　“啊，既是这样，我可以供你们吃一顿饭，你们要借粮我没有，不过，距这里十里远的野鸡山有个镇山虎有粮食，你们何不去借点？”
　　“你是说找赵金辉？”
　　“对呀，他手下有几十号人，听说粮食储备得多，只看你们有本事借得到不。”
　　贺文慈想了想道：“找赵金辉去借粮，这倒是个办法。”
　　“他要是不肯借，我们怎么办？”李登顾问。
　　“不肯借，我们出钱买。”
　　“咱们的钱也不多啊，能买多少？”李登顾又道。
　　“没有钱，我会有办法换到粮的。”贺文慈看着警卫员牵的大白马道。
　　于是，游击队在白云庵住了一晚，云空拿出庵中不多的存粮，给游击队供了一顿晚餐。第二天一早，贺文慈带着游击队来到野鸡山脚下，让队伍就地等候，自己只带了几个警卫，骑着大白马继续向山上走去。刚走不远，迎面忽有几个持枪的汉子从树林中闪出，为首的头儿大喝道：“站住，你们是什么人，干什么的？”
　　“啊，兄弟，别误会，你们是野鸡山的人吧？我是四门岩的贺文慈，来找你们的镇山虎赵金辉，我和他是老相识。”贺文慈在马背上回道。
　　“唔，你是贺文慈？就是湘鄂边游击队的大队长？”
　　“对，我就是。”
　　“你的队伍呢？”
　　“队伍在山下等候，我只带这几人会你们的寨主。请你们带我上山去，行吗？”
　　“行，跟我们走吧！”
　　几位守卡的汉子随即带路，约走了一个多小时，才来到山顶一开阔处。只见这里修有几栋石墙房子，其中一栋较大的房内，住着镇山虎赵金辉。此时，赵金辉已40余岁，他的身材还是那么高大健壮，只是面色黝黑了许多。自从三年前赵金辉被其部下王鹏救走后，贺文慈就再没与他相见过。
　　此次见到贺文慈到来，赵金辉有些惊讶又客气地起身相迎道：“老大，咱好久没相见，今日怎到此来了？”
　　“专来看看你呀。”贺文慈道：“咱们几个结拜弟兄，就你没归队了。”
　　“我是不想回来了。”赵金辉直率道：“我回游击队，只怕特委又饶不过我。”
　　“现在特委没有了。”贺文慈道：“不过，目前游击队处境艰难，敌人正在追剿我们。你不归队的话，占住一个山头也行，只是别帮敌人啊。”
　　“你放心，我的枪口决不会对游击队。”
　　“好，那咱永远还是兄弟。”
　　“进屋坐吧！”
　　贺文慈一行遂进屋坐下，并习惯性地拿出烟袋来撮一口烟在烟嘴上，然后点上火，含在嘴里抽了几口。
　　赵金辉又道：“你这次到我这小山头来，必有重要事吧？”
　　“是的，无事不登三宝殿嘛。我这次来，是有事要求求你。”贺文慈吐出一口烟雾道。
　　“说吧，有什么事？”
　　“我想找你借点粮食。我们游击队断了粮，朱疤子和向胖子在围剿我们，我正在和他们兜圈子哩。”
　　“原来是这样。不过，借粮可以，但你拿什么还我？”
　　“我手头没有钱，这样吧，我把一匹大白马给你，与你换点粮食吧。我这匹大白马可是有名的，它是向子云的坐骑，是我当年参加赤溪河大战缴获的。”
　　赵金辉起身到门外，看了看那皮大白马，点头道：“这马是不错。但我还有一个条件。”
　　“什么条件？”
　　“我想请你给我的弟兄们露两手功夫。你武功好，枪法也很好，让我的弟兄们也见识见识。”
　　“只要你答应借粮，这条件好办。”
　　“我说话一定算数。”
　　“好，那我就献丑了。请你们找一皮蓼竹叶和一根筷子来。”
　　“找蓼竹叶干啥？”
　　“我要用蓼竹叶砍断筷子。这是我的一个雕虫绝活。”
　　“竹叶也能断筷？这倒没见过。”赵金辉吩咐一侍卫道：“去，把那两样东西找来。”
　　这侍卫很快把几皮鲜蓼竹叶和几根筷子找了来。贺文慈把烟袋往地下磕了磕，熄了火。即随便挑了一皮蓼竹叶拿在手中，尔后请那侍卫用两手把一根筷子的两头握紧掌住。接着，贺文慈运气发功，手拿蓼竹叶猛的朝那木筷一劈，木筷随即断成了两截。
　　“好，真的好功夫！”众人纷纷喝彩。
　　“再把你枪法露一手。”赵金辉道。
　　“我们到外面去打一野物怎样？”
　　“好，去打野鸡吧，我这山上野鸡最多。”
　　几个人随即来到屋外，只见远处一树林边果然有野鸡不时飞来飞去。贺文慈拔出手枪，对准一只正飞的野鸡扣动了扳机，只听啪的一声枪响，那野鸡顿时掉落在了地上。
　　“好，枪法真不错！”众人又赞叹道。
　　赵金辉亦露出笑容道：“行啊，你的功夫大家都见识了。这粮食你要多少？”
　　“千把斤怎样？还加几袋大米，几块腊肉。”
　　“没问题。就给你一千斤包谷。你怎么挑啊？”
　　“你派人送下山，山下有我的人相接。”
　　“好，就这样办。”
　　赵金辉立刻指派十余人专程把粮食挑着，送贺文慈一起下山。临别，贺文慈对赵金辉道：“多谢兄弟帮忙，你也要注意防范朱疤子围剿啊。”
　　“没问题，我这野鸡山防守严密，谅他攻不下来。他敢剿我，我没他的好果子吃。”
　　“好吧，咱后会有期。”
　　两人说罢，贺文慈就与他作了告辞，并在赵金辉的一行人护送下，把粮食顺利运下山送到了游击队中。
　　次日傍晚，当游击队去野鸡山借粮食时，孤幼院已转移来到了豹子山一山民屋中。夜半时分，山林里一片苍茫寂静。孤儿院里嬉闹了一天的孩子们，这时早已进入了梦乡。屋内火坑里堆放的柴禾不时发出嗞嗞的响声，幼儿老师李金莲翻烤着给孩子们洗涤的衣服，院长妈妈贺芝姑正在捎制一杆木枪。因为白天一顽皮孩子叫贺兴仁向她“告状”，说幺叔学让把他的枪搞坏了，要赔，这孩子是烈士贺桂儒唯一一根独苗苗（贺桂儒是在庄耳坪战斗中为掩护贺龙而壮烈牺牲的），她答应重新为他做一杆新的，这不刚好做起，正准备检查孩子们睡觉的情况，看有没有打开被子的，这时，周兴怀叨着烟袋敲门：“芝姑，你们两个还在守夜呀？”
　　“哦，是兴怀，你还没睡，快进来烤火，我们正在烘烤衣服呢。”贺芝姑回道。
　　周兴怀进屋坐下后，装上一锅满满的旱烟丝，并将烟杆的烟头伸向火煻中点上火，叭哒，叭哒的吐着烟雾，沉思着，也不做声。金莲望着周兴怀说：周哥，您给我们翻个古吧（讲故事），看周哥还是不做声，又问，周哥您猜红军这时到哪个地方，何时才能回来呢？周哥还是不答声，金莲央求着道，您说嘛，说嘛。贺芝姑瞅着周兴怀说，你有什么心思吧，怎不开口了？周兴怀长长的叹一口气说：“孩子们快要断饮了，洋芋也快吃完了，怎么办呢？不知大队长几时才送粮来。”
　　“周哥，不用急，有游击队筹粮，哪会饿着。再坚持一两天吧？实在不行，我们就挖蕨去。”李金莲道。
　　“也只有这样。”周兴怀答道，慢慢站起身，边走边自言自语道：“可苦了这些娃娃。正在长身体的时候。”临出门时又道：“你俩也早点休息吧，莫把身体搞垮哒”。
　　第二天，太阳晒到屁股了，孩子们起来洗脸吃饭了。一个叫谷伏敏的女孩子，端着一碗洋芋，走到院长妈妈跟前，给她喂一个洋芋，然后说：“贺妈妈，我昨晚上做梦，梦里吃到了白米饭，香喷喷的，真香呀”，说罢，眼睛笑眯眯的看着院长妈妈。
　　“哦，是吗？妈过几天一定做真的给你吃。”贺芝姑甜甜地回道。
　　过一会，有几只喜鹊叫唤。“树上喜鹊叫，即刻贵人到”，说来也巧，金莲从溪沟里给孩子洗完衣服，急匆匆地跑回来告诉院长贺大姐，看，对门垭上走过来五六人，前面一个骑着马，后面跟着的一些人有背着的，有挑着的向我们这边过来了，莫不是贺大队长他们给我们送吃的来了。贺芝姑听着，急忙走出来，用手照着眼边，高兴的说，认出来了，是他们来了，快喊周哥去。一会儿，周哥兴冲冲的走过来：“唉呀，这下好了，这下好了。”
　　贺文慈等一行人这时已来到屋前，将几袋大米、腊肉卸了下来。其他游击队员也跟着到了豹子山上。
　　“你们借到粮了？”贺芝姑问。
　　“借到了。这是专给你们孤幼院借的几袋大米，游击队都借的包谷粮。”贺文慈道。
　　“好哇，这些小孩好久没吃白米饭了，刚才有个小孩还说做梦都想吃白米饭哩。”贺芝姑说罢，即吩咐伙夫赶快去做饭。一会儿，饭做熟了，大家一起饱吃了一顿。饭毕，贺文慈要李金莲将孩子们的花名册拿来，叫孩子们例队。平时，孩子们的训练就是下操，例队，“打仗，捉汉奸”之类的游戏。当一听到大队长要他们例队下操，高兴坏了，急忙跑到院子中央例好队，在金莲的指挥下，喊起了“一二一”，连续转了五个圈，然后一字排开，立正、稍息，只见大队长拿着花名册叫到：
　　“贺学让！”
　　“到！”
　　“贺学仁！”
　　“到！”
　　接下去，一个个叫到的名字是：贺学惠、贺文献、贺文功、贺学仕、贺兴仁、贺兴汉、贺学安、贺和尚、杨复生、李德轩、李竹轩、郁国章、郁国左、谷伏敏、邵八妹、谷志义、贺松柏、向轩、贺学校、贺学立、贺学望、贺学用、贺学超、刘学丰、刘学宽、周礼久。总计有28人。看到这些天真可爱的孩子，大的十一、二岁，小的也有四、五岁了，是该到上学的时候了。贺文慈这样想着……
http://www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第26章 突出重围


　　向胖子和朱疤子率部在四十八大岔内接连搜剿多日，有几次都摸着了游击队的踪迹，但是游击队跑得快，未等保安团跟上又很快消失了。像捉迷藏般扑了几日，又回到原来的驻地，因什么都没扑着，两人不免都有些丧气。一日上午，向胖子带队搜剿到了鸟窝岭，前面忽见有座寺庙。
　　“走，到庙中看看去。”向胖子说着，带了一帮人就闯进了庙中。此时，只见老尼空云正端坐观音像前念经。
　　“喂，老道人，问你一事，你知道吗？”向胖子道。
　　空云双手相合道：“施主欲问何事？”
　　“你这庙中，来过一帮红军的游击队吗？”
　　“贫道不知他们是不是游击队，前两日是有一帮队伍到过本庙。”
　　“他们有多少人？”
　　“有好几十个吧，都带着枪。”
　　“对，那一定就是他们了。其头儿叫贺文慈，你知道不？”
　　“这我不知。他们在这庙里只歇过一会就走了。”
　　“他们朝哪方向走的？”
　　“是往云头山方向去了。”
　　“好，咱们往云头山方向追！”向胖子说罢，领头又直往云头山方向追去。
　　云头山距鸟窝岭有四五十里。向胖子率部才走十余里，迎面忽见朱疤子的一个传令兵飞骑而来。
　　“向团长，请留步。”传令兵大喊。
　　“什么事？”
　　“我们朱团长请你快带兵去合围豹子山，那里发现了游击队。”
　　“什么，游击队到了豹子山？你们的消息准确吗？”
　　“当然准确，我们朱团长得到了一个可靠情报。”
　　“好，咱们去豹子山！”向胖子随即带兵往豹子山开去。
　　两个多小时后，向胖子率部来到距豹子山约八里的一个山湾中，与在此驻扎的朱疤子队伍相会合了。
　　“朱团长，你的情报靠得住吗？”向胖子见面问道。
　　“怎么靠不住，这送情报的人是你安插的内线，你忘了？”朱疤子说罢，将一小纸条递给了他。
　　向胖子接过纸条，展开一看，只见上面写道——贺匪百余人近来疲惫不堪，粮食告急，前日在野鸡山镇山虎处借得几挑粮食，现已潜入豹子山隐藏，请速进兵围剿。
　　五号即日
　　“好，这情报靠得住！”向胖子欣喜道：“五号即是我的内线，他怎么把情报送到了你这里？”
　　“因为你的队伍隔得远嘛，他当然只好送我处。”
　　“有道理，他是什么时候送来的？”
　　“今日凌晨，天还未亮。”
　　原来，这五号即是巫豪，他自从被捕叛变后，向胖子放他回了游击队，给他交代任务是摸清游击队动向，随时准备把游击队一网打尽。近数日来，巫豪和游击队一起行动，因转移频繁，一直没找着机会送出情报。游击队借粮转到豹子山隐藏后，他才趁深夜众人睡着之时，悄然绕过岗哨，跑到山下，将情报送到朱疤子手中。朱疤子让他继续回游击队潜伏，同时派人火速告知向胖子，请他带队来豹子山一同来围剿。
　　向胖子弄清情况后，立刻和朱疤子商议了一番进剿办法，决定分兵三路，从东西南三个方向进行合围，以求把游击队彻底消灭。
　　次日下午，冬日的太阳斜照在豹子山上，贺文慈和众游击队员们在一个天然的大岩屋外正暖洋洋的晒着身子。自从在野鸡山筹备了一些粮食后，游击队即西进二十余里，到这豹子山隐蔽住了下来。
　　在豹子山刚刚住过三日，这天下午就发生了异常情况。先是东南方向响起哨兵报警的枪声，接着，西边山下也响了枪声。
　　“不好，敌人合围来了！”贺教之叫道。
　　“抄家伙！到山顶去！”贺文慈沉着指挥道。
　　游击队随即爬上了山顶。那山顶有一二里开阔地，东西南三面都面临山坡，北面是悬崖绝壁。这时，在东南卡口把守的李登顾派哨兵匆匆来报告道：“大队长，敌人进攻来了！”
　　“有多少兵力？”
　　“很多，北面和南面都被敌人给包围了。”
　　“把战旗升起来，坚守卡口，没有命令，绝不能撤退。”贺文慈下命令道。
　　“是！”哨兵领命返回阵地。很快，护旗兵张英将战旗用竹竿高高在北面卡口上升了起来，李登顾在战旗下庄严地对部属们说：“兄弟们，敌人就要攻来了，我们要英勇杀敌，只要有人在，就要保证战旗不倒！”
　　过一会，枪声骤然猛烈起来，进攻的敌人在卡口下被守军阻击，双方开始激烈地互相对射。
　　战斗僵持了不到一个小时，东南面守军的卡口突然被撕破，大批的敌军攻了上来。
　　“大队长，敌人太多，我们顶不住了。”一个撤退的伤兵边跑边喊道。
　　贺文慈持枪上前，对分队长贺教之吩咐道：“快，跟我来，给我坚决顶住！”
　　贺教之迅速组织人马，跟着大队长一起来到东南卡口，从山顶制高处狠狠地向下扫射敌人。
　　从南侧冲上来的敌人被火力暂时压制撤退了，此时，双方仅隔五六十米对恃着。
　　“喂，贺文慈，你听明白，快投降吧，你们被包围了，插翅也难飞。只要你肯投诚，我们保证给你封个一官半职，怎么样？”朱疤子躲在一块岩石后面喊道。
　　“放你娘的狗屁，你想让老子投降，没门。”贺文慈在高处喊道：“朱疤子，有本事你就露头试试，老子保证一枪蹦了你！”
　　朱疤子的副官朱世文这时探出个头来说：“贺文慈，你别逞强，死到临头，你何必还替共产党卖命！还不如跟着咱向团长干，省得受那鸟气！”
　　“老子就是死也不投国民党！”言语未毕，贺文慈抬枪一扣扳机，子弹正中其露头的眉心。朱世文，这位红军的叛徒，最终死在了贺文慈的枪下。
　　朱际凯见朱世文被打死，一时气恼不已。他与向胖子商议，两人各又督队向山顶发起新一轮攻击。敌人的炮弹密集打来，忽然将游击队阵地上高竖的旗杆炸成了几截，战士张英忙去收卷倒在地的战旗。他手臂有鲜血流出，顿时滴染在了鲜红的旗帜上。
　　“张英，你受伤了，快包扎吧。”贺文慈叫道。
　　“没事，我手臂只伤了点皮。”张英回道。
　　“好，你把旗帜收好，不能让战旗落在敌人手里。”贺文慈说罢，又组织接连打退了敌人的几次进攻。
　　双方战至天黑，敌军仍未攻上山顶，但游击队这时已伤亡十多人了，贺文慈乃召集几位部属商议道：“敌人来势汹汹，豹子山不宜久守，我们得想办法突围才好。大家有什么好点子没有？”贺教之道：“东南西三面都有敌人包围，这北面是悬崖绝壁，我们很难突围呀。”马加宁道：“我看咱要分开突围，孤幼院和红军伤病员先走，游击队可以断后。”贺教之道：“问题是朝哪个方向突围，这四面都不好走啊。”贺芝姑道：“我有个办法，咱们多割点葛藤做绳子，从北面悬崖吊下去，可摆脱敌人包围。”贺文慈立刻点头道：“这办法可行。我看就这么办。现在我决定，由贺芝姑、周兴怀两人带一个分队，率孤幼院的老小和红军伤病员先走，李金莲也随他们一起去。你们下悬崖后，可朝云头山方向转移，游击队随后掩护跟进。”马加宁道：“我的伤已好，我还是跟游击队一起行动吧。”另几位红军伤员也基本痊愈，都表示要跟游击队一起行动，贺文慈于是同意了。这样，会议决定要乘夜利用葛藤从后山攀爬而下。随即，游击队员们割来几捆葛藤，结成绳子，先将孤幼院的老小和伤病员从山后绝壁处吊下去，由贺芝姑夫妇带领作了转移；然后，游击队也跟着吊到绝壁下，连夜往北面突围了出去。
　　第二天，天大亮之后，向胖子和朱际凯率部攻上了山顶，游击队却都不见了踪影。
　　“奇怪，他们跑哪去了？”向胖子疑问道。
　　忽然，有一士兵跑过来叫道：“报告团长，北面山崖发现几根葛藤绳子。游击队可能吊下悬崖跑了。”
　　“他妈的，煮熟的鸭子又让他们飞了。”向胖子愤愤骂道。
　　“追，他们肯定还跑得不远，咱们追到天边，也要把游击队消灭。”朱疤子也气愤道。
　　“好，赶快追！”向胖子同意。
　　于是，二人又领兵向游击队跑的北面跟踪追去。追了十余里，不觉间已到野鸡山下。此时，盘踞在野鸡山的镇山虎赵金辉，带着几个护卫正在半山腰的卡口边巡视。一位守卡的头目跑来向他报告道：“赵爷，不好了，官兵到山脚来了。”
　　赵金辉不动神色地问：“来了多少人？”
　　守卡头目回道：“好多，起码上千人。”
　　“看样子来者不善啊！”赵金辉想了想道：“他们不会是冲我来的吧，也许是追赶贺文慈游击队，才到了我这里。不过，他们既然来了，我们就得做好防范准备。如果他们硬要攻咱的山头，咱们就用枪子点他们的脑壳，以表我们的欢迎。你们看怎样？”
　　“很好，向胖子和朱疤子作恶多端，咱们早就该用枪子欢迎他们了。”随行的护卫插话道。
　　“但官兵人多，真要打起来，我怕咱难守住山头。”守卡头目道。
　　赵金辉道：“咱野鸡山地势险要，易守难攻，所谓‘一夫挡关，万夫莫开’嘛，你们怕啥？官兵来攻，只管给我守住山头狠狠打。”
　　“是。”守卡头目不再多言了。
　　过一会，朱疤子和向胖子果然率部向山腰爬上来了。两人分析，游击队可能也撤到了野鸡山来，并与赵金辉勾连到了一起，故此决定要攻破野鸡山头。
　　快临近山腰第一道关卡时，朱疤子隐在一岩石后，手拿一喇嘛向卡口喊话道：“喂，山上的人听着，我是湘鄂边剿匪指挥部朱团长，快叫你们的头儿赵金辉来对话吧。”
　　赵金辉这时趴在卡口回话道：“朱际凯，老子就是镇山虎赵金辉，你带兵到我的山头来干什么？”
　　朱际凯道：“镇山虎，我问你，贺文慈的游击队是不是躲在你的山头？”
　　赵金辉道：“贺文慈的游击队怎么会到我这里，你是瞎猜吧？”
　　朱际凯道：“我不会瞎猜，你给贺文慈的游击队送过粮食是不是？你当我不知道？游击队在豹子山被击败，他们不是撤到你们这里来了？你还想抵赖？快交出贺文慈来吧，只要你把他们交出来，我们就不攻你的山头。”
　　赵金辉听了这番话，不觉哈哈大笑道：“朱际凯，我说你是瞎猜，你还说不是。我这里哪有什么游击队，哪有贺文慈？不错，前几天我是曾给他搞过一点粮食，但那只是作点交易买卖。我怎么会收留他的人呢？你可别诬陷老子。”
　　朱际凯道：“诬没诬陷，我们上山看了就知道。你能让我派人来查看吗？”
　　赵金辉道：“那不行，你派人来查看，想摸我的情况啊，告诉你，你们敢攻上来，就别怪老子的枪眼不认人。”
　　朱际凯道：“你那几十杆破枪能敌得过我上千官军？我看你是螳螂挡车自取灭亡吧！”说罢，把手一挥下令道：“给老子冲，把山头拿下来。”
　　随即，官军早已架好的十多挺机枪和几门小炮开火了。在枪炮的掩护下，数百士兵开始向卡口发起冲锋。
　　赵金辉这时趴在掩体后躲着射击，等到官军冲到仅30米开外时，他一声令下：“打！”在卡口的守兵扔出十多颗手榴弹，又用步枪机枪一起开火，随着一阵猛烈的爆炸声响起，冲在前面的官军顿时倒下去十多人，其余官兵都趴在地不敢再往上冲了。
　　“他妈的，不准后退，给老子再冲！”朱疤子在后督战，官军的机枪和小炮又发疯似的猛射起来。枪炮过后，保安团的一连士兵又向山头冲去。刚冲到卡口下，又被守兵居高临下的一阵猛射而压住。
　　如此反复冲锋几次，保安团在付出死伤百余人的代价之后，才把山腰的两道卡口攻破。赵金辉带人撤到了山顶的最后一道防线坚守。杀红了眼的官军眼看就要向山顶发起总攻，这时，忽闻山脚远处有枪声大作，原来，正在附近另一山林的贺文慈，听见野鸡山枪声大作，估计官军在围攻野鸡山，为帮赵金辉解围，特率游击队神枪手从官兵背后发起偷袭。一排枪子射出，打死了二十多个官兵。朱疤子和向胖子见游击队攻势凶猛，只得匆忙下令撤出对野鸡山的围攻，将兵力又调回对付游击队。但等官兵追上来，贺文慈率游击队又早撤离不知了去向。
wwＷ、xiabook.com下 & 书 & 网



第27章 云头山下


　　贺芝姑夫妻和李金莲等带着孤幼院的20多个孤儿寡母，经豹子山绝壁下突围后，往北走了两天多，于第三天下午到了云头山东侧的山脚。此时，他们和游击队已失去联系，不知往何处去，在路边休息，见路边拐弯处看到有一人过来，只听刘彩彩突然喊了一声：“泽幺。”泽幺本名贺文泽，20多岁，正是三年前在尖洞的一次战斗中为掩护湘鄂边游击队撤退时身负重伤，被贺教之、李登顺、贺学权等三人收藏在这户文姓人家的，伤好后与这户人家的姑娘成亲。贺文泽看到他们饿成这样，二话没说，赶快带他们回到家中，吩咐老婆文昌运赶快弄吃的。到了晚上由于小孩缺奶吃，老是哭个不停。刘彩彩抱着孩子轻声哄着：“乖宝宝，不要哭，这儿哭不得”。
　　贺芝姑道：“住在这里还不行，我们得转移，不然会引起别人的注意。”于是找来贺文泽商量，看看有无隐蔽的地方。贺文泽说在山的背后有一溶洞，洞中有水，洞口较隐蔽，一般不会被人发现，明天一早我带你们去。贺文泽将他们送走后，马上回来到山掰包谷。那时包谷还只有七成熟，也管不得那么多，包谷米掰不下来就用刀削，然后做成粑粑。又还不敢从门口出来，怕人跟踪，就在睡房中将地板撬开，挖地洞从屋后岩坎上爬出去给他们送吃的。
　　就这样在洞中坚持了十多天，由于没有营养，贺芝姑给孩子嘴里塞着干瘪奶头，但孩子喝不着奶水，还是一个劲的哭，“乖宝宝，不要哭，这儿可哭不得啊！”刘彩彩抱着小儿子轻声哄着。
　　“给她喂点奶吧！”周兴怀在一旁说。
　　“哪里还有奶，没有好吃的，我的奶都干瘪了。”
　　“她是要吃点肉，不吃肉，怎么发奶。”贺之姑感叹道。
　　“粮食都没多的吃，哪里还有肉吃。”刘彩彩道。
　　“我去打个野物，改善下吧！”周兴怀道。
　　“不，你不能去打野物，你只要一响枪，咱就会暴露目标的。”贺之姑又道：“这几天风声很紧，团防不是又跟踪来了吗？他们正到处搜寻抓捕我们，我们还是小心点好啊！”
　　“我知道，朱疤子和向胖子带着人到处在搜山，咱们要多提防。”周兴怀说：“可孩子没奶，刘彩彩不吃点肉怎么办啊。”
　　“坚持一下吧，给孩子先喂点苞谷糊吃，只要团防撤走，我们就可以出去活动了。”
　　“我还是想出去转一转，到山里抓个麂子什么的，也好给大家改善生活，我不开枪，就用刀。你忘了，我这一支镖的功夫？打个野兽算什么。”周兴怀说。
　　“你是在茅屋里坐不住了吧，那你就去吧，不过，你可记住，真不要开枪，以免让敌人发现。”贺之姑叮嘱道。
　　“我记着了，你放心！我去去就回。”周兴怀说罢，就带着一把短刀和一支手枪走了出去。
　　从屋后一条小路斜着上行，十多分钟后，周兴怀到了半坡上一片高大的松树林中，这片林子里有许多枯干的树干，地上的松叶针有几寸厚，在一棵坎岩边的老松树下的蔸根旁，周兴怀发现了十几朵红艳艳的从菌，正待上前去摘，忽见一头黄色的麂子从岩石后探出了脑袋。周兴怀习惯性地拔枪就想射，但突然想起来不能弄出声音来，终于又没扣动扳机。这时麂子似乎发现了有人，立刻掉头就跑。周兴怀掏出匕首猛地刺去，黄麂子一只腿被刺中，但它依然瘸着腿向前飞跑，在一转弯处，迎面忽然与几十个端着枪正搜山的团丁不期而遇。这些团丁是向胖子的部属，自从野鸡山之战后，朱疤子和向胖子又分兵到各处追击游击队，向胖子的队伍此时已进入到了云头山搜查。周兴怀被碰上后，一个团丁大声喝道：“喂，干什么的！”
　　周兴怀也不回答，只抬手一枪便将这个团丁击毙了。其余团丁立刻开始还击，双方对射一阵，周兴怀转身就跑，众团丁跟着就追。追过松树林中时，一颗子弹打中了周兴怀的后背，他的身子一晃，很快就倒地断了气。
　　众团丁上前去，围着死者的身体仔细地查看起来。
　　“这家伙是谁？你们谁认得？”为首一个团丁问。
　　“不认识，看他拿的手枪，像是贺文慈的人。”另外一团丁说。
　　“只有请向团长和郁保长来认认了。”
　　不一会儿，向胖子和郁大麻子走了过来。
　　“向团长，我们打死了一个拿手枪的人，不知道这家伙是谁。”
　　“我看看！”向胖子对尸体看了看道：“这家伙肯定是贺文慈游击队的人！”
　　“对，一定是贺文慈的人，没错。”郁大麻子道：“这家伙既被打死，说明贺文慈的游击队也就藏在附近。”
　　“好，弟兄们今日有功，咱们要扩大战果，继续搜索。”向胖子又下令道。
　　众团丁于是奉命又搜起山来。
　　不一会，有几个团丁发现了山脚柏树林中的茅屋。此时，贺芝姑听到山上枪响，已知发生了险情，她让李金莲带着孤幼院的人赶紧转移，自己率领几个队员冲出茅屋，准备掩护。可刚走到门外不远，众团丁就大喊道：“喂，茅屋里的人听着，你们被包围了，要想活命就快缴枪吧！缴枪不杀！”
　　贺芝姑扬手一枪，将喊话的团丁打死，接着又接连放倒了两个。
　　“打，给我把她打死！”向胖子这时跑过来下令。
　　众团丁开枪了，一排密集的子弹射过，贺芝姑即倒在了茅棚前的坪塔中，其余几个队员也先后在枪战中被打死。接着，向胖子带数十个敌人渐渐逼近茅棚。这时，茅棚内的小孩吓得哭的哭，叫的叫，一片惊慌。向胖子口里大喊道：“里面的人听着，把枪交出来吧，缴了枪就不杀你们。不然，把你们全炸死在屋里。”
　　茅棚内，李金莲握着一把手枪，不知怎么办好。她想，自己只要一开枪，敌人必定会疯狂射击，茅棚内的人就会全被打死。不管怎样，这些孩子都是无辜的，为了孩子，也不能开枪啊。于是，她把枪藏进茅棚灶孔灰中，然后大声叫道：“这屋里都是女人孩子，你们别开枪，我们出来。”说罢，就带头走出了茅棚。其余二十多个孤儿寡母也跟着走了出来。
　　向胖子见是李金莲，不觉淫邪着笑道：“原来是你这小娘们，当初叫你嫁给我，你不从。你要跟着游击队跑，怎么样，还是没跑出我的手掌心吧！你跑到这儿，那贺文慈呢？怎丢下你们不管？他们跑哪去了？”
　　“不知道，贺大队长不和我们在一起。”李金莲道。
　　“他们是什么人？”向胖子又问。
　　“他们都是些孤儿寡母，你抓有什么用，把他们放了吧。”
　　“放了？这都是红属，我岂能便宜你们。”向胖子眼珠一转，决定把这些人带下山去审讯，随即把手一挥：“给我带走！”
　　孤幼院的这些孤儿寡母，遂被押往了山下龙潭坪的一座白帝寺庙中，被保安团关押了起来。
　　当日夜里，向胖子对刘彩彩等红军家属逐个进行了审讯，期望从他们口中查出游击队躲藏的地方，无奈这些家属并不知游击队的去向，审的结果是一无所获。最后，向胖子命人将李金莲押进审讯室道：“李金莲，现在你到了我的手中，你还有什么想法？”
　　“我没什么想的，要杀要剐随你便！”李金莲道。
　　向胖子哼了一声道：“你想死是不是？我偏不要你死，你这样的美人儿，死了岂不太可惜？”说罢，眼珠盯着李金莲，忽又劝道：“李金莲，只要你说出游击队的藏身地点，我就马上放了你。”
　　李金莲道：“我告诉你了，游击队的去向我们都不知道，你何必再问。”
　　向胖子又道：“就算你不知，也行，我给你三天时间，你好好考虑，只要你答允做我的姨太，我立马让你自由，还有享不尽的富贵，你好好想想吧！”
　　“你不要枉费心机，我不会如你愿的……”
　　“哼，你落在我的手里，还敢嘴硬，我请你好好想想吧，真若不答允，可别怪我不客气。”
　　“我说了，要杀要剐随你便！要我答允你做不到。”
　　“你这个娘们，真的软硬不吃？”向胖子乜斜着眼又道：“嘿，看你长得这么漂亮，要打你我都不忍心。这么着吧，请你唱首山歌怎么样？这唱歌可是你的拿手好戏嘛。”
　　“要唱就唱，你听着。”李金莲随即编一首山歌唱道：
　　人不要脸啊，
　　百事可为；
　　懒蛤蟆哟，
　　也想吃天鹅肉。
　　强扭的瓜儿，
　　哪能甜罗。
　　自古有情人哟，
　　才成眷属。
　　“嘿，你骂我懒蛤蟆，”向胖子涎着脸道：“老子就是懒蛤蟆，不信就吃不到你这天鹅肉。”说罢，又吼道：“带她下去，记着，我只给你三天时间，你好好想一想，再不答允就毙了你。”向胖子挥了挥手。几个团丁遂将李金莲又押了下去。
　　第二天上午，朱疤子闻讯向胖子的人抓到了十多个红属，立刻赶到龙潭坪，与向胖子商议道：“你审问了这些俘获人员吗？”
　　“审问了。”
　　“有什么收获？”
　　“什么都没有，他们根本不知道游击队的去向。”
　　“我有个办法，可以把贺文慈引出来。”
　　“什么办法？”
　　“你以我们两人的名义写封信给贺文慈，要他来替换这些红属，不然就要把这些红属杀了。这样，他必然会冒险来相救，等他来了，我们就可布防擒拿！”
　　“好，这倒是个好办法，贺文慈若听说红属被关在这里，他不会不管。”
　　“对，你赶快叫人写吧！”
　　“好，我马上叫人写！”
　　向胖子随即唤来副官，让他照此意给贺文慈写了一封信。副官写毕，向胖子又与朱疤子商议道：“这信是写好了，可叫谁能送得到呢？”
　　“你抓的那些红属，找一个去送就行。”
　　“对，也只有让他们的人去送，才找得到游击队。”向胖子想了想道：“如果让李金莲去送信，一定会送到，不过，我可舍不得放她去啊。”
　　“怎么，哪个李金莲，你为何舍不得呀？”
　　“你不知道，那是个美人儿，我准备娶她为小老婆，若把她放了，她一去不归怎办？”
　　“那就另派个人嘛，这美人儿你自可享用呀！”
　　“我给了她三天时间，她若不答应做我小老婆，我就要把她当共匪处置。”
　　“你要娶她还不容易，随时都可办酒席吗，她敢不从？”
　　“这女人你不知道，她未必肯屈从，我给她几天时间，她若不肯，到时我再整治罢。”
　　“那行，你快派人去送信吧！”
　　向胖子遂让人把刘彩彩押来，然后对她说：“刘彩彩，我给你一封信，你赶紧给贺文慈送去，你告诉他，让他尽快来投降，要不然，我们就会把抓获的这些人统统杀掉！”
　　刘彩彩疑惑道：“我又不知游击队在哪里，我怎么找得到贺文慈啊？”
　　“你到云头山去找，到山上去喊，他们听见你的喊声，一定会找你的。”
　　“那，我去试试，没找着，我可没办法。”
　　“行，你去，找着没找着，你都要回来，你的孩子在我们手中，你不回来，孩子就没救了。”
　　向胖子说罢，就把信递给她，一面又叮嘱道：“从明日起，三天内，让贺文慈来投降，你告诉他，三天不来，我们就要开杀了！”
　　刘彩彩接过信，只得无奈地走出屋，然后心思重重地向云头山走去。
www、mdwenxue.com。下 书网



第28章 交换人质


　　傍晚时分，云头山南侧半山腰的一处密林里。贺文慈和众游击队员正在坐下休息。奉命侦查的贺学归从山顶走下来报告道：“大队长，我们把附近找遍了，没见到孤幼院的一个人影。”
　　“糟，他们跑哪去了，我交待过，咱们要在这一带会合的。”贺文慈心中隐隐觉得有些不安。
　　“都几天了，一点联系线索都没有。”贺教之道：“他们不会出事吧？”
　　“再找找，教之，你也带几人帮助去找，咱们一定得找着他们。”贺文慈下令道。
　　贺教之于是带了几个人去寻找，刚刚走上路口，忽然，他听到远处有女人在叫：“喂，慈大叔，我要找你！”
　　“嘿，听这女人的叫声好熟。”贺教之竖起耳朵又听一遍，不禁欣喜道：“这是刘彩彩的声音，快，我们过去看看。”
　　几个人奔过去，果见刘彩彩只身一人站在拐弯出一块岩石上，正张大喉咙喊叫。
　　“刘彩彩，你叫什么？”贺教之走过去问道。
　　“啊，贺教之，可把你们找着了。”刘彩彩惊喜道。
　　“你怎么一个人到了这里？”
　　“我是被迫到这儿来找你们的啊。”
　　“什么？谁逼迫你了？”
　　“是敌人。我们孤幼院的人都被俘了，敌人要我送信给贺队长，说要你们投降，不然就要杀所有被俘的人。”
　　“你是一个人来的吗？后面有没有敌人跟踪？”
　　“我没发觉敌人跟踪，他们要跟也跟不上我。”
　　“那好，你跟我们走吧，我们去见大队长。”
　　刘彩彩随即跟着贺教之几人到了密林深处，与贺文慈相见了。贺文慈问她详细情况，她一五一十作了讲述，然后把向胖子交给她的信递了过去。贺文慈把那信展开一看，只见上面写道——贺大队长钧签：
　　贵部家属十多人，现已被扣押龙潭坪，你若坐视不管的话，我们将依通共匪罪予以处决；你若肯弃暗投明，前来自首的话，我们可给你网开一面，不仅不杀你们的家属，还保证给你当个官儿，或是营长或是乡长，由你选择。此种机会不可多得，望深思而勿错过。给你时间只有三天，过时我们将问斩不侯！
　　特此告知
　　湘鄂边剿匪指挥部总指挥朱际凯
　　副总指挥向先胜
　　民国×年×月×日
　　看罢信，贺文慈双眉紧锁，不禁深思起来。这事该怎么办好？他一时没了主意。马加宁问：“他们信上写什么内容？”贺文慈递过信：“你看看吧！”马加宁接信仔细看了看道：“这是敌人的一个阴谋。”贺文慈道：“可怎么办呢？敌人三天后就要动手杀人了！”马加宁道：“我们一起研究一下吧！”
　　贺文慈随即召集几位骨干开了一个会议。他把孤幼院十多人不幸被俘和敌人趁此要挟的情况作了通报。然后请大家帮助出主意想办法。众骨干听罢情况，大都主张杀去龙潭坪救人，但贺文慈摇摇头道：“龙潭是敌人重兵驻扎之地，以游击队的这点兵力去救人，是很难成功的。”马加宁这时忽然问道：“那向胖子的家里有什么人？”贺文慈道：“有老婆孩子。”马加宁道：“我看，咱们把他的家抄了，把其老婆孩子也扣押起来，作为替换我们的人的条件，你们看怎样？”众人随即都说：“这是个好办法！”贺文慈又道：“这办法是不错，不过，向胖子的老婆孩子住在县城，此去路程远，恐怕来不及。我看咱就去沙塔坪他老家，把他家老头子和兄弟抓住，再让他家的人去龙潭坪送信，要求换回我们的人质，你们看怎样？”众人都说“好！这办法可行！”
　　于是，游击队连夜行动，当晚就往沙塔坪赶去。
　　游击队经一夜奔波来到沙塔坪附近的一个山湾边停住。贺文慈与贺教之商议道：“怎么打向家大院，咱们得研究一下。”
　　“有什么好研究的，咱们这么多人马，上去将他院子包围了就行，保证他跑不掉。”贺教之道。
　　“你说得太容易了，向家修了碉堡，让其发觉了不易攻打。我看还是智取为好。”贺文慈道。
　　“怎么个智取法！”贺教之问。
　　“我想，可扮作保安团的队伍去找他！但要有保安团的衣服。”
　　“保安团的衣服好办，过去我们打保安团，缴获得有些衣服，有的还做内衣穿着哩。”
　　贺文慈眼睛一亮，立刻决定道：“对，马上搜集一下，找十几套服装就有了。我们先去10多个兄弟，扮成保安团队伍，把向保长哄出来。其他人随后跟进。”
　　贺教之随即传下令去，不一会，就找到了十多个穿保安团衣服的士兵。大家装扮一番，就拌成了保安团的队伍。
　　半个多小时后，戴着墨镜穿着保安团军官服的贺文慈，率部大摇大摆到了沙塔坪向家大院子门前。
　　“向镇长，向镇长在家吗？”贺教之问。
　　“在，向镇长在家里。”大门口的一个保丁见到保安团队的人到来，毕恭毕敬地回到。
　　“快，进去通报他，让他快出来，我们张连长要见他！”贺教之指着贺文慈介绍道。
　　“是，张连长请稍候，我这就去叫。”保丁应声进门去了。
　　须臾，向东山和保丁从里屋走了出来。保丁忙介绍道：“张连长，这位是我们向镇长！”
　　“嘿嘿，向镇长，打搅你了，我们是鹤峰保安团的，找你有点事。”张连长取下墨镜道。
　　“啊，鹤峰保安团的，你们到此有何贵干？”向镇长疑惑道。
　　“我们奉命到沙塔坪来搜查共匪，请你们的家人和保丁都来院子里集合，我要给你们大家传达上峰关于清剿共匪的指示。”
　　向镇长摸摸头道：“你有什么指示，给我说好了，我可以传达呀。”
　　“不行，让他们快集合吧！”张连长没有商量的余地。贺教之拿着枪点了点向镇长头道：“你怎么这么罗嗦，快让你的保丁去叫人。”
　　向镇长无奈，只得吩咐一保丁道：“好吧，你去叫他们都到院子里来，听张连长训话。”
　　那保丁遂到各房内传令，让所有保丁和家人到院子里集合。不一会，这些保丁和家人都到院子里来了。
　　“站好，分两排站好。保丁站前排。”贺教之指挥道。
　　众保丁乖乖站到前排，家属站到了后排。
　　“都不准动，把枪通通放下！”贺教之命令道。这时，保安团十多人的枪口已对准了众保丁。
　　“哎呀，你们到底什么人？要干什么？”向镇长惊慌失色道。
　　“告诉你吧，我们是红军游击队！把你的枪也交出来吧。缴枪了不杀。”贺文慈说着，将向镇长身上的手枪顺手缴了。
　　向镇长及其家人顿时都傻了眼，众保丁也只得顺从地放下了枪。后面跟进的游击队也很快到了这院中。贺文慈接着下令，将几个保丁和向镇长一家人用绳子捆了，然后对向镇长道：“请你们一家和保丁们跟游击队走一趟。”
　　“啊，贺文慈，你要我们到哪去？我女儿跟着你，你把他害了，现在，你还想杀我们全家呀！”
　　“你女儿不是我害的，是你们做父母的对她逼婚害的。她参加游击队后，又是你儿子围剿我们，把他逼得无奈，才为掩护红军伤病员跳下悬崖的，后因伤重不治而死。”
　　向镇长又道：“我女儿舍家出走，她要死也是活该。我也管不着她。但我们家人和你无冤无仇，你难道真要杀我们全家？”
　　贺文慈道：“我不想杀你们全家，但你的儿子向胖子作孽，他捉获了我们十多个家属，现在关在龙潭坪，三天内要开杀，我们只有拿你们一家抵命了。”
　　“天哪，这可怎么办？我可不想死啊！”向镇长的夫人哀嚎道。
　　“你们不想死可以，只要叫你们的儿子放了我们的人，我们就放了你们一家。”
　　“真的吗，要能这样，也行呀。”向镇长随即道：“若能保全我一家，老身愿去龙潭坪说服我儿放了你们的人。”
　　“行，我就给你一个机会，你赶紧去龙潭坪找你那儿子，只要能说服他，我们就可以交换人质。”贺文慈答允道。
　　“好，我去，我会说服我儿的，你们交换人的地点定在哪里？”
　　“在云头山下吧，具体地方等你有回复了再定。不过，你们一家人得跟我们去云头山等着。要是你儿子不同意交换人，那你们一家就别想活了。”
　　“你放心，我一定要说服他的。”向东山道。
　　贺文慈于是让人给向东山松了绑，然后派了两个游击队员伴陪，先行向龙潭坪方向走去。其余游击队员在向氏大院吃饱喝足后，押着向氏一家，也随后向云头山开去。
　　龙潭坪白帝庙中，宽敞的大堂内供奉着一尊高大的神像。传说这是土家族巴人先祖廩君的神像，当地人有的称作向王天子，有的又叫白帝。关于廩君的来历，西汉刘向在《世本》中有这样的记载：“廪君之先，故出巫诞。巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、（目+覃）氏、相氏、郑氏、皆出于五落钟离山。其山有赤黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。余姓悉沉，唯务相独浮。因共立之，是为廩君。乃乘土船，从夷水至盐阳。盐水有神女，谓廩君曰：‘此地广大，鱼盐所出，愿留其居。’廩君不许，盐神暮辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十余日，廩君伺其便，因射杀之，天乃开明。廩君于是乎夷城，四姓皆臣之。廩君死，魂魄世为白虎，巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉。”从《世本》所载的这一段文字可以看出众多信息，一是传说中的禀君，原来只是五姓中巴氏一族的代表，他和其余四姓的人都住在五落钟离山，此山即今湖北长阳县的俍山。其山的赤黑二穴如今还被当地人视为神穴，山顶至今尚存供祠禀君的庙宇。二是五姓氏采用民主公平的办法，用“掷创”和“乘土船”的办法进行比赛，最终禀君胜出，从而被众姓拥戴为君长。三是禀君率部从夷水至盐阳，在盐阳射盐水女神。使晦冥之天重见了光明。四是禀君率部到达夷城，受到四姓人臣服；夷城即今恩施城，此地应是巴人最早立国的地方。五是禀君死后化为白虎，其后人以“虎饮人血，遂以人祠焉。”土家族人以白虎为图腾即源出于此。另外，土家族覃氏有一传说，古时，有一白发老头来到登星岭，死时变成白虎升了天，覃氏就以白虎作了他们的族称。土家族地区还有一个传说：土家族祖先有三兄弟英勇无敌，功劳盖世，被皇帝毒死后，化作三只白虎，吓得皇帝魂飞魄散，只好封他们为“白帝天王”，并为其筑庙祭祀。土家族向氏一族信奉的是向王天子，即巴氏务相廩君，所以龙潭坪的庙中，应是廩君之神像。
　　因为土家族古时有“以人祠虎”的习俗，传至后来，杀人祭鬼就成了某些族为惩罚严重犯家法族规者的一种手段。
　　向胖子耐着性子等了三天，眼见到贺文慈游击队尚无一点消息时，他遂决定要在白帝庙中大开杀戒，用抓获的十多个人的人头来祭祀白虎神廩君。第三天的中午时分，保安团的几十个士兵奉命将这十多人犯押至白帝庙大堂之中，闻讯来观看行刑的人挤满了祠堂。担任警戒的士兵就有好几百人。午时三刻，当刽子手举刀正要执刑时，向胖子的老爹气喘嘘嘘的赶到了祠堂中。“刀下留人，刀下留人！”老人大喊大叫着。刽子手举起的刀放下了。向胖子见是老爹到来，十分意外道：“爹，你怎么来了？”
　　老人急急道：“我儿，你快把他们放了吧！”
　　“爹，什么事，你别急，慢慢说。”
　　“你到一边来，我告诉你。”老人道。
　　向胖子随即带老人到一旁道：“你说吧！”
　　老人于是对着他的耳朵说道：“我儿，你听着，贺文慈率游击队抄了咱们的家，把我们一家人和保丁都抓起来了。他们要我来告诉你，你若杀了他们的人，游击队就要杀我们一家人。如果你放了他们的人，他们就放我们的人。你快听我的，把他们的人都放了吧！”
　　“啊，贺文慈这家伙太狡猾了，他居然下了这个毒手！”向胖子犹疑道：“他是想和我做个交换？”
　　“是啊，他就是这意思。你看，这是他写给你的信。”
　　向胖子接过信一看，只见上面写道——
　　向、朱二团长：
　　收到二位来信，我已捕获了你们向家十余人作为回复，如果你们想交换的话，请派五人（不准多派）把我们的人速送白云山下的大岩屋边，我们会同时将扣押的人交你们带回。如果你们耍花招的话，我们会有足够的办法与你们过招。期望咱们今后都井水不犯河水，彼此相安无事为好。请二位三思而行为盼。
　　湘鄂边游击队大队长贺文慈
　　向胖子看罢信，不禁气坏道：“他妈的，贺文慈耍我，我就不理他，看他怎办？”
　　“不行啊，你母亲和兄弟都在他手中、不交换就都没命了。”老爹急迫道：“你要听老子的话，不能拿你妈的命开玩笑呀！”
　　向胖子无可奈何地叹口气道：“也罢，便宜了这帮红属了。就送他们去交换人质吧。”说毕，即命手下将要开斩的人都松了绑，然后派了五人，由老爹带着，把人质往白云山下送去。另派两个连的队伍跟在后边作为接应。
　　当日下午，向胖子找到朱疤子又作了一阵解释，并把贺文慈的信让他看了，朱疤子没好气地道：“你为啥愿交换？那么漂亮的金莲姑娘，你也舍得去交换人家？”
　　“没法呀，要不是为我父母一家，我哪愿交换啊！”向胖子垂头丧气地又道：“现在很快要过年了，我们还是撤兵回县城算了。贺文慈一时是抓不到了。”
　　“嘿，说是过年，你是无心剿匪了吧？我看趁这交换人质的机会，对游击队来次袭击，说不定能把游击队消灭哩！”
　　“难啊，贺文慈狡猾之极，他早有了准备。交换人质在山上，我们队伍上去会被发现，弄得不好，就成不了交易。我看这次就算了吧。”
　　“也罢，你不想袭击咱就撤兵回去，老子也不想久困在这山旮旯了。”
　　两人商议一阵，便决定各自只留一部分人在边界驻守，其余大部分人马都准备撤回县城去。
www.7wenxue.com&下&书_ 网



第29章 打猎竞赛


　　向胖子与5个团防兵带着十多个“红属”走出龙潭坪镇不远，两个在镇外等侯多时的游击队员就接应上来，导引这一行人到了云头山下一座高大的岩屋外。此时，贺文慈带着游击队从岩屋内走出来，在确定对方将释放人员都交出后，才将押解的向家十多个人员交给对方。
　　双方交换人质完毕，向胖子的老爹合上双手说：“贺大队长，我们双方的人员都交清了，以后，期望彼此友好相处，不再动干戈。”
　　贺文慈道：“我也但愿如此，请你再转告你儿子，只要他不再侵犯咱们游击队，我们就可相安无事。”
　　“好，我一定转告。谢谢你们，我们走了。”
　　“去吧，我们是讲信用的，你们放心回去吧！”
　　向老爹遂带一行人返回了龙潭坪去。
　　贺文慈率游击队在救回人质后，也迅速离开云头山，转而向八大公山开去。
　　三天后，游击队跋涉两百余里，到了森林十分茂密的八大公山半山腰的一处台地扎了营。这台地约有几百平方米，游击队伐木搭屋，修了十多栋窝棚。因此地远离县城，保安团之敌鞭长莫及，贺文慈决定在此要作一较长的隐蔽休整。
　　这日上午，贺文慈招集十余骨干，在窝棚中又开了一次会。会上，贺文慈总结前段工作道：“游击队这一个多月来与敌人周旋，几次遇到险情，贺芝姑和周兴怀不幸牺牲，孤幼院十多个人被敌人俘获，幸亏我们营救及时，才没造成大的损失。作为大队长，没充分估计到敌情，使游击队受挫我是有责任的，我要向大家检查。希望大家多给我提意见。”
　　第一分队长贺教之道：“我没意见。游击队遭遇险情是正常的，贺大队长的指挥是正确的。不过，敌人那次突然包围豹子山，我怀疑是有人走露了风声，可能是我们内部有隐藏的汉奸。”
　　第二分队长李登顾道：“对啊，那次我们突然被包围是很不正常，敌人是怎样搞清我们驻地的，这是个密。”
　　众人纷纷议论，也都觉得那次被包围是不正常，敌人是怎么获得情报的，值得怀疑。贺文慈道：“人上百口，乌龟王八都有。我们内部有隐藏的敌人，这事要慢慢查，大家不要再议论，以免打草惊蛇。”大家听了贺文慈的表态，这才不提这话了。
　　马加宁这时发言道：“贺大队长指挥有方，我很佩服。游击队几次遇险，孤幼院的人被俘，要不是他沉着冷静，化险为夷，带领人去救出人质，后果还不堪设想。现在，我们已摆脱敌人追剿，隐藏到了这个安全之地，一切也就好办了。下一步，我的看法是，继续保存我们的实力，隐蔽我们的行踪，等待时机成熟时再出击。”
　　贺文慈点点头道：“对，我们总的方针，都是要保存好自己，不轻易与敌作战，除非万不得已，不和敌人正面硬斗。”
　　“可是，我们躲在这山里，没有粮食怎么办？”有人问。
　　“我们可以想办法解决。一方面到附近筹集，另方面多打点野味，这八大公山野猪多，可解决吃肉的问题。现在，很快要过年了，我提议来次打猎竞赛，打得多的给予表彰奖励。”贺文慈道。
　　“好，我赞成。”马加宁又道：“打到了野味，我们要热热闹闹过个年。有恋人的，过年还可以结婚嘛。”
　　“对呀，我们队伍里有好几对恋人，何不乘此时办一集体婚礼，你们看怎样？”
　　“好，太好了，我们赞成。”众人附和道。
　　于是，会议作出了开展一次打野猎竞赛和举办集体婚礼的决定。
　　第二天，游击队各分队行猎之前，由当地一梯玛巫师领头举行了祭山仪式。只见这巫师口念扫山神咒，一面用扫帚在山脚扫动。接着，操刀将一只鸡杀死，用鸡血敬梅山猎神。口中同时念“催山咒”，其咒曰：
　　此鸡不是非凡鸡，
　　身穿五色花毛衣，
　　头戴凤冠脚踏泥，
　　别人拿来无用处，
　　弟子拿来催山鸡。
　　上不催天，
　　下不催地，
　　不催本人影身。
　　单催黑毛野猪，
　　五色花肉……
　　飞禽走兽，
　　一笔勾销，
　　自受灵木。
　　飞禽走兽，
　　雄鸡麂子，
　　不能东走西走，
　　跳出我的眼色，
　　跳出我的嘴唇，
　　吾率太上老君，
　　急急如令。
　　念毕，众人开始围猎，有的带猎狗驱赶，有的专门守卡，有的部网堵截。一时间，人喊狗叫，吆喝不断，那些受惊的飞禽走兽，到处乱飞乱撞。李金莲这时找到贺文慈道：“我也要打猎，给我一把枪吧！上次你给我的手枪已丢了。”贺文慈道：“只有啄子火了，给你一杆吧！”就将住户家一支猎枪借来给了她。接着，两人一起来到山坳一处关卡边隐蔽起来，静等着猎物的出现。过一会，几只野鸡在远处被猎狗追上扑获，三只麂子被追赶的人击毙。又有一头野猪被驱赶出来，只朝两人守卡的地方奔了来。贺文慈提醒道：“准备打吧，让你开枪过过瘾。你看那野猪跑过来了。”李金莲兴奋地扣动板机，只听“呯”的一声枪响，那头野猪被打中了一只腿，随即瘸腿嚎叫着向二人所在的山坳冲了过来。李金莲有些着急了，她大叫道：“坏了，没打中要害。”贺文慈道：“看我的吧！”抬手一枪射去，正中野猪脑门，野猪嗷叫一声，随即在离卡口十余米处倒地而死。
　　“你的枪法真好！”李金莲看着那头足有百余斤的野猪，不由赞叹道。
　　贺文慈道：“你的枪法也不赖呀，你那一枪打中了它的后腿。打死这猪的功劳就记在你的头上吧！”
　　“那可不行，这明明是你打死的嘛。”
　　“没关系，我是发奖的人，不要这功劳。”
　　两人说着，就把那死野猪抬了回去。过一会，众人各带着战利品陆续归来，总计共打到三十余只飞禽走兽，其中有8头野猪和十只麂子。
　　下午，围猎活动结束，贺文慈给打猎收获多的前几人颁发了手巾、茶杯等奖品。李金莲也获得了一根手巾的奖励。当日傍晚，李金莲吃过饭后，拿着两只精心绣好的鞋垫来到一溪沟边，与贺文慈又悄然约会了。李金莲背着手道：“善臣哥，我送你一样东西，你猜是什么？”
　　“手巾。”
　　“不对。”
　　“鞋垫。”
　　“嗯，猜着了，你看好不好？”说罢，将那鞋垫递了过去。
　　贺文慈接过鞋垫一看，只见那鞋垫用五彩丝线纳得结结实实，中间还绣着两朵并蒂莲花。“好啊，好漂亮的鞋垫。”贺文慈十分高兴，随即又道：“我也有一样东西送你，你猜是什么？”
　　“光洋？”
　　“不对。”
　　“戒指？”
　　“对了。”贺文慈说着，从口袋中拿出一颗闪亮的银戒指道：“这是我母亲戴过的结婚戒指，她让我转送给你，你喜欢吗？”
　　“喜欢。”李金莲有些羞涩的接过戒指看了看道：“你帮我戴上吧！”
　　贺文慈遂握住李金莲白玉般的纤手，帮她戴上了那枚戒指。尔后，两人情不自禁的拥抱接吻了一会。随后，贺文慈又和李金莲商议道：“大年三十临近了，这次过年，有几对新人要结婚了，你看我们的婚事何时办为好？”
　　李金莲道：“你急啥，我迟早是你的人嘛，咱俩的事就缓缓吧，我想尝尝坐轿子的滋味哩，你要让我回娘家，然后用大轿来接我。”
　　“行啊，我不急，你这个要求我一定答应你。咱们的婚事就推迟举办吧！这次就让那几对新人先结婚。”
　　过了二十余天，大年三十到了。贺文慈即传令，让游击队百余人聚在一起，张灯结彩，搭起高台，唱歌跳舞，喝酒吃肉，热热闹闹过了一个大年。中午，贺教之、刘长英等5对恋人一起举办了集体婚礼。马加宁、贺文慈先后作为证婚人和领导讲了话。接着，主持人张英手持纸做的喇嘛筒在台上说道：“今日是过大年和5对新人结婚喜庆的日子，下面，让我们来点娱乐表演以示庆贺。谁来第一个节目？”
　　“我来。”巫豪应声走上台道：“我给大家讲个笑话故事。过去有三个老庚，分别叫张老庚、李老庚、王老庚，都喜欢喝酒。有一次，王老庚对自己的老婆讲：你要想我不喝酒可以，只要你不提代酒音的字。老婆说，行，一言为定。久而久之，这老婆果然不再提酒字，王老庚憋不住了。重阳节快到了，王老庚找张老九和李老久两个老庚帮想办法，让他俩来请他喝重阳酒。第二天，王老庚借口有事，出了门去不远，又悄悄走回来躲在门背后听着。不一会，张、李两老庚进屋来了，口称要接王老庚去喝重阳酒。王老庚的老婆拿出酒肉招待了二人一番，等两人一走，王老庚假装从外面走了进来，然后问老婆道，今天来客了？老婆说，来了。来的什么客？来的两个老庚。哪两个老庚？一个张三三，一个李四五。干什么来的？接你喝冬至数。哪是几时？羊牯子打架重阳日。王老庚见老婆对答如流就是不提那个酒字，不觉唉叹一声跌坐在椅子上，不料这一跌把桌上的酒碗打破了，老婆见状大骂道：砍老壳死的，你这一跌，把酒碗打破了。王老庚听罢大喜道，老婆，你输了，你说不提酒字还是提了，好哇，我终于能喝酒了。”
　　众人听罢鼓掌而笑。马加林这时走上台，又讲一笑话道：“有个老公叫王明昌，老婆叫周世英。一次，老婆跟老公讲笑话故事道，一秀才看见一老农挎两个篮子进城卖花，于是做四句诗戏言：大篮也是篮，小篮也是篮，小篮放到大篮里，两篮合一篮。这老农听罢，也回了秀才四句诗：棺材也是材，秀材也是材。秀才放到棺材里，两材合一材。老公王明昌听完故事未置一词，当日深夜，老婆睡得迷迷糊糊时，他老先生喝了一杯铁观音茶，脑子亢奋中诗兴大发，想了四句诗，把老婆拍醒道，喂，老婆，你那笑话不好听，我给你做了四句诗，你看怎样：世英也是鹰，苍鹰也是鹰，两鹰合一起，到处乱嗡嗡。老婆周世英听罢，于迷糊中回了他四句诗曰：明娼也是娼，暗娼也是娼。两娼合一起，全国遭大殃。”
　　大家听了又大笑鼓掌。接着，不少游击队员登台作了口技、小品、魔术、曲艺、山歌演唱等艺术表演，李金莲和贺文慈则以甲乙两人共同演唱的形式，将土家《盘歌》作了表演，更为大家所叫好。其盘歌唱道：
　　甲：什么好吃树难栽，什么好吃网难抬？
　　什么好吃田难种，什么好唱口难开？
　　乙：灵球好吃树难栽，鱼儿好吃网难抬；
　　糯米好吃田难种，山歌好唱口难开。
　　甲：山歌好唱难起头，哪个难起转角楼？
　　哪个难打岩狮子，哪个难打钓鱼钩？
　　乙：山歌好唱难起头，木匠难起转角楼，
　　岩匠难打岩狮子，铁匠难打钓鱼钩。
　　甲：什么上坡点点头，什么下山如水流？
　　什么走路不要伴，什么洗脸不梳头？
　　乙：马儿上坡点点头，蛇儿下山如水流：
　　老虎走路不要伴，和尚洗脸不梳头。
　　甲：什么弯弯弯上天，什么弯弯水中眠？
　　什么弯弯水上走，什么弯弯姐面前？
　　乙：马杠弯弯弯上天，鲤鱼弯弯水中眠？
　　船儿弯弯水上走，眉毛弯弯姐面前。
　　甲：什么吃草不吃根，什么睡到不翻身？
　　什么肚里长牙齿，汁么肚里长眼睛？
　　乙：羊儿吃草不吃根，岩头睡到不翻身；
　　磨子肚里长牙齿，灯笼肚里长眼睛。
　　甲：什么生来脚杆长，什么生来跑四方？
　　什么生来不吃奶，什么生来不要娘？
　　乙：鹭鸶生来脚杆长，马儿生来跑四方；
　　鸡儿生来不吃奶，鸭儿生来不要娘。
　　……
　　甲：什么起窝八根柴，什么起窝屋里来？
　　什么起窝屋檐坐，什么起窝搬干柴？
　　乙：斑鸠起窝八根柴，燕子起窝屋里来；
　　麻雀起窝屋檐坐，喜鹊起窝搬干柴。
　　甲：胀不死的是蚂蝗，干不死的是高梁，
　　……
　　此盘歌唱的都是民间司空见惯的一些事物现象，内中充满了各种自然界的知识和智慧，两人饶有趣味的说了足有十多分钟。表演完毕，贺文慈还将自己写的一首《湘鄂边游击队之歌》作了献礼。其歌词曰：
　　山连山啊水连水，
　　我们是湘鄂边的游击队。
　　神出鬼没本事大，
　　杀恶济贫敢作为。
　　爱护百姓遵守纪律
　　一切行动要听指挥。
　　血染红旗永不倒，
　　战无不胜壮军威。
　　此歌由马加宁作曲，由李金莲登台演唱，众人又纷纷鼓掌欢呼。李金莲唱毕，又一句一句反复教给大家唱。从此，这支游击队之歌很快就在战士之间传唱了起来。
wwＷ、xiabook.com下{  书 }网



第30章 兴办学校


　　贺文慈率游击队在八大公山隐蔽活动了数月，桑植、鹤峰两县团防队鞭长莫及，进剿又实力不足，敌人也再没前来围剿。转眼到了1937年，形势发生了很大变化。西安事变后，国共结成统一战线，一致抗日，国民党对清乡剿共的事放松了，贺文慈这时率游击队又开始出头活动了。
　　初夏的一天，贺文慈带着游击队下山，进占了芭茅溪。
　　过了数日，贺文慈经过深思熟虑，决定派童文安去县政府，找县长岳德伟谈判组建乡自卫队事宜。童文安接受任务，到县城政府大院径自找到了岳县长办公室。这岳县长已有五十来岁，头上的发毛已很稀少。童文安是花了几元光洋，买活守大门的一个门卫，才揪空隙找到了他。
　　“岳县长，打扰你。”童文安猛然推门进去道。
　　“啊，你是何人？”岳县长一惊道。
　　“我是个不速之客。转来找你的。”
　　“找我，你到底是何人？”
　　“我是贺文慈的参谋兼文书！”童文安道。
　　“呵，贺文慈派你来这儿干什么？”
　　“派我来向岳县长致意，他说我们芭茅溪要成立一个自卫队，并设立乡政府，由他任乡长，还恳请县长大人批准。”
　　岳县长听他这一说，方才放了戒备之心道：“据我所知，过去贺文慈在贺香姑手下当过游击队长吧，他跟随共产党，为红军做过事，是不是？”
　　童文安很快答道：“县长大人说的不错，贺队长是被贺香姑任命过游击队大队长，但这只是我们的权宜之计而已，我们这支队伍从来就是独立行事的。我们其实并不听命于贺香姑，也没有受共产党领导，咱们实际上是一支保卫自己家乡的部队而已。”
　　“那你们的队伍现在还有多少人枪？”
　　“百余多人枪。”
　　“还不少哇！”岳德伟略做思考后又道：“贺文慈要当乡长可以，我们可以给他一个任命状，并让他兼任自卫队长，不过你告诉他，条件是他必须与共产党划清界限，不能和共产党有任何来往。”
　　“贺队长来之前就说过了，他一定会做到，请县长大人放心。”
　　“那就好，只要他回心转意，与共产党断绝关系，我就保他还有官当。”
　　“那我们现在可以挂自卫队的牌子咯？”
　　“暂时还不行，等我派人去核实一下，如果你们真的有那么多人枪，就正式让你们挂牌。”
　　“好得很，县长要派人去考察，可以派人随我一起去嘛！”
　　“行，那我就让赵秘书随你走一趟。”
　　如此谈毕，岳县长就派了赵秘书随着童文安一同到了芭茅溪。贺文慈按其要求，将手下人马全部集中起来，赵秘书清点一番，发觉其部果然实力不容小觑，人枪也确有一百多，于是回县城给岳德伟如实禀告了。岳德伟随即以政府名义，正式颁发了一张委任状，让贺文慈当上了芭茅溪乡的乡长兼自卫队长。
　　乡公所和自卫队的牌子挂出之后，贺文慈在芭茅溪一带的活动就公开化了。红军伤员和家属都得到了合法保护。一天，马加宁找到贺文慈道：“我们几个红军伤员的伤口已经都好了，现在想去找大部队了，但不知道去哪才能找到。”
　　“现在去找部队很难啊，我也不知道红军到了哪里。我看你们还是安心在这里干吧！”贺文慈道：“我准备在乡里办所学校，让乡民的孩子和红军家属的孩子都有书读。你就留下来帮助教书怎么样？”
　　“教书？这倒也还可以。”马加宁想了想同意道：“有个教书的职业做掩护，我这样的外地人也就好呆下去了，只是，我自己读书也就只读到了初中毕业，水平不高，怕误人子弟啊！”
　　“有个初中毕业就很不错啦，我们需要的就是个启蒙先生！”贺文慈笑道。
　　“光我一个先生还不够吧？”
　　“当然，我们还得找几个，至少要三至五个先生。”
　　“另有人选吗？”
　　“除你外，另有一个就是何子林，此外还差三个。”
　　“只差三个好办，我们再慢慢物色。”
　　“对，咱先把学校办起来，先生会找得到的。”
　　俩人这般谈定之后，办学校的事也就定了下来。
　　一个多月后，一栋鹅卵石堆砌成的房子在芭茅溪的一个山岗上建成了。与此同时，贺文慈在距芭茅溪两公里的小溪口又置了家业，修了一个四合大院，把家小都从从四门岩李家台迁到了小溪来住。房子修成之日，贺文慈赈了几十桌酒席，附近几个村的乡民都带着礼物到小溪口来祝贺。贺文慈吩咐人记了一本人情帐。然后他在宴席上向大家宣布道：“今日是个大喜日子，我的家院和乡里修的学校房子都同时竣工了。大家为此送来了许多人情礼，这些礼物我都一一作了登记，我想把这笔钱都用作我们开办学校的经费，大家看好不好！”
　　“好！”众人听了他的提议，都齐声欢呼。
　　“你这样做，岂不是太亏了？”有人也问道。
　　“我不亏呢，礼本来就是大家送的，属于大家所有，把它用来办学校，正是天经地义，以后这个学校也是大家的，既然是大家的呢，以后咱们就都要多多支持学校的办学。”说罢，端起了酒杯提议道：“来，为办好我们的学校干一杯！”
　　“干！”众人齐声吆喝着，各自痛饮。
　　又过数日，学校正式办了起来，贺文慈自任校长。教员招聘了五人，招收学生有80余人。五个教员中，一个是谷佑箴，改称刘先生；一个是马加宁，改称杨先生。另三位分别是何子林，谷佑文，谷金虎。学生多半来自本地，其中20多个孤幼院收留的红属子女全部入了学。全校的孩子有的大，有的小，有的读书辍学了，更多的没进过学堂门。根据学生的具体情况，学校编了三个班级，即一、二、三年级各编一班。一年级人数多一些，有30多人，其余两个年级各只20多人。报名的那天，贺文慈来到学校查看，忽与一位40来岁的妇人相遇了。
　　“呀，大姐，元姑大姐，你怎么到了这里？”贺文慈惊喜地问。
　　“呵，善臣，我是专来找你的啊，我都回来好久了！”向元姑道。
　　“是吗，我还一点都不知哩。你来得正好，咱进屋去谈吧。”
　　贺文慈遂领向元姑到校长办公室坐下，然后给她倒茶，听她详细讲述了一番自己的经历。
小 说-天 堂www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第31章 元姑从教


　　原来，这向元姑是夏家峪村族长向虞卿堂兄的一个女儿，其父名叫向兴浩。20年前，向元姑还只有18岁，一天，樵子湾一位名叫肖定姑的农妇，忽然来到夏家峪的向氏老人家中，向老人做媒道：“洪家关的贺云卿现在升任了湘西靖国军的团长，他的母亲托我来，想娶你们家元姑为妻，不知你老意下如何？”
　　向氏老人回道：“贺云卿赫赫有名，他不是娶得有个妻子叫徐月姑吗？”
　　“是有一个，但那妻子没生儿子。”肖定姑道：“贺家老人的意思，是要给儿子再找一个夫人，好承接香火。”
　　“他们贺家把儿子看得这么重？我听说贺云卿的老子贺士道与儿子贺文掌前不久被害了，他们一家肯定很伤心吧？”
　　“是啊，正是因为这个原因，贺云卿的母亲才想给他再找个夫人。”
　　“这事我得与女儿商议一下，看她自己是不是愿意。”
　　“好，你们父女好好商议，我可以等等。”
　　过了一会，父女商议出了结果，向元姑很愿意。这门亲事随即便定了下来，并且商定了很快结亲。
　　数日后，一群接亲人敲锣打鼓来到夏家峪，用一乘花轿把向元姑抬到了洪家关，热热闹闹的婚礼仪式上，贺龙因事没能赶回，新郎由抱着大公鸡的贺绒姑顶替，俩人一道拜了天地和高堂。
　　又过几天，贺龙终于回来与她完了婚。蜜月过完，有一天，贺龙向她说：“元姑，你跟我结了婚，现在最想做的是什么事？”
　　向元姑道：“我现在最想读点书。”
　　“你想读书，可以呀，我送你到常德读师范去，你愿意吗？”
　　“当然愿意。”
　　“那好，就这么说定了。”贺龙又道：“读书是对的，学点文化，将来才有大用途。”
　　俩人这般说毕，贺龙果然将他送到了常德省立二师读书。因为向元姑原读过高小，上师范正适合她。在师范读书期间，向元姑刻苦用功，三年后毕业重新回到了贺龙身边。
　　1927年，南昌起义失败后，贺龙率部去了广东、香港。向元姑经汉口转移到上海，在巨勒路法租界与胡琴仙、贺金莲、向楚森等租住在一起。1933年4月，因叛徒告密，向元姑等几位贺龙亲属遭逮捕，并被以“共产主义犯”罪名判刑，直到抗战开始后才被释放。出狱后，向元姑经中共长江局安排，让她回桑植老家，向元姑在洪家关贺锦章家秘密住过几天，因怕暴露身份，才决定回夏家峪老家来隐居。夏家峪的族长向虞卿是其伯父，所以她刚回来时先找到了向虞卿家中。当日，伯父对她道：“你回老家来住很好，可惜你父母都去世了，现在你就在我家住下吧！”
　　“行，我只是暂时隐居一段，过了这段时间，我还想回洪家关去。”
　　“没问题，你暂且就住我这里。”向虞卿又道：“你丈夫云卿现在也不知道情况怎么样了。”
　　“我也和他没有了联系。”向元姑道：“自从我入狱之后，就失去了云卿的消息。出狱后才听说他到了陕北前线抗日。本来，我很想到他那里去，但听人说云卿早已另结婚了，组织上安排要我回家乡，我只好回来了。”
　　“云卿另已成了家，你打算怎么办，还嫁人吗？”
　　“我不会再嫁人了！”向元姑道：“我的命真苦，失去了云卿，再嫁人有什么意思，在牢房这么多年，我身已多病，现在只好回家把身体养好再说。”
　　“对，身体是最要紧的！”向虞卿道：“你一个女子，在牢房里熬过这些年真不容易。现在出狱了，是该好好保养身体。伯父家里条件不怎么好，但供你吃住是没问题的，你就安心住在这里吧。”
　　“嗯，多谢伯父！”向元姑又道：“贺文慈现在在哪里活动？你知道吗？”
　　“听说他就在四门岩和八大公山一带活动，还在拖队伍哩！”向虞卿道。
　　“我们要想办法和他取得联系，要和白狗子斗到底。咱们坚持到底就是胜利。”向元姑说着，她又让向虞卿将向兴阶、向启海、向双林等几位至亲叫了来。给他们布置任务，让他们进行地下革命活动。并动员族人向贤修，胞弟向启海等人打入国民党部队内部，众人听罢向元姑的鼓动，都表示愿意照她的话办。
　　向修贤、向启海等人按照向元姑的建议，也先后到了国民党海二团去当兵了。
　　又过数日，向元姑委派族人向兴阶到洪家关去串联进行地下活动。向兴阶在洪家关街头行走时，忽被玉泉乡乡长韦耀元唤住道：“你这汉子哪里人？”
　　“我是夏家峪的，怎么啦？”
　　“你叫什么名字？”
　　“我叫向兴阶！”
　　“向兴阶，啊，我想起来了，你是向元姑的族弟吧，你到洪家关来有何干？”
　　“我到这里来赶场！”
　　“赶场？哼！刚刚你还到贺锦章家里去过，该不是商量什么事吧？”
　　“我与贺锦章相熟，只是去他家看看，没什么别的事。”
　　“你给我老实点！”韦耀元掏出手枪抵着他的头道：“有人说向元姑回到了你们夏家峪，你知不知道？”
　　“啊，她回夏家峪了，我，我不知道啊！”
　　“哼，不知道，给我把他带走，让警察去问，看他交待不交待。”
　　众团丁随即将向兴阶用绳子捆了，直向警察局押了去。
　　桑植县城东门街，一个傍山的大院内，设着警察局。当韦乡长一行押着向兴阶来到这座大院后，警察局巫局长立刻把韦乡长叫到办公室问：“你们抓的这人是什么人？”
　　“是个嫌疑犯，我们怀疑他与向元姑有牵连。”韦乡长回道。
　　“啊，与向元姑有何联系？”
　　“这家伙是夏家峪人，是向元姑的堂弟，他这次到洪家关来串联，被我发现，所以抓了过来。”
　　“他叫什么名字？”
　　“叫向兴阶。”
　　“好，我要亲自审问他。”
　　巫局长说毕，就传令将向兴阶押至审讯室，要他交待向元姑的隐居地方。向兴阶坚持说自己不知向元姑的情况，到洪家关来也并不是串联搞什么活动。巫局长见其不招供，又用刑具拷问，结果仍未能敲开向兴阶的口。
　　审问没有什么结果，巫局长只得将此案向岳德伟县长作了报告。岳县长得知向元姑释放后回了家乡。为防止她回乡搞赤化活动，他已令各乡下达了严密监视向元姑的命令，现在听说向兴阶到洪家关搞串联，他亦怀疑此事必与向元姑的活动有关。
　　“要把向元姑抓起来！不能再让她活动！”岳德伟对警察局长吩咐道。
　　“可是向元姑究竟藏在何处，我们还没弄清楚！”巫局长回道。
　　“她必定潜藏回了夏家峪，你们去搜查肯定会有收获。”
　　“警察局人手太少，是否请伍营长帮助抓捕？他们住在沙塔坪，离夏家峪也不远。”巫局长建议道。
　　“行，就让伍营长去抓！”岳德伟随即与海二团联系，由张团长下令，让伍营长速带人到夏家峪去抓捕向元姑。
　　第二天清晨，伍营长的队伍出现在了夏家峪寨外。
　　“向大伯，不好，有支国名党部队开来了！”在村头割猪草的向双云，远远瞧见有队伍开来，立刻跑到向虞卿家报信道。
　　“啊，国民党队伍来了，难道他们是来抓向元姑的？”向虞卿想了想对向元姑道：“元姑，你快躲起来吧，他们必定是来抓你的！”
　　“不见得吧？他们怎么知道我在这里？”向元姑疑惑道。
　　“肯定有人走漏了风声。前日向兴阶去洪家关还没回来，听说是被韦乡长抓住送了警察局。我看，这支队伍开来，必定与此事有关。你还是赶紧躲藏起来吧，我们家阁楼上有间小屋，你去躲一躲。”
　　“好吧，我上去了，你们小心应付！”向元姑随即便上了楼。
　　不一会儿，大队国民党兵即进了村。为首的伍营长来到向虞卿家门口道：“向虞卿，听说你是夏家峪寨的族长，你知道一位要犯住在你们村吗？”
　　“谁个要犯？”向虞卿问。
　　“向元姑，你知道吧？”
　　“向元姑是我们夏家峪的人，这我知道，但她20年前就嫁给贺龙去了，后来我们就不知道她的下落了。”
　　“哼，你不知道她的下落？”伍营长道：“她新近从上海监狱释放出来，回到桑植后就到了夏家峪，还在从事赤化活动，你敢说不知道？”
　　“我真的不知道，夏家峪就这么几十户人家，她如果回来了，我们怎么没看见？”
　　“她就躲藏在你们村里，到底是哪户人家窝藏的，你说！”
　　“我真的不知道！”
　　“好，你不知道，我们挨家挨户的搜！”伍营长手一挥，众士兵立刻逐户搜寻起来。
　　几个小时过去了，村里几十户人家都搜遍了，没有发现向元姑的踪迹。这时只有向虞卿家没搜了。
　　“向族长，村里各家都没搜着，不是藏到你家来了吧？”伍营长忽然问。
　　“我家怎么会窝藏向元姑，绝不会的。”向虞卿拍胸脯保证道。
　　“要是搜出来了呢？”
　　“随你们处理！”
　　“好，给我搜，把他家彻底搜一搜！”伍营长下令道。
　　众士兵遵命，里里外外搜了一遍，什么也没发觉。
　　“喂，你这楼梯呢？我们要上楼去看看！”一个士兵道。
　　“楼上放的是包谷，没什么其他东西。”向虞卿道。
　　“有没有不是你说的，我们要上去看！”一位连长说着，将木梯找来，上了阁楼去看，这连长在楼上搜寻一会，也没发现什么东西，就又退了下来。
　　“哼，这向元姑躲哪里去了！”伍营长略微思考了一下道：“走，撤兵回营！”
　　随即一行士兵又撤回了沙塔坪。
　　伍营长队伍一走，向元姑从阁楼上即走了下来。
　　“刚才好险，那连长上楼居然没发现你！”向虞卿道。
　　“我藏在包谷堆中，那家伙没注意到。”
　　“是呀，我要马上转移，你看，我去哪会安全点。”
　　“我看只有去伍家田大荒界了。那地方偏僻，只有一户人家，主人向双林，是我们夏家峪的族人。你去哪里躲一躲，敌人难以发现的。”向虞卿建议道。
　　“好，我就去大荒界住一段！”向元姑应允了。
　　当日下午，向元姑即在侄子向贤善的陪伴下，悄然来到了大荒界的一栋茅屋前。向贤善叫开了门对茅屋的主人向双林说：“双林，我专门来找你了！你看她是谁，她是向元姑，咱们的姑姑，我把她带来了！”
　　“啊，姑姑，你怎么到这里来了！”向双林说。
　　“我落了难，想在你这里住一段时间，要麻烦你一段时间啦！”
　　“好好，就住我家，我这里安全，平时没什么人，你就只管在这里住下！只是这里没什么好东西吃，山上都只有些包谷红薯的。”
　　“包谷饭我吃的惯，总比牢房里的伙食好嘛！”向元姑又道：“我也会种菜，还能帮衬些活计。你就莫把我当外人，将来我们翻了身，贺龙的队伍打回来了，我会好好报答你的！”
　　“要什么报答，说这话就见外了！都是一家人，你就在这里好好住下吧！”向双林道。
　　转眼一个秋冬过去，向元姑在大荒界又不觉度过了近一年时光。春末的一个下午，侄儿向贤善从夏家峪走上了山来。
　　“姑姑，我告诉你好消息，向兴阶从牢房中被释放回了家。”向贤善对向元姑道“太好了，知道是谁保了他吗？”
　　“向家族人凑钱把他保了出来，洪家关的贺锦章也担保了他。”
　　“那就好，向启海现在怎么样了？”
　　“他被海二团抓捕去，本来要枪毙，是族里人用钱买通了执刑的陈连长，后来也把他释放了。”
　　“敌人还在附近找我吗？”
　　“现在好像没动静了。”
　　“那好，现在我想去八大公山找贺文慈。”
　　“听说贺文慈到了芭茅溪。”
　　“那我就去芭茅溪找他。”
　　向元姑就这样一路找到了芭茅溪。贺文慈听了她一番讲述，随即对她道：“你来得正好，我这里刚刚办了一所学校，还缺一教员，你可以在这里帮助教书，你看怎样？”
　　“好，能教书太好了。”向元姑于是在芭茅溪学校住下来，暂且当了一名教员。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第32章 金莲出嫁


　　光阴似箭，转眼又到秋季，芭茅溪田坝里的稻子变成了一片金黄，勤劳的山民们开始在忙收割了。
　　一天傍晚，贺文慈吃过晚饭，对护卫甘荣分咐道：“你去叫李金莲到我这儿来一下。”
　　甘荣听令，立刻到另一栋房中找到李金莲道：“快去，大队长找你。”
　　李金莲听了，忙随甘荣来到了贺文慈的住屋内。
　　“找我有何事？”李金莲问。
　　“今日无事，我们下下棋如何？”
　　“下什么棋？”
　　“下打三棋（1）、下相棋都可以。你会下吗？”
　　李金莲道：“下打三棋我不会，相棋会一点，小时我学过。”
　　贺文慈道：“啊，你会下相棋，其实下打三棋还简单得多，打三棋是乡民们玩的土棋，入不得大堂，相棋可是玩高智慧的雅棋，你即学过，我们就下几盘吧。”
　　两人于是在桌前坐下，摆开棋局下起来，甘荣等护卫在一旁观战。贺文慈先摆起当头炮，李金莲来了个马起罩。贺文慈攻一卒，李金莲出一车。两人下了二十余子，第一盘棋就结束了，李金莲赢了一局。第二盘棋开始，贺文慈改变战术，先上相，后出马，边攻为守，终于赢回一局。第三盘棋，两人都谨慎出子，结果杀得难解难分，最后成了一盘和棋。
　　“好，下了和棋好！”贺文慈高兴道：“看来咱俩旗鼓相当，你的棋术还真有两下子。”
　　李金莲道：“你的功势凌厉，我的防卫严密嘛。”
　　“你是以柔克刚吧？”
　　“当然，侥侥者易折呀，下棋只有攻守结合，才能取得最佳战绩。”
　　“呵，你对棋术还颇有研究。”
　　“研究谈不上，不过我觉得，打仗和下棋一样，也得讲究战术，不能莽撞，你说呢？”
　　“对，你的看法绝对正确。我们游击队打仗，尤其要讲就战术和策略。想不到你的见识真不一般。”贺文慈说罢，又提议道：“我们出去走一走吧！”
　　两人于是走出门去，慢慢散步到了溪沟边。一路上，但见晚霞满天，秋高气爽，稻谷飘香，有结成对的鱼儿在溪中快活的漫游。贺文慈兴致勃勃地一面走，一面商议道：“金莲，现在我们的学校也办了，咱家的新屋也建了，我看咱俩的喜事也可办了，你说呢？”
　　“我没意见，不过，你要告诉我妈才好。我妈就想要明媒正娶。”金莲道。
　　“这没问题。明日我就让我小妈去你家求亲吧！你妈会答应吗？”
　　“我想她会同意的。但我要回去给她说说。”
　　“你回去吧，等商议好日子，我就派人来娶你。”
　　“这么说，我有轿子坐了？”
　　“当然，你是新娘子，不抬轿娶你，不像话嘛！”
　　两人商议完毕，在溪沟流连到天黑，才慢慢转回到家中。
　　第二天，李金莲从芭茅溪回到了郁家湾老家。母亲见到她非常欣喜。娘儿俩亲热的相叙了许久。金莲将自己和贺文慈相恋的事告诉了母亲，并将贺文慈会派媒人来求亲的事也说了。母亲也很赞同女儿的婚事。当日下午，贺文慈的小妈郁氏带了几位随从，挑着一些礼物，果然登门求亲来了。金莲母亲热情招呼道：“郁大姐，今日是什么风把您给刮来了！”郁氏道：“现在是秋天了，我是一搭秋风二求亲，无事不登三宝殿，今日来特地和嫂子有一番事商量。”
　　“啊，什么事来招我商量？您快进屋里坐，喝杯茶慢慢谈吧！”
　　郁氏也不客套，进屋坐下，端茶在手道：“咱开门见山地说啊，咱这是向您来提亲啦！”
　　“你来求亲？你给谁求啦？”
　　“我家文慈看中了你女儿金莲，我是来给他求亲的！”
　　“哎，你家文慈不是都结过婚了？”
　　“实话告诉你，文慈是结过婚。但他的大夫人因打仗受伤已病逝，金莲对这事是知道的。”
　　金莲母亲就松口道：“女儿家反正也是要嫁人的，你家文慈想要娶她，我哪能不许？这事我就答应了，但咱家穷，拿不出什么像样的嫁妆咯！”
　　“这不要紧，只要订了这门亲，没有嫁妆，只要有个背笼就行，还要她莫裹脚。”郁氏说罢，就让人把一只金戒指及几段匹布等订婚礼物送给了金莲家。接着她又道：“这次就算是正式订了亲，再过一月，我想就把这喜事给办了，具体的我们就再商量，亲家婆，你看哩？”
　　“行啦，就照您老的意思办吧。”金莲母亲点头道。
　　双方亲事就这样订了下来，转眼10多天过去，贺家的人还未来提结婚之事，李家人反而有些相盼了。九月中询的一日，郁氏与几位随从带着几担礼物，终来提亲了。
　　“日子就订在9月24，算命先生说这天日子好！”郁氏向金莲母亲说。
　　“日子就随你们订，我这里反正也没有多的东西准备，也没有多的嫁妆，只织了几个竹背笼。”金莲母亲道。
　　“有个背笼背东西就行了，嫁妆以后可以置。”郁氏又道。
　　双方把日子敲定，这喜事就只等着到时来办了。
　　结亲的日子越来越近了，就要做新娘子了，金莲这时候心中却说不出是喜还是忧，爹娘养了她这么大，现在忽然要离开，她不能不为此感到失落，忧伤。土家姑娘出嫁前半个月一般都会唱哭嫁歌，金莲也不例外。她每天傍晚时，在吊脚楼的窗户边，对着屋后的竹园，都要伤心地哭唱一阵。那哭嫁歌内容很多，有哭“上头”的，有哭爷娘的，有哭哥嫂的，有哭姊妹的，有骂嫁妆的，有骂媒人的，有哭戴花的，有哭离娘席的，有哭辞祖宗的，有哭上轿的等等。李金莲哭得最多的是那首“哭爷娘”调：
　　我的爹，我的娘啊！
　　后园柑子黄又黄，
　　我和爹娘的日子不久长，
　　后园石榴开了口，我和爹娘的日子不长久；
　　……
　　我的爹，我的娘啊！
　　你们的女儿哩，
　　是羽毛没有长成的小鸟儿，
　　藏在你们的衣袖里，
　　叫我离娘哪里飞？
　　……
　　娘听了女儿的哭词，于是回唱道：
　　我的女儿呀，我的心肝！
　　不是爹娘狠了心，
　　不是把女儿当外人，
　　人家日子选定了，
　　好年好月看好了，
　　树子大了要分丫，
　　女儿大了要离家，
　　月亮有缺又有圆，
　　女儿大了要离娘，
　　哪有鸟儿不离山，
　　哪有女儿不离娘，
　　娘家不是长流水，
　　娘家不是久留地，
　　定根的麻蔸也要翻，
　　定根的杉树也要移，
　　……
　　眨眼间一星期过去，结亲的日子很快就到了，9月24日，贺文慈派的一行娶亲人，早早就到了金莲家大屋场，一阵鞭炮炸过，锣鼓唢呐响过，迎亲队伍在进门的岩塔前被拦住了。此时，但见女方家一位姓郁的礼官在门外巧舌说了一段过门辞，接着盘诘道：“自古婚期奠雁，礼重亲迎。礼须六礼之周，好合二姓之好，故天地分阴阳，人须偶以夫妇阴阳合而雨后泽降，夫妇合而家道吉昌，眼观门外客，红旗闪闪，绿旗纷纷，恰似状元出府，又如宰相出京，人扶轿马，灯笼槁把，包袱雨伞，行色匆匆，来我寒舍有何贵干？”
　　男方领头的督官是童文安，只见他不慌不忙地回道：“掌朝先生请听言，黄道吉日开九天，银河天上双星渡，金屋人间二美传，特来迎娶千金姐，为何拦住大门前？”
　　女方的郁礼官随即又问道：“金屋二美喜团圆，姻缘千里丝线牵。连理花枝沐雨露，参差荇菜归山川。可有父母之命，媒妁之约？请问何谓三媒，何为六证？请道其详。”
　　男方陈督官回道：“要问三媒我听明，‘红叶’、‘月老’与‘冰人’。要说什么是‘六证’，天地人和日月星。”
　　郁礼官再问：“礼官老先生，听我补分明；你说这六证，到姓没到名，另外有一套，尽是古人名，你今讲清楚，才算有才人。”
　　陈督官道：“伏羲配女娲——丽皮为证；七姐配董永——槐荫树为证；牛郎配织女——古老为证；梁鸿成配孟光——清臣为证；孟姜女配范喜良——太白金星为证；陈四姐配余良士——天师为证。”
　　郁礼官又问：“三媒六证你说明，再问先生一事情：三茶六礼是什么？当堂要你说源根。”
　　陈督官又回道：“你问三茶我对答，开亲之日定亲茶，结亲之日聘亲茶，团娶之日谢亲茶。一礼纳钗，二礼问名，三礼择吉日，四礼为纳徵，五礼请期，六礼娶迎。双脚跨进金堂内，不能拖久紧拦门，请问，天子有几门，诸侯有几门，大夫有几门，你我庶人有几门？”
　　郁礼官道：“天子有九门，称为九重门；诸侯有五门，号称五等尊；大夫有三门，号称三士荣。我今拦门者，女子闺门也。你奉何人所差，人扶轿马闯闺门？”
　　陈督官道：“婚期奠雁九天开，月老仙翁差我来，赤绳系足乾坤定，强拦闺门礼不该。”
　　郁礼官道：“你奉仙翁月老差，何人何地见月老花红，舂米要见米，自己带少礼，只要站得起。”
　　陈督官道：“掌朝先生要大财，四季财发一起来，自古财轻情义重，求请总要把门开。”
　　郁礼官道：“礼官先生你太乖，癞子抓疮慢慢来，要想和我来斗嘴，自己麻烦自己挨。”
　　陈督官道：“站得脚跟酸，讲的口水干，你又不开门，尽翻老皇历，在家千日好，出门时时难。”
　　郁礼官道：“迎亲当礼官，讲话响叮当；不是我卡你，自己讨麻烦！”
　　陈督官：“掌朝老先生，算得你聪明，一本发万利，六合又同春，是亲有三顾，现在你开门。”
　　此时，郁礼官又道：“礼官老先生，不要不甘心，带得礼物快献上，还要炮竹连天响，我才能开门。”说罢，伸出盘子要礼钱。
　　这时，陈督官将银钱一包拿出道：“掌朝先生你真恶，要钱不是太松活。农家十二月，月月有花开。你把月月花开讲，自然会送你钱财。”
　　郁礼官道：“一年十二月，月月有花开，礼官你听好，从头讲出来——正月孟月孟花开，二月桃月桃花开，三月桐月桐花开，四月霉月梅花扬，五月蒲月蒲花开，六月暑月荷花艳，七月瓜月葵花开，八月桂月桂花香，九月菊月菊花放，十月阳月梅花红，十一月冬月荻花开，十二月腊月雪花飘。银钱撂满我盘中，快燃炮竹闹轰轰。轻吹细打作细乐，将客迎进我堂中。”
　　陈督官将礼钱丢进对方盘中，鞭炮随即又大炸响起，拦门礼方告结束。接着，女方摆开筵席。男方娶亲人开始吃酒饭。餐后，锣鼓唢呐声又响起，新娘上轿的时候到了。这时，在闺房中打扮一新的李金莲，眼里不由的流出了难舍的泪水。几位伴娘随着她走出闺门，一位堂兄将她背上轿中。接着，她听到督官一声叫：“起轿！”4位壮实的轿夫便将轿子抬起，迎亲的人便挑成一列长长的队伍，其中还有荷枪实弹的游击队几战士在后护卫。这些人前呼后拥拥着新娘轿子开始回返。
　　1个小时后，娶亲队伍到了芭茅溪小溪口贺文慈家门前。这寨内有棵几人抱大的枫树，长得枝繁茂盛，树下有栋四合院子，其中一间正屋，既是这对伴侣的新房。
　　贺文慈这日穿了一身灰色的军服，模样英俊潇洒极了，他在门前的树下迎接了新娘的到来。走出轿子后的金莲，由伴娘拥着，与新郎一道拜了天地和母亲大人，然后夫妇对拜，接着，她被送进了新房。
　　当日下午至傍晚，来贺礼的人络绎不绝。新房门前的岩塔坪中，十几张桌子接连开了四五次流水席，才使所有来客吃到酒饭。
　　夜里，众人进入新娘卧房，开始闹起洞房。按照规矩，闹洞房不分大小，什么玩笑都可以开。巫豪即率先道：“咱们出几个谜语，让新郎新娘猜一猜如何？没猜着就罚他俩唱情歌，好不好？”
　　“好！”众人齐声拥护。
　　巫豪又道：“谁先出谜子？”
　　“我出。”童文安道：“会走没有腿，会吃没有嘴，过河没有水，死了没有鬼。请打一物。”
　　新娘不暇思索，顺口即答道：“相棋。”
　　“好，答对了。我再出一个：一把刀，水上漂，有眼睛，无眉毛。”
　　“我猜，是鱼。”贺文慈道。
　　贺教之道：“我出一个：有脚不沾沙，有叶不开花。谜子讲得小，猜得眼前花。”
　　李金莲道：“是浮萍。”
　　“又猜着了？我来给你俩出一个。”巫豪道：“一无骨头四四方，二无骨头下长江，三无骨头跟水走，四无骨头钻硬土，五无骨头倒掉起，六无骨头硬绑绑。每句各猜一物。”
　　新娘李金莲想了想又道：“这一是豆腐，二是水，三是蚂蝗，四是蚯蚓，五六是什么，我猜不到。”
　　“猜不到吧，罚你俩唱情歌吧。”
　　“慢着，我猜。”贺文慈道：“五是女人奶包，六是男人那东西，没错吧，亏你这家伙想得出这下流谜子。”
　　“厉害，这个谜子都猜到了。”众人啧啧称赞。
　　“还是要新郎和新娘唱情歌吧。”贺教之提议。
　　“好，新娘和新郎快唱吧！”
　　新娘和新郎没有推辞。二人于是亮开嗓子，彼此唱了一首自作的情歌。新郎自唱的歌词是：
　　郎是蜜蜂姐是花，
　　蜜蜂爱花要采粉，
　　花儿不知愿不愿？
　　没有花粉蜜难成。
　　新郎唱完，众人都鼓掌叫好。新娘子接着回唱道：
　　郎是蜜蜂姐是花，
　　蜜蜂爱花请自采，
　　花儿哪有不愿意，
　　只要情郎莫变心。
　　新娘唱毕，众人又都鼓掌大笑。到夜深，人们尽情闹过洞房后，房里只剩下新郎和新娘子。贺文慈这时看着金莲深情地道：“金莲，你长得真漂亮啊，能娶到你，真是我这辈子最大的福分啊！”
　　金莲脸上泛起红晕，嘴里不知道怎么回答好。
　　“怎么不吱声？”贺文慈嘿嘿笑道：“看你那样子很紧张呀！怎么这么害羞呢？”
　　“我……我有些怕！”金莲小声道。
　　“怕什么，你还怕我？”
　　“不是怕你，是怕带枪的男人嘛！”
　　“我这带枪的是专打白鬼子的，你怕啥！”贺文慈又道：“不要怕，我今日还要送你两支枪。”说罢，从书桌里掏出一支驳壳枪和一支青光闪亮的勃朗宁小手枪道：“这两把枪都送给你，有了它，你就是我的双枪押寨夫人，谁也不怕了。”
　　金莲接过两支枪看了看道：“上次你送我的枪弄丢了，真可惜。”
　　“没关系，你那次把枪丢进灶孔是对的，要不，敌人发觉会很麻烦。”
　　金莲摆弄了一会儿枪又好奇道：“这两支枪怎么好用啊？”
　　贺文慈道：“这驳壳枪适合打仗用，小手枪作防身用，两支枪用熟了，可以左右开弓。”
　　“怎么才打得准呢？”
　　“瞄准目标靶心，扣扳机时要沉口气，枪机成三点一线就打得准。”
　　“就这么简单？”
　　“当然，主要还靠多练。”
　　“大家都说你是个神枪手，打什么都百发百中，那你是怎么练枪法的？”
　　“我从小就打猎，练就了一手好枪法嘛！”贺文慈嘻嘻笑着道：“我的枪法准，可就是生孩子没准罗！登兰生前说是她不行，现在就看你的了！”说罢，就抱着金莲上了床去。
www、mdwenxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第33章 兴桐降生


　　又过数月，时令进入隆冬。一天深夜，在芭茅溪辽竹湾村的一栋木屋里，有位孕妇躺在床上不断呻吟着，豆大的汗珠在她额上流下。这孕妇即是游击队中第一个结婚后怀上孩子的刘长英。
　　自从怀孕之后，刘长英感觉自己特别能吃。山中的野味野果她吃了许多，但有些“禁忌”，比如不能吃狗肉，螃蟹等食物，她也牢记着没有吃。怀孕期间，住家的物品也没有随便搬动，这为的是防止动胎气。
　　在妻子临产之际，贺教之特意请了贺文慈的小妈郁氏来当接生婆。郁氏进门后，按照土家族的习俗，将房门、窗户掀开一线，使房内既有光亮又不透风。又将有盖子的家俱、用具都揭开了，据说这样可使小孩出生快一些，减轻孕妇分娩时的痛苦。接着，郁氏对站在床沿边的贺教之道：“她快生了，孩子他爸，你到门外去等吧！”
　　“好，我去外面，你要小心接生啊！”
　　过一会，只听“哇”的一声啼哭，婴儿顺利降生了，只听里面喊道：“是个带把的，孩子他爸，快进来看看，恭喜你啊，生了个大胖儿子！”
　　贺教之跑进屋内，激动地接过孩子细看着，愈看愈可爱，情不自禁地道：“长英，谢谢你给我生了个好儿子！”
　　“别把他冷着，放床上来吧！”刘长英道。
　　“好，来，你来看看他，让你们母子好好亲亲。”
　　刘长英细细地看着儿子的脸道：“给儿子取什么名呢？你想好了没有？”
　　“不急，不急，取名是个大事，我得好好想想，要给他取个最好的名字。”贺教之道。
　　“你呀，不会取的话就请个人给他取一个吧。”刘长英道。
　　“请哪个来？”
　　“早上哪个来当踏公，就请踏公来取！”
　　“好，你这主意好。”
　　夫妻说罢，一夜恩爱，又到了天亮。
　　不一会儿，第一个来踩生的踏公果然踏进门来了。这人不是别人，却是贺文慈。
　　“慈大叔，你这么早呀！”贺教之道。
　　“我来看看你们啊，听说你老婆昨晚给你生了个大胖小子啊！恭喜恭喜啊！”
　　“生了，凌晨才生的，你是第一个来我家的，当了踏公了啊！”贺教之大笑道。
　　“好哇，我这个踏公有蛋黄吃了！”贺文慈高兴道。
　　“那当然，蛋是早准备好了，就等踏公来哩！”贺教之说罢，即到厨房煮蛋去了。
　　原来，按照土家习俗，妇女在家生下孩子后，遇到的第一个不请自到的客人即是踏公。据说踏公踩生是小孩未来前程的一种预兆，踏公的财力、智慧、品行、性情等都会影响到孩子，甚至会转移给孩子，故土家人对于踩生都很重视，会给踩生之人热情招待。并要请踩生的人吃甜酒煮蛋。过一会，贺教之亲手把4个煮熟的鸡蛋和甜酒一碗装了送到贺文慈手上。
　　贺文慈接过碗，也不客气地大口吃了，吃毕又问：“大胖小子在哪呢，让我这踏公也抱抱。”
　　贺教之来到内室，把儿子抱出来道：“来，让慈爷爷看看！”
　　贺文慈接过孩子，仔细看了看称赞道：“这孩子浓眉大眼，额高脸宽，五官生得很好，是人中之龙，将来必定大富大贵，福寿安康，有特大的出息，你们要精心把他带好！”
　　贺教之道：“托你的吉言，但愿我儿有出息就好。”
　　“生了孩子，你们准备请谁带呀？”
　　“我想等满月后，让长英带孩子回洪家关住！”贺教之道：“在这里没人照顾孩子，拖累大，你看如何？”
　　“回洪家关住一段也好，你就送她母子去吧！”贺文慈点头道。
　　“还有一事，我儿子的名字还没来得及取，想请你这个踏公帮忙取一个才好。”贺教之道。
　　“取名字？哈哈，好啊！”贺文慈忽见一对喜鹊正歇在一棵梧桐树上喳喳叫个不停，便转身对贺教智说：“你看那棵梧桐树多茂盛，多兴旺，喜鹊正在叫呢，这是天意。你儿子是兴字辈，就叫兴桐吧！”
　　“好，兴桐，这名字好！”贺教之高兴地接过孩子抱进内房道：“儿子有名字了，老婆，文慈叔给他取名兴桐，你看这名字取得好不好！”
　　“要得，兴桐这名字好，这名字响亮！”刘长英高兴地说。
　　“那就这么定了！”贺教之笑着道：“梧桐兴旺，我儿前程大得很呢！”孩子出生的第三天，按土家习俗要洗澡。对婴儿来说，这是出世后的第一个澡，土家人谓之“洗三”。亦是土家族人生第一个隆重的仪式。“洗三”的这一天，嘎婆嘎婆：土家族人称外婆即嘎婆。要用女儿出嫁时女婿送的酒坛装一坛糯米酒，加以粑粑、糖、鸡、蛋、米、小孩衣物鞋帽、摇篮、小孩被盖、银项圈、手圈、脚圈等礼物，去女婿家作祝福洗礼。刘长英自参加革命后，离娘家多年，早断信息，所以这“洗三”仪式，也是郁氏老人帮助操办。其“洗三”的步骤是：在堂屋大门上，挂上米筛、桃树枝和乌泡叶，神龛上摆上一碗水，向神灵报喜。洗三的水是用三角枫、伸筋草、九狸光、蜂窝草、艾叶等草药用水煎成，同时煮上一个鸡蛋。先由郁氏老人抱着婴儿洗“三把水”，再由父亲贺教之将婴儿洗遍全身，随后除去所煮鸡蛋的蛋壳，在婴儿身上滚了数遍，一面滚，一面念：“滚一滚，百事发。滚一滚，万事通。滚一滚，福寿运。滚一滚，人中龙。”滚身完毕，父亲再用艾蒿水给婴儿洗身，并念祝愿词：“洗上一洗，万事大吉。抹上一抹，掉进福窝。”洗三仪式过后，是整满月酒。孩子满月这天，游击队的人都来参加了祝贺。并燃放鞭炮热闹了好一阵。贺文慈作为踏公，还特意为这孩子买了一把银制锁，上刻有“长命百岁”四个大字，并亲手戴在了这孩子的颈上。
　　又过一段日子，贺文慈思虑，为使贺氏家族和红军烈士后继有人，不断香火，决定再举行一次集体婚礼。农历十月的一天，晴空万里。芭茅溪学校操坪中，早早摆起了六十张大桌，大桌的上前方搭了一米来高的台子。两百余名游击队员及几百名四方乡邻来宾汇聚一起。吉时一到，只听礼仪司高声喊到：“诸位安静，今日为八对新人举办的婚礼现在开始。第一项，请证婚人向元姑夫人上座，请新郎新娘各就个位，礼炮奏乐起。”随即，一阵震耳欲聋的鞭炮响起，证婚人向元姑先走上台就坐。接着是八对新郎新娘穿着崭新土家兰布衣，腰配大红带和红花，手挽手、笑眯眯走向了台前。这八对新人是：贺文杰与蒋翠姑，童文安与涂子姑，何子林与张子香，贺文献与廖怀香，贺和尚与绍八妹，李竹轩与朱子姑，郭老八与邵春姑，李三友与郁桃香。其中，前两对新婚夫妇是贺文慈的族兄，各有四十多岁了，贺文安是从洪湖受伤来的，其他几位全是烈士遗孤和孤儿。
　　八对新人站到台上后，又听礼仪司喊第二项：请主婚人贺大队长上台。这时，两个号兵吹起了敬礼号，人海中走出了贺文慈。全场掌声雷动，贺文慈上台入座后，礼仪司喊第三项：现在请证婚人讲话。向元姑于是站起来说：“各位乡亲父老，今天是个好日子，共有八对新人喜结良缘。他们在这个特殊的年代里能够走到一起也是前世修来的福，贺氏家族后继有人，家族兴旺所在。这要感谢我们的贺大队长，感谢我们的家人英勇杀敌，感谢我们大家精诚团结才有今天这个好日子。我作为这八对新人的证婚人祝愿他们白头偕老，早生贵子为革命多作贡献。”
　　证婚人讲完话，紧接着是第四项仪式：请主婚人贺大队长讲话。贺文慈站起来说：“各位乡亲父老，今天这个喜庆的日子，大家盼了很久终于盼来了，我作为这八对新人的主婚人，首先祝他们新婚幸福早生贵子。我提倡婚嫁自由，今天到这里参加这个特殊婚礼庆贺的人，都是来自四面八方，可以通过这次机会相互了解，男大当婚女大当嫁这是天经地义的事。我们队伍上的人，看上了哪家姑娘或哪个后生，如不好意思提出来可以告诉我，我来给他当红娘。但是，不许乱来，不许强占和逼迫，一定要明媒正取；不能违犯军纪，如有人胆敢乱来，一经查出，无能是谁，一律军法从事。到队伍来的家属们，到了这里就安心下来，有你们吃有你们住，我们养活得起你们。我听到讲了，你们对我们的士兵跟亲人一样，和睦相处，互相关心，帮助洗衣做饭，革命的大后方应该这样互敬互爱亲如一家。只有大后方的隐定才能使前方抗日将士英勇杀敌，无后顾之忧，使己故的烈士在九泉之下知道血没有白流。最后我代表八对新人对所有参加婚庆的亲朋好友表示感谢。”
　　婚礼仪式的第五项，是由贺文献、贺和尚、李竹轩、郭老八、李三友等五个新郎表演猪八械背媳妇。说是背媳妇，实际上是平常练兵的一种艺术，如何背伤员快步如飞，使飞刀击物。这个方法就是用一根一尺二寸长的木棍，两端用绳子固定，然后交叉栓在伤员的屁股上，又将绳子栓在自已的肩上，这样手就可以使用兵器。这次表演比赛每人发十把飞刀，20米远处挂着木瓜，背着媳妇向前跑击右边的木瓜。经过一番奔跑下来，贺和尚击中8个，贺文献击中6个，李三友、李竹轩、郭老八各击中5个。然后回到台上休息。
　　第六项仪式是：主婚人发红包。比赛之后，贺文慈走到台上，给每对新人各发十块光洋。另外按击中的木瓜数按一个一块又奖了光洋。接着，礼仪司又喊：“请贺教之、贺学惠上台来领红包。”贺教之走上台问：“大叔，我今天又没结婚拿什么红包？”贺文慈说：“你上月生了个儿子，没整满月酒发十块。”贺教之道：“哎呀，生了孩子还有奖，真感谢大叔。”司仪又喊贺学惠，说他得了双胞胎，奖二十块。大家都为之鼓掌。
　　第七项仪式是：新人一拜天地，二拜高堂（以主婚人和证婚人替代）、三夫妻对拜。然后送新郎新娘进洞房。
　　仪式至此完毕，大家才入席共庆婚宴。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第34章 宣传抗战


　　清晨，早自习的同学们在教室里唱起了洪亮的歌声：“大刀，向鬼子们的头上砍去；全国爱国的同胞们，抗战的一天来到了，抗战的一天来到了……”
　　这是马加宁在教芭茅溪自治小学的大小班学生们唱抗日革命歌曲。马加宁此时以教书掩护其真实身份，已改姓为杨，还有谷佑箴已改名姓刘，大伙都称他俩一个刘先生、一个杨先生。杨先生只有二十多岁，年轻活泼，他来给学校增设了几项新的教课内容，如唱歌、常识（自然）地理，学生们都很喜欢他。这天早上，同学们正唱得起劲时，一传令兵跑过来喊道：“杨先生，校长通知你去开会”。杨先生回道：“好！我马上就来。邵八妹同学，你嗓子好，带领大家把这首歌教会。”
　　杨先生说罢，就急步向校长办公室走去，在门外还未进门，就看见贺文慈校长向他招手，说快进来，正等着你呢，待杨先生进屋坐下后，才见开会的人还多着呢，校长坐在太师椅上，下面坐着语文教员向元姑，谷佑文，算术教员谷金虎、谷佑箴，还有几位不认识的其他人员，共约十来人。等大家到齐后，贺文慈宣布会议开始。他说：“今日开个短会。近一段时间来，我们芭茅溪自治小学办得有声有色，娃娃们活泼多了，学到和懂得了许多新鲜词，这要感谢新来的两位先生。今天，我把大家召集到这里是有一个活动，请大家出出主意，看怎办？当今，日本人小洋鬼子已经打入国门了，要亡我们的国家和民族，举国上下已掀起了抗日高潮，国人不分党派，不分地区，不分民族，不分贵贱，大家都纷纷提出要团结、要一致，有钱的出钱、有力的出力，要把小洋鬼子们赶出国门，振奋我们的民族、兴旺我们的国家。我想，我们要大力宣扬抗日爱国精神，就要走出去，要利用乡间赶集的机会，向民众宣传，为了把声势造大一点，我想通知我们老家洪家关崇先小学的师生们也来参加，集中地点就选在沙塔坪，这项活动的具体布置，我看就由刘先生和杨先生两位来拟定方案，完后上报给我再作决定，大家看怎么样？”大家随即都说很好。于是，会议顺利通过了校长的提议。
　　其时，洪家关崇先小学的师生们也受到全国抗日爱国热潮的影响，思想都很向上，贺锦章是洪家关崇先小学的校长，他管的学校有六个先生，50多个学生，贺锦章的父亲贺士葵，又名贺星楼，是贺氏家族的族长，过去当过县长，其兄长贺锦斋是跟随贺龙“八一南昌”起义后，又转战洪湖，之后，任中国工农红军第一军第一师师长。1928年在石门泥沙战斗中已壮烈牺牲。
　　这天，贺锦章正在校园里看学生在黑板报上出的报刊文章。忽有一年轻汉子走过来叫道：“贺校长，这里有份公函文书是给你的。”贺锦章接罢文书一看，原来是善臣兄派人送来的，好久没他的消息了。忙打开一看，只见文中写道：“锦章贤弟，安好！近闻洋人入侵国门，外面已激起抗日爱国之高潮，一致声呼国人要团结。民族要统一，要大力宣扬八一之宣言，抗日之精神，我们也要随之而互动，为国为民族出力，时下我以芭茅溪自治小学全体师生的名义特邀崇先小学的全体师生，于七月一日来沙塔坪集中，共同宣传抗日理论，请予安排，届时我派部队接应。贺文慈。”
　　“好，我们一定去！”贺锦章回函作了答复。
　　是日，内半县的沙塔坪镇正是赶场日子，天气也特别的好，镇中间大草坪里搭起了高五尺，长三丈，宽一丈的台子。台两边有红色的对联和张贴的标语，还插有很多旗子。在口碑相传的交流中，人们早听闻到了消息。所以这天看热闹的人也是特别的多，响午时分，从南面响起洋鼓洋号，只见一队学生身着上白下蓝的统一服装，原来是洪家关崇先小学的师生们列队进入集镇中心，向大操坪走去，紧接着从北面吹起了调军号，是芭茅溪自治小学的师生穿着青一色的灰色服装，肩上抗着木杆枪，腰里扎着皮带，步伐整齐喊着“一二一，一二三四”进入集中心的大草坪，阵势很是威武。学生们集合完毕，芭茅溪自治小学的杨先生随即倡议；两校之间进行拉歌比赛。众人吆喝“好！”于是比赛开始，两校的学生随即争相唱起来，唱的大多是革命歌曲，很是热闹，看热闹的群众有数千人之多。
　　唱过一阵后，刘先生出现在台子上。他一上台就抱拳向台下的所有群众施礼，然后说：“各位农友们，我们今天这次集会，主要是利用赶场的机会，向你们通告我们的国家，我们民族目前正遭遇到侵略，日本人，也就是小洋鬼子已经打入了国门，占了我们的许多国土，要毁灭我们中华民族，要我们当亡国奴，我们答不答应？”
　　“不答应！”四周的群众跟着喊道。紧接着有人喊起口号：打倒日本帝国主义！全国人民团结起来，把日本鬼子赶出中国去！众人都跟着高呼。
　　刘先生稍停后，又接着说，现在请当过湘鄂边区游击大队长、现在是芭茅溪乡自卫队长的贺文慈同志给大家讲话。贺文慈随即走上台子。乡邻们本来对他都熟知，也很敬重他的为人，大家好久不见他了，当看到他站上台前时，不禁都鼓掌相拍，一时现场响起了雷鸣般的掌声。贺文慈挥手表示感谢，然后开始演说道：“如果日本人打到我们这里来了怎么办，我们就要坚决和他们战斗到底！而且谁也不许当汉奸，当卖国贼，谁当了，我们就要他的狗命！”众人随即又报以热烈的掌声。贺文慈接着还演讲了一些如何团结抗日的策略和办法等等。只讲得听众热血沸腾，激情澎湃。从而使集会达到了宣传抗战的目的。
　　当日贺文慈在沙塔坪演讲之时，已退位的沙塔坪老镇长向东山在家里坐离不安。自从贺文慈当年率部逼迫他一家人作了人质交换后，他就患上了恐惧症，不久，他即把镇长兼团防队长的职务让给了小儿子向先茂担当。没有了官职，加上年老体衰，他对时局的变化也漠不关心了。这天，儿子向先茂向他秉报道：“贺文慈跑到沙塔坪来宣讲抗日，这是咱们的地盘，你看要不要出面干涉？”
　　向东山道：“你干涉啥，人家宣传抗战名正言顺，你怎么干涉？”
　　“我看他是受共产党的鼓惑，有通共嫌疑。”
　　“你有证据吗？”
　　“要什么证据，他公开演讲蛊惑人心就是证据。我要去县里告他，不能让他猖獗。”
　　“你要告他，也要暗地里去，不可张扬。现在国共表面合作了，你还不一定告得响啊。”
　　“我会告响的。蒋委员长虽然唱统一抗战大戏，但骨子里还是要防共、限共的。当然我会把这事搞得不露痕迹。”
　　“你自个看着办吧，我老了，身体也不好，也管不着你们的事了。”向东山说罢，果真也不再过问此事。他也确实老了，都快八十的人了，此后没过数月，一次偶感风寒，即药石无治而病死了。
　　这年农历八月十五快要到了，这是传统的中秋节，是个大节气。贺文慈传令通知所有的红军亲属、学校师生、伤病员、部队到四门岩、车溪湖集中，他要与大家一起吃团圆饭，并命令管后勤的童文安安排好。哨卡要增加双岗，另加派流动哨。
　　中午时分，开饭时间到了。练兵场中摆了八十一桌餐席。这时贺文慈与夫人李金莲偕向元姑、贺教之、杨先生（马加宁）、李登顾、李三友等一行人向主餐席走去，司号员吹起了敬礼号，大家都起立鼓掌欢迎，场面很是热闹，席面也非常丰盛。入席后，贺文慈说了简单的几句欢迎词，就正式开了餐。席间，一传令兵送来一邀请函，贺文慈打开一看，是桑植县教育科发来的一份文件，内容是关于邀请各乡小学生参加秋季运动会的邀请函。贺文慈阅后，递与向元姑说：“嫂子你看看。”向元姑看了说：“好啊，可以参加，让孩子们锻炼锻炼，走出去，见识一下，派谁带队去较合适？”贺文慈说“那就派杨先生带队去吧！”随即将邀请函递给杨先生道：“这项活动你去带队参加吧！”杨先生看罢邀请函道：“校长放心，我保证尽最大努力，让同学们争取好的成绩，定为学校争光。”
　　过了数日，扬先生带着一队运动员来到县城，参加了全县小学生秋季运动会。功夫不负有心人，这些孩子们平时在杨先生的训练下基础很好，临场比赛时，发挥得也不错，在全县小学生运动会上，争得了集体银盾奖，个人田径比赛由李德轩争得了第一名，获得金牌奖。运动会结束那天，县长岳德伟亲自为取得第一名的运动员颁奖，岳县长问：“你是哪个学校的？”李德轩回答道：“我是芭茅溪自治小学的。”岳县长又问：“你们校长是谁？”李德轩又回道：“是贺文慈。”岳县长吃惊道：“贺文慈又当了校长啊！”自此对芭茅溪小学有了深深的印象。
　　当日晚宴时，早已替代父亲向东山任沙塔坪镇长兼小学校长的向先茂轻声向岳县长耳语道：“贺文慈是个共产党，他过去当过游击队长，现在当了乡长，还兼任校长，他的学校教学生唱抗日歌曲，看来共党活动猖獗得很啊！”
　　“嗯，这个情况我已经注意到了。”岳德伟回道：“你回去与郁乡长商议一下，给我核实一下贺文慈的问题，然后写个书面报告给县府。”
　　“是，我回去即办。”
　　向先茂点头领命。第二天回到沙塔坪，他即找到了新上任的五道水乡长郁大麻子，两人一番合计，即写了一封告密信，内云：“贺文慈先共后匪，拥枪自雄……任芭茅溪校长以来，又阴奉阳违，在学校搞赤化教育，学生经常演唱抗日歌曲，疑其为共产党潜伏分子，应予撤职查办。”
　　岳德伟遂在告状信上批示：“着即让贺文慈来县质询！”并即派人持公文到芭茅溪，通知贺文慈速到县府听候质讯。贺文慈接到行文，立刻召集几位心腹商议：“岳德伟对我起了疑心，让我去县府听候质询，看样子是要查办我哩！”
　　“你不能去！”贺教之道：“我估计一定有人告了密，他们怀疑你通共才故意引诱你去。”
　　“对，我看是有人告了密。这次县里比赛，那沙塔坪的校长向先茂就和县长打得火热，我琢磨着他一定没说咱好话。”谷佑箴如此分析道。
　　“很有可能！不管如何，现在我已暴露了，县里质讯我若不去，他们会更加怀疑我的。”
　　“可是你去了，万一敌人来抓捕你怎么办呢？”贺教之道。
　　“随机应变呗！他们找不到我通共的确实证据，我可以申辩。”
　　“那你就要小心罗。”
　　“我知道，你们放心吧，我不会有事的。”贺文慈做了最后的决定。
　　第二天，贺文慈在安排贺教之替代他负责一切乡中公务之后，即带了两个随从，由水路乘船来到县城。到县府报到后，县长岳德伟招集一班心腹，对贺文慈进行了一番质询。
　　岳德伟道：“贺文慈，你是不是参加了共产党？”
　　“没有哇，你听谁说我参加了？”贺文慈反问道。
　　“你没参加共产党，为何支持共产党的活动？”
　　“我不明白，共产党有什么活动？”
　　“有人反映，你办的学校经常唱抗日歌曲，你到沙塔坪场上还发表过抗日演讲。”
　　“唱抗日歌曲和宣传抗日有什么错吗？”
　　“这没有什么错，但是，借唱抗日歌和演讲为名，去蛊惑学生参加共产党闹革命，这就是罪。”
　　“我们并没有蛊惑学生革命呀，这肯定是有人向你诬告吧？”
　　“不是诬告，有人发现你们学校里有违禁书刊，有的教员还散步共产党的革命理论，这些人的活动难道不是你支持的吗？”
　　“我不知道，谁诬告的，请他来对质吧！”
　　“行啊，我知道你会狡辩，不会承认庇护共产党活动的。”岳德伟最后道：“贺文慈，我告诉你，你没参加共产党组织，我信。但你参加过红军的游击队，跟共产党卖过命，这不可否认吧？现在国共合作了，我们没有追究你过去的事，就算是对你最大的宽容。但你现在不能再和共产党搞在一起，再有通共之事，我们对你决不会客气。”
　　“我早没和共产党来往了，过去搞游击队，也是我自己掌握的独立武装，不是共产党指挥的嘛。”贺文慈又道。
　　岳德伟这时站身踱了几步，然后盯着贺文慈道：“你这角色听说很会打仗，正好，暂74师在我们县要扩充兵源，我看你可以当个连长，带百余人上前线，去打日本鬼子，怎么样？”
　　贺文慈没想到岳德伟会突然提出这个问题，去抗日是件大事，当一个军人能为保卫国家效力，也是一种光荣。于是，他不暇思索地回道：“去打日本鬼子，这义不容辞，我愿效命。”
　　“很好，就这么说定了。”岳德伟高兴地道：“你马上回去，把队伍带来，暂74师的赵营长等着要接兵。”
　　贺文慈遂接受任命，当晚又赶回了芭茅溪去。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第35章 痛击日军


　　次日上午，贺文慈招集部下骨干开了一会。会上，他推心置腹地对大家道：“这次，岳县长没追究到我通共的罪，却提出要我带一个连去补充74师的兵源，去前线抗日。我已答允其任命，现在就要带兵去报到。你们看，有哪些愿去的，可报个名。”
　　贺教之想了想道：“大队长，我看他们要你去抗日，用意好像是为补充兵源去抗日，实际是想借抗日消灭或削弱我们的武装吧。”
　　“有这个可能，我也考虑过。不过，为了抗日，我想还是要去，这毕竟是为保卫国家的大事嘛，国之不存，一切都谈不上了。”贺文慈道。
　　“那好吧，我也报名，打日本鬼子去。”贺教之道。
　　“不，你不能去。我决定让你留下。你要代我留守好后方，我走后，这里的一切由你负责。”
　　贺教之听他这样一说，不好再说什么了。
　　“那我报个名吧。”李登顾道。
　　“我也报一个。”李芳林紧跟着道。
　　“我也报名！”
　　“给我写一个吧！”
　　其他的部属，都纷纷举起手来，要求跟着去上前线。
　　贺文慈一摆手道：“我决定了，咱们不能都上前线，后方也要留人。李登顾、甘荣、李芳林三个分队长同我去，他们三人再各带二十余人同去，其余都留下。”说罢，就宣布了散会。
　　贺教之因被留守而感到有些忧心。散会后，他还坐着没动。
　　“怎么，你还有什么要说的吗？”贺文慈问。
　　“我怕你这一去，咱们再难相见啊。”贺教之道。
　　“什么话！我肯定还会回来的，怎么就难相见？”贺文慈道：“教之，你要看到大局，现在抗日的任务压倒一切，如果不赶跑日本鬼子，就可能要亡国。所以我答允要去前线。我走后，你要有信心，就算我上前线打鬼子‘光荣’了，你也要坚守后方，把队伍继续带好，可不许丧气。”
　　“好，我听你的，不过，我还是盼着您早点回来。”
　　“我会回来的，你就放心吧！”
　　“还有个问题，你走了，我叔娘她怎么办呢？”贺教之忽又问。
　　“这你更不用操心，我会安排好的。”贺文慈道。
　　“那好吧，你把家里安排好，我走了。”贺教之说罢，走出了门去。
　　贺文慈开完会，遂回到旁边的家中，与李金莲商议道：“岳县长要我率部上前线打日本鬼子去，你怎么办？”
　　“我怎么办，我能跟你去吗？”
　　“当然不能，上前线哪能带家属啊！”
　　“你就是带我，我也去不了啊。”
　　“怎么了？”
　　“你不知道吧，你摸摸我这儿。”李金莲指着自己的肚子。
　　“啊，你有了？”贺文慈喜出望外，伸手摸着金莲的肚子道。
　　“你都要做爹了，还上前线吗？”
　　“前线肯定得去，咱的宝贝孩子就靠你了，不过，我会叫小妈照顾好你。”
　　“你好狠心呀，连我和孩子都不要了。”
　　“哪能不要，实在不得已啊。这也是为了保家卫国嘛。”
　　“行啊，我不会拖你后腿的，你放心。只是，你到前线要多小心，打完鬼子，早点回啊！”
　　“好，你真是通情达理的好夫人。”说罢，就深情吻了妻子一下。
　　三天后，贺文慈把一切安排妥当，便带着60多人枪，到县城向接兵的赵营长作了报到。
　　“你怎么只带60多人来？”赵营长问。
　　“我只有这么多人，家里还要留守一部分人嘛。”贺文慈答。
　　“也罢，我这里另招的50多人都归你管，从现在起，你就是暂74师38团2营3连连长。”
　　“好哇，我们什么时候出发？”
　　“今晚就走，部队急等着兵源补充哩。”
　　“行啊，兵贵神速，去打日本鬼子，弟兄们都来劲哩！”
　　于是，在当日夜晚，贺文慈就率部随赵营长出发了。一星期后，贺文慈带的队伍到了省城长沙。经过短暂的整训，贺文慈所在的团被派往了岳麓山驻守。
　　一日傍晚，赵营长招集几位连长动员道：“弟兄们，日本鬼子就要来攻长沙了，咱们营的任务是守这岳麓山的正前方。你们看，这山前有个山坳，那位置很重要，我想安排一个连去固守，你们谁去？”
　　贺文慈道：“我去！”
　　“行，就交给你，你可要把那里守住！”
　　“是，有我在就有阵地在！”
　　“好，像个英雄爷们！”
　　赵营长接着给其他几个连分配了守卫任务。然后又带大家来到埋葬蔡锷将军的坟墓前，神色严峻地对大家道：“大家看，这是松坡将军的坟墓，我们守这岳麓山，也就是守护他的英灵，愿蔡将军保佑我们战斗胜利！让我们给他鞠躬吧！”众人随即脱帽，对着将军墓一道行了三鞠躬。
　　数日后，日军数万兵力倾巢来犯，国军严阵以待，规模很大的二次长沙会战拉开了序幕。岳麓山成了拱卫长沙的一个极重要屏障。
　　战斗开始，日军出动战机对岳麓山进行多次狂轰乱炸，继而又用重炮射击，掩护步兵不断发起冲锋。驻守阵地的守军，顽强地坚守战斗。贺文慈所带的一个连，这时顽强固守在那个山坳边，此前，贺文慈在察看地形后，已命士兵离阵地三十多米处挖了一字排开的陷阱，地下埋些钢叉、竹尖等锐器。然后又集中神枪手，准备专打敌人的指挥官和尖子兵。一切安排好后，他便向士兵们训话道：“弟兄们，这次上峰指令我们固守到这个廊场，跟小洋鬼子干，这是个恶火价钱的买卖。大家不要怕，不要慌，听我指挥，瞄准了打，人死卵朝天，做鬼也英雄。为国尽忠的时候到了。今天我们有缘集在一起打洋鬼子，死了，18年后又是好汉。说不定大家又会集在一起。”说罢，便带领大家，接连打退了鬼子的几次进攻。
　　到了下半天，小洋鬼子又铺天盖地冲了上来，八十米、七十米，五十米，鬼子越来越近，贺文慈传令大家沉住气，要等命令才开枪。鬼子冲至三十余米时，最前面的有几个掉进了陷阱。后面的鬼子不知所措，正犹豫不前时，贺文慈下令开枪了。随着一阵猛烈的射击，鬼子又倒下了几十具尸体，没死的只好暂退了回去。过一会，鬼子再次发起冲锋，又再次被守军击退。
　　激战三日之后，贺文慈连只剩下十多人了。这日上午，鬼子再次发起冲锋，贺文慈让大家把枪支集中，然后对李登顾道：“咱俩枪法好，可瞄准远点，多干掉几个鬼子。”
　　李登顾道：“行，这三天我干掉了十三个鬼子，今日我还要多干掉几个。”说毕，就端着枪，和贺文慈一起不断点射，一会功夫，两人就各击毙了五个。
　　在瞄准又一个鬼子之时，李登顾因为转移射击点暴露了目标。趴在远处茅草丛里的一个鬼子，一枪射中了他的脸颊，他顿时血流满面，倒在战壕里。贺文慈跑过来扶起他，口里连呼：“三蔑匠，我的好兄弟，你怎么中了弹啊！”李登顾流着血，笑着吃力地道：“大爷，别管我，我……我今天又干掉五个，够本了！”说罢，就慢慢闭上了眼睛。贺文慈悲痛不已，这时，敌人又攻上来了，他放下李登顾，抄起机枪向敌人一阵猛射，敌人又退了下去。最后一场战斗中，李芳林排长也牺牲了。但这时增援部队赶到，贺文慈与剩下的战友一道冲锋，杀进敌阵后拼上了刺刀。在接连刺倒3个敌人后，贺文慈被一个日本兵从背后刺中腰部，这个日本兵又被甘荣刺死。贺文慈倒在地上，因失血过多，失去了知觉。待贺文慈被救后醒来，他在后方一所医院的病床上已躺了三天。
　　“连长，你可醒过来了！”守在旁边的排长甘荣欣喜地叫道。
　　“我死不了吧，日本鬼子的刺刀没有老子的命硬哟！”贺文慈打趣地道。
　　“看你流好多的血，我都骇怕了。幸亏护士救得及时，那消炎膏一贴上就止住了血。”
　　“这消炎膏是哪里厂子生产的？”贺文慈问。
　　“听说是咱县里生药厂生产的，厂长还是向胖子兼任哩。”
　　“什么，是他生产的膏药，这家伙何时办了药厂？”
　　“向胖子办生药厂，还不是想赚钱呗！”
　　两人正说着，向胖子忽然走上前来探问道：“贺大队长，听说你打鬼子负了伤，现在伤势怎样？”
　　贺文慈吃力回道：“是你呀，你到这医院干啥？还问我的伤，咱可不是一路人哦。”
　　向胖子道：“我是来了解我的生药厂生产的消炎膏效果如何，你不是也用了这药吗？”
　　贺文慈道：“这药是不错，你是用了什么方子？是不是取我们那山洞里的岩硝土做成的膏药？”
　　向胖子道：“还是你会猜，我还就是用那些硝土制成的消炎药。”
　　贺文慈道：“我不用猜，在山里打过仗的人都知道用这硝土止血，你不过是把这药推广到了前线，赚了生意钱吧？”
　　“当然，钱也要赚，这是为抗日嘛！”向胖子哈哈笑道：“你打鬼子负了伤，也算得英雄了，只可惜呀，你这身伤治愈，也怕再难打仗带兵了吧？”
　　“怎么不能，你我结下的孽债老账都还没了结，我怎会不康复？”
　　“好吧，我等着你伤愈回老家，以后咱再算账！”
　　半年多后，贺文慈的伤势有了很大好转，他从医院转回到了家乡养伤。回到芭茅溪的家里，只见妻子抱着一个女孩正在喂奶。
　　“老婆，怎么样，我回来了。”
　　“啊，善臣，你就打完了日本鬼子？”
　　“不是。我在前线负了伤，现在是回家养伤的。”
　　“我听说过，你的伤重吗？”
　　“没事，快好了。”贺文慈接着道：“这就是我们的女儿吗？”
　　“是呀，都半岁了，你还没见到。”
　　“来，老爹看看。”贺文慈说着，抱过女儿亲了亲道：“宝贝，长得好乖啊，她取什么名啊？”
　　“叫尧菊，是你小妈取的名。”
　　“很好嘛，贺尧菊，我的好女儿。”
　　正逗着孩子玩的时候，众部属闻讯，都纷纷前来问候看望他了。
　　童文安抢先道：“大队长，早听说你打鬼子负了伤，到底伤得怎样啊？大家都很惦念哩。”
　　“我的伤不要紧，现在好多了。”贺文慈递给妻子，回答道：“鬼子的刺刀穿了我的腰，我差点见不到你们了。”
　　“你是大难不死，必有后福！”
　　“这也是侥幸活着回来吧！想起那些死去的弟兄，像李登顾、李芳林他们，我这心里好难受啊！跟着我去的百多人队伍，现在只剩了十多人还活着。日本鬼子真是穷凶极恶，我们抗战一定要坚持到底。等我伤好了，我还想再返前线去杀敌。”
　　“你现在回来了，就不要想着再去吧！”贺教之这时道：“我们游击队的这个家，还是你当才好。弟兄们早都盼着你回来哩。”
　　“我不在，你干得也不错嘛！现在我回来了，这重担可以给我，但你也继续可大胆地干，有什么事我会去顶着。”
　　“是，我们都会听你指挥的！”贺教之道。
　　两人如此谈毕，贺文慈便又开始掌管起队伍来。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第36章 小溪之战


　　一年之后，贺文慈所领导的乡自卫队又扩大到了200多人，芭茅溪一带的抗战活动也搞得轰轰烈烈。郁大麻子见贺文慈的势力大增，心里很觉不安。他想，贺文慈的势力越大，他在五道水作为邻乡就越不安全。于是，选了八月下旬的一个黄道吉日，悄然乘船从水路来到县城，然后进了县府，欲找岳县长告贺文慈的状。
　　县长岳德伟在办公室会见了他，并主动招呼他坐下，然后问道：“郁乡长，我们好久没见，今日你从何到此？”
　　“我从五道水来。有个重要动向要向你报告。”郁大麻子道。
　　“啊，什么动向？”
　　“贺文慈又有通共嫌疑。”
　　“有证据吗？”
　　“当然有。他擅自招兵买马，队伍扩展到了200多人，还到处宣传抗战，肯定与共产党有不轨活动。”
　　“你写个材料吧，把他的情况搞清楚些。”
　　“我已写了一份，你看看吧！”郁大麻子说罢，即把一份举告信递了过去。
　　岳德伟接过信道：“好，我会处理此事，你等着吧。”
　　第二天，岳德伟即听信密告，宣布撤销了贺文慈的乡长职务，同时下令让贺文慈再次去听候质询。数日过去，贺文慈并未到县城投案，岳德伟即召集县保安团、警察局及五道水、谷罗山等地的团防头目开了一个会。会上，岳德伟征求众人意见道：“贺文慈过去当过游击队长，去年参加抗战不到一年，负伤回来又当了乡长兼自卫队长，现在掌握的一支队伍越扩越大。此次有人举报他办学校有违法行为，县政府决定罢免他的乡长职务，并通知他到县里听候质询，贺文慈抗命不来，说明此人确有通共嫌疑。如果贺文慈真的是一个共党留下的潜伏分子，我们该怎么抓捕，还请诸位提提意见。”
　　郁大麻子随即发言道：“贺文慈很狡猾，让他来县城接受质询，他没有那么愚笨。县里只有速速出兵，才能将他打个措手不及。”
　　“他目前还有两百余人枪，实力不小啊？”县保安团向团长道。
　　“是呀，他们的实力不可小觑，人枪多，贺文慈的枪法又很准，要抓他也不容易。”县警察局巫局长又道：“我有一计策，咱们乘夜去偷袭他在小溪口的住房，或许能成功！”
　　“对，来一次长途奔袭，攻其不备，或能奏效。”向胖子也赞成道。
　　“偷袭之计可以一试。但我们先要摸清贺文慈住处的情况才好动手。”郁大麻子道。
　　“摸清情况好办，我们在他们那里不是还有一个内线吗，现在是启用的时候了。”向团长道。
　　“对，那个内线会起作用，我马上派人去联系。”巫局长道。
　　岳德伟点头道：“搞个里应外合最好。这次抓捕人就交给你们保安团了，向团长，我看你可以带一个营去围剿。”
　　“光我们保安团的一个营恐怕不行！”向团长又道：“我带一个营去围剿，你们二位也要率部去助剿，这样才有把握。”
　　“这没问题，我们一定好好配合向团长。”巫局长表态道。
　　偷袭之计定下后，巫局长即安排侦探黄少琪速往芭茅溪，去与巫豪进行联系。黄少琪扮成一个贩卖背篓的篾匠，背着几个玉背篓，趁一个赶集日到了芭茅溪的街上去摆摊。刚卖成交两个背篓，巫豪从街头走了过来。
　　“你这背篓多少钱一个？”巫豪问。
　　“一块钱。”
　　“怎这么贵？”
　　“我这货好。手艺不同嘛。”
　　黄篾匠仔细指点着背篓，接着轻声对巫豪道：“巫局长让我转告你，请你做好准备，保安团要来袭击贺文慈，你把他的驻防情况说说吧。”
　　“是这样，贺文慈每天住在小溪口的家里，他的身边只有七八个护兵和几个家人，其余队伍都驻扎在芭茅溪街东头，距离有一里多路。如果袭击小溪口，那很好办，只要从庙嘴河绕道，经小溪口对面的山坳来袭击，他驻芭茅溪的岗哨就发觉不了。”
　　“好，太好了，我把这情况马上带回去，今夜就来袭击。你于凌晨时分到小溪口河边来策应吧。”
　　“行，就这样办！”
　　两人商议完毕，就各自离开了街头。巫豪刚走到队伍驻地，贺教之叫住他道：“巫副队长，大队长找你。请你快去。”
　　巫豪径直来到贺文慈办公室，只见贺文慈一脸严肃地坐在木椅上，眼睛盯着他似要冒火。
　　“大队长，你找我？”巫豪问。
　　“刚才你干什么去了？”
　　“我到街上转了一下，去看看热闹。”
　　“看热闹？你找个什么人没有？”
　　“没有哇，我没找什么人。”
　　“你没找人？我问你，那卖背篓的黄篾匠你可见过？”
　　“啊，你是说黄篾匠，我是见过他，我只问他背篓怎么卖？”
　　“你的戏演得不错哇，还在想骗我？”贺文慈忽然声色俱厉大叫道：“来人，给我把他抓起来！”
　　几个护卫很快动手将巫豪抓了起来。
　　“大队长，你为啥抓我？”巫豪挣扎道。
　　“你想知道为啥抓你？告诉你，我们早就知道你叛变了。从购药回来，你的神色就有所暴露。野鸡山一仗，游击队突然被敌人包围，这是你送的情报吧？不然，敌人怎知道我们的住地？后来几次你又想出卖游击队，但都没有得逞。这次，你和黄篾匠接头，又有什么阴谋，你老实交待吧！”
　　“冤枉呀，我没叛变，你这是胡说。”
　　“哼，你还想耍赖，我告诉你，那黄篾匠是县警察局的侦探，你以为我们不知？我们有人早就认得他。你要不坦白，今日就要你的命。你坦不坦白？”
　　“我坦白，我坦白。”巫豪于是只得从头至尾作了交待。他说，当初买药被警察局抓获，起初敌人拷打他都没有动摇，后来，敌人要杀他的相好花儿，为救她的命，他才作了招供。从此开始叛变。上次游击队被袭击是他提供的情报，这次，保安团又要来袭击小溪口，时间就定在明日凌晨。
　　“我要交待的就是这些，老大，真的对不起，你要杀我就杀吧。”
　　贺文慈盯着他看了好一阵，接着一字一顿道：“听着，猴子，你是我结拜的兄弟，我再给你一个立功的机会，明日凌晨你照计划把敌人引上勾，不要让敌人怀疑。我们会打敌人的埋伏。你要用改悔的行动来证明你还是我们的兄弟。”
　　“我一定照办，老大放心。”
　　“好，就看你行动了。”
　　贺文慈说罢，就吩咐人放了巫豪。接着，便通知招集各分队长会议，商议制敌对策。贺文慈道：“向胖子这次纠集了五百多兵力，准备偷袭小溪口，我想来个将计就计，搞一次伏击，狠狠打击一下敌人的气焰。至于如何打法，请大家谈谈看法。”
　　贺教之道：“咱们的队伍只有100多人，兵力上悬殊大，要对付500多敌人，还得摆个好阵脚。”
　　甘荣道：“只要埋伏好，攻其不备，胜利就有把握。如果人手不够，可以发动老百姓参战，芭茅溪就有上千村民，可以动员起来。”
　　马加宁道：“发动群众参战是个好办法，另外，我看可以去野鸡山联系赵金辉的绿林武装，请他们助一臂之力，这样可多一份力量。”
　　贺文慈道：“有道理，上次我们帮助过赵金辉，这次请他来助战，他应该会出兵相助。只是现在时间很紧，今晚就要把他请来，谁愿意去跑一趟？”
　　“让我去吧！”甘荣道。
　　“好，你马上去，务必把赵金辉请动。请他来后，让他率部埋伏在狮子山，那是敌人败退去苗嘴河的必经之道。其余埋伏兵力我都会安排好。只要他堵住敌人的退路，我们就能把敌人彻底歼灭。”
　　“保证完成任务。”甘荣说罢，就带了两个随从，当即向野鸡山赶去。
　　太阳快落山时，甘荣一行到了野鸡山的一个关卡边。几个守卡的汉子端着枪挡住了他的去路。
　　“站住，干什么的？”一个头戴青手巾的高大汉子喝问道。
　　“唔，我是湘鄂边游击队的人，有要紧事来找你们赵爷镇山虎。你们快带我见他吧。”甘荣急迫道。
　　“你叫什么名字？”
　　“我叫甘荣。”
　　“啊，你是贺文慈的警卫队长吧？我听说过。”
　　“正是。你们赵爷知道我的。”
　　“好吧，你随我来。”
　　那大汉遂引他来到山顶一石头房边，进门秉报道：“赵爷，贺文慈派人来了，说有急事见你。”
　　“啊，请他进来。”
　　甘荣遂走进屋去，只见赵金辉正端坐在太师椅上。
　　甘荣上前拜道：“赵爷，你可会享清福啊！”
　　“啊，甘荣，你不是给贺大哥当护兵吗，跑来这儿干啥？”
　　“大哥派我专程来一趟，想请你今晚下山助一臂之力。”
　　“哦，什么事，这么急？”
　　“是这样，向胖子的县保安团和县警察局明晨要来袭击小溪口。”
　　“他们有多少人？”
　　“有500多吧，这些兵力已在沙塔坪集结了。”
　　“这么多人来袭击，你们那点兵力肯定吃不消哇。”
　　“是呀，所以贺大歌想请你去助一臂之力。他说你是个讲义气的人，肯定不会袖手旁观。”
　　“可我也只有60多号弟兄，人数可不多。”
　　“有你这支人马就够了。我们自己有200多人，另外还可组织上千村民参战。”
　　“你们怎么打法？”
　　“我们会在小溪口一带设埋伏，你的队伍可布置在狮子山，堵住敌人的退路。这样可全歼敌人。”
　　“好吧，看在贺大哥上次帮我解围的份上，我答允祝你一臂之力。我们什么时候出发？”
　　“吃过晚餐就可行动。”
　　“行，听你的，你就带路吧！”
　　两人如此商议妥当，赵金辉就传令手下，准备去狮子山进行埋伏。
　　是日下午，不知情况有变的黄侦探回到沙塔坪，将联络情况作了汇报，巫局长与向团长即商定了袭击时间。天黑后，保安团向团长与巫局长及郁大麻子的人马在沙塔坪做了汇合。接着，三部人马共500余人，借着夜幕，悄然向数十里外的芭茅溪方向奔去。
　　是夜，小溪口贺文慈一家人住的院子一片寂静。贺文慈将队伍埋伏在院子背后的几处山包上。凌晨时分，向胖子率部从蛤蟆潭背后的大山绕道而来，因为避开了芭茅溪口前的大路，果然未被贺文慈队伍所设的哨卡发现。保安团数百人来到小溪口，带路的黄少琪与巫豪在河滩会面了。
　　“情况怎么样？”黄少琪问。
　　“你们跟我来吧，快攻进去，贺文慈就住那院子。”巫豪往前指了指。
　　黄少琪遂带保安团，跟着巫豪向前冲去。到院子门口，保安团一阵猛烈射击，院子内却毫无反应。大队敌人冲进去，里面却不见一个人影。
　　“糟，我们上当了。”黄少琪刚说完，突然有颗炸弹在院内炸响了。几个保安团士兵被当场炸死。接着，密集的子弹似雨点般射向院子，埋伏在山头的游击队和上千村民从四面呐喊着开始攻击了。
　　“撤，快撤！”向胖子吃惊不小，他匆忙下达了撤退命令。但是，游击队咬住敌人紧紧不放。这时，巫豪大叫道：“向胖子，别想跑，你们被包围了。”说罢，举枪朝向胖子射击，黄少祺伸手一挡，一颗子弹击中黄少祺臂部。
　　“他妈的，巫豪，你把我们又卖了。”黄少祺气愤地大叫着。随即，几个向胖子的护兵一起开火，巫豪连中几枪，随即倒在了地上。
　　游击队这时占据几面山头，不断向下射击着。贺文慈带兵从后山往下直冲，何子林、童文安、贺教之各领兵从側面包抄而下，李金莲也手握双枪，跟在贺文慈一起，不断向敌人射击，她的枪法打得很准，有几个团丁都死在了她的枪下。在游击队的袭击下，向胖子带兵被困在稻田边不能动弹。双方战斗到天亮，敌兵左冲右突，几经周折才冲破游击队在小溪口的包围。贺文慈这时率部冲到稻田边，见巫豪已奄奄一息，随即抱起他道：“猴子，你怎么样，你不能死啊！要挺住。”
　　巫豪嘴角留着血笑道：“老大，我还算不算你的兄弟？”
　　“算，你用行动证明了，你是我的好兄弟。”
　　巫豪满意地垂下眼睑，接着头一歪，在老大怀中死去。贺文慈轻轻将他放下，命人将他抬至堂屋前，后用一副上好的棺木给他作了安葬。
　　天大亮后，向胖子和巫局长率部撤退到狮子山下，官兵皆以为可以歇口气了，不料，早已埋伏在此的赵金辉的队伍，迎头又是一阵猛击，疲惫不堪的官兵又阵脚大乱，向胖子气急败坏，他挥着枪大叫：“他妈的，不准后退，今日战也要战死在此地。”说罢，从护兵手中夺过一支冲锋枪，嚎叫着带头往前冲去。撤退的官兵遂又跟着往前冲。一阵激烈的互射之后，赵金辉被一颗流弹击中了大腿部，他忍着剧痛，手握短枪，朝冲上来的一个敌兵扣动了扳机，只听“呯”的一声枪响，这敌兵迎面栽倒在地。赵金辉打完这一枪，自己也仰面倒在了地上。其部下见头领受伤，随即抬着他撤离了阵地。狮子山最终被官军撕开缺口。最后，向胖子率残部100余人侥幸冲破包围撤了回去。其余300多官军则全被歼灭。
www.xia book.com  #下!书! 网



第37章 机智脱险


　　小溪口战斗结束后，为防敌人进剿，贺文慈率部又转移到了四门岩山上。芭茅溪学校也因此停办了。数日之后，敌军调动大批兵力，准备再次对贺文慈的游击队进行清剿。在敌人即将到来的前一天晚上，贺文慈紧急召开分队长以上的骨干会议，和大家商议道：“同志们，这次小溪口战斗，我们取得了重大胜利，特别是枪支弹药得到很多补充，但敌人是不会甘心失败的。根据我们掌握的情报，敌86军一部和桑鹤两县的保安团最近会对桑鹤边进行一次大清剿，为避敌锋芒，保存实力，我想咱们要来次分散趴壕，大家觉得怎样，请各发表意见。”
　　“我赞成分散趴壕，不过，我们不能分得太散，最好是分成几股行动，这样，力量大一些。”甘荣道。
　　“我看未必。”贺教之道：“既然分散，就要不露队伍痕迹，分成小股，依然会让敌人注意。”
　　“你俩说的都有道理，依我看，愿带队的，可以带一小股队伍去活动。不想带队的，就各自分散去趴壕，你们看怎样？”马加宁道。
　　“这办法可以。”马加宁道：“我还有个想法，我们几个红军伤员都已康复，现在可以去归队了。”
　　“要归队，你们去哪里找队伍？”贺教之问。
　　“我们到陕北去找。红军现在已改编成八路军，咱们到抗日前线去找，一定能找得到的。”
　　“好，我赞成你们去归队。”贺文慈点头道：“你们归队了，抗日也多分力量。”
　　“就是呀，现在全民都要抗战，可国民党还不放过剿共，还要追剿我们游击队，弄得咱们的生存都很艰难呀。”童文安道。
　　“怕什么，咱们就是要和他们针锋相对。国民党剿灭不了我们，他们越清剿，我们队伍越壮大，到最后，共产党必夺得天下。到那时，咱游击队就有了出头之日。”贺教之道。
　　大伙你一句，他一句，商议了好一阵。最后，大家谈得差不多了，贺文慈才道：“好，这事就决定了。咱们各自分散趴壕。马加宁、谷佑箴、杨福新、刘新民、王二毛、麻克武6人去陕北找八路军归队，贺教之负责护送他们几位到武汉，找到八路军办事处移交后就回来。甘荣带20人小股队伍到鹤峰去隐蔽活动。其余人都分散隐蔽，自找去处，有亲的投亲，没亲的到山里找地方隐藏起来。总之，不要让敌人发觉就行。坚持一段后，等形势好转，我们再会合恢复队伍。”
　　会后，贺文慈又找向元姑征求意见道：“敌人很快要来进剿了，游击队决定分散趴壕，你的去向怎么办？我们商议一下吧。”
　　向元姑道：“你不必担心我，我想好了，准备去罗子界白羊湾尼姑庙当尼姑。”
　　“你去当尼姑，也是个办法。”贺文慈道：“那庙里的主持我倒认识，她叫妙真，有50多岁了，你去出家，她必定喜欢。”
　　“那你就去帮我介绍一下，帮忙让这主持收下我。”
　　“这没问题，明天我就跟她去说。”
　　第二天上午，贺文慈就伴送向元姑一同到了白羊湾尼姑庙。庙中的妙真住持听完贺文慈的介绍后，很同情地对向元姑点头道：“向夫人，你的名字我早已有所闻，眼下你的处境困难我也很能理解，如果你真心想要出家，我非常地欢迎。”
　　“我是真心想出家了。”向元姑道：“我的丈夫现在音讯不通，听说他也另外有了配偶。我与他的夫妻缘分已尽，现在惟有遁入空门，还望住持能够收留。”
　　“行，我这里虽然庙小，但容纳你还不成问题，你下决心出家，我就收留了你。不过，你一头秀发，还得受戒剃去。”
　　“剃吧，我是真心来投佛门，你按规矩给我剃度吧！”
　　“好，那我就给你剃了。”妙真说罢，当即给她主持了一个剃度仪式，并赐名妙静。从此，她就在白羊湾寺庙正式当了一名尼姑。
　　向元姑就这样在庙中住了下来。贺文慈将她安顿好后告辞道：“嫂子，你住在庙中，有什么难处只管说，我会时常来看你！”
　　“行，你去忙吧，不要管我，我在这里可安身了。”向元姑道。
　　贺文慈作了告辞，就又回了四门岩去。当日下午，他把护旗兵张英找来又商议道：“游击队要分散趴壕，这面战旗你看如何保管？”
　　“让我带着吧，我保证人在旗帜在。”张英道。
　　“你带也行，不过，你把旗帜老带在身上也不行，最好存放到一个隐蔽的地方。”
　　“我把它存放到芭茅溪老岩洞去，那里有我一个老表，我想投他那里去安身。”
　　“行，你去那里可以，但要多小心啊，那一带是郁大麻子活动的地方。”
　　“我知道，我会小心的。”
　　“那好吧，这面旗帜就让你保管了。”贺文慈安排完此事，即招集游击队聚了一顿晚餐。这顿饭办得很丰盛，有酒，有白米饭，有鸡肉、猪肉和青椒、竹笋、箩卜、青菜煮和渣等十多个菜。可是大家吃的时候，都很沉闷。贺文慈知道，因为要分开，大家心里不好受，于是端着杯子道：“弟兄们，大家振作起来。虽然咱们要分散趴壕了，但分开是暂时的。只要咱们坚定信心，避敌锋芒，保存实力，与敌人巧妙周旋，就一定能度过难关，到时咱们肯定还会相聚的。来，为了分别和来日的再聚首，大家一起干杯！”
　　众人随即举杯响应：“干！”便各自一饮而尽。
　　餐后，众人便各自行动，甘荣带着20余人向鹤峰方向要开拔了。贺文慈拍着他的肩嘱咐道：“此去鹤峰，凡事你要多留心，不可大意啊！”
　　甘荣道：“我会记着，大哥，你自己也要多保重！”说罢，就转身率部走了。
　　马加宁、谷佑箴等6人也要走了。贺文慈与大家一一握了手道：“祝你们一路顺风！”
　　马加宁道：“贺大哥，我真有些舍不得离开这里，这些年多亏你的帮助，使我们的伤病员都得到了保护。大家没齿难忘。这一走，不知何日再相见啊。”
　　“不会很久吧，等革命胜利了，咱们肯定能相会的。”
　　“好，但愿咱们后会有期！”马加宁再次与贺文慈握了握手，就和贺较之一起，率队离开了。
　　接着，何子林也孤身向贺文慈告辞要走了。
　　“你准备去哪里？”贺文慈问。
　　“我想回去开个药铺。”
　　“开药铺很好，但你要注意安全啊。”
　　“我知道，咱们各自保重。”何子林说罢，就转身下山走了。
　　孤幼院的人接着也都各自改名换姓姓分开投亲靠友去了，其他游击队员或隐瞒身份藏于大山之中，或到全县各处打工谋生去了。
　　送别众人，贺文慈回头到家里对小妈郁氏道：“妈，你打算怎么办？是不是跟我转移。”
　　“不必了，妈老了，不想拖累你，我就住四门岩李家台。守这个家。”郁氏道。
　　“也行，那我就和金莲带着儿子学海、女儿尧菊还有保姆小吴走了。”
　　“你要去哪里？”
　　“准备去袁家界，到张美士家躲一段。”
　　“要得。张美士是你爹的好朋友，他一定会帮助你的。只是金莲带着个孩子，走不走得动啊？”
　　“没关系，有保姆小吴带，还有我哩。”
　　贺文慈说罢，就告别小妈，只带了保姆小吴和妻子一起，悄然向袁家界方向走去。
　　一个多小时后，几个人走到半山腰一棵有空洞的古枫叶树边，贺文慈道：“在这儿歇一下，我给你俩交代一个事。”
　　李金莲坐下道：“什么事？”
　　贺文慈道：“你俩记着，从现在起，我改名叫张登之。”
　　“为啥改这个名？”
　　“因为我们要去袁家界投奔张美士老人，他是个鳏夫，我们对外称是他的侄子。”
　　“行，我俩要不要改名？”
　　“你也改一下吧，你叫何花，取荷花之谐音，也就是金莲的意思。小吴就不改了，没人知道她是谁。”
　　“好，就这样叫。”
　　贺文慈又道：“我们的枪也不要带去，就藏在这树洞里。你记着这地方。”说罢，就要金莲把两支枪拿出来，连同自己的两支枪一起，用油纸包了，然后藏在了这枫叶树的空洞中。
　　第二天上午，贺文慈带着一家人来到袁家界，找到张家寨一栋木屋前，敲了敲门道：“有人吗？”
　　一个有些驼背的老人开了门道：“你们找谁？”
　　“张大叔，我们找你呀，你不认识我了？”
　　“你是谁？”老人脸上现着疑问。
　　“我是贺仕万的儿子善臣。”
　　“啊，你是仕万的儿子。”老人忙热情招呼道：“进来吧！到屋里坐。”
　　几个人走进屋去，只见这木屋的正屋十分简陋，房梁上没装木板，地上也没铺木板，房内甚至连木椅都没有，只有几个木凳。几面木壁烟熏火燎，显得十分阴暗，火坑里也没有三角撑架，只有从房梁上吊下的几跟长绳，中间托着一个四方的蔑架，上面可炕东西，下面伸着一根可伸可缩的木钩，用来挂鼎罐烧水煮饭。炒菜则需到隔壁厨房灶上去做。在正屋的一边，还有两间房子，虽然简陋，尚可住人。
　　“你们坐吧！我给你们烧点茶。”老人这时又道。
　　“你莫忙，我们自己来。”贺文慈看了看房子，坐上凳子道：“大叔，我来是想求你帮个忙。”
　　“帮什么忙，你说吧。”
　　“现在我遇到了麻烦，保安团到处搜剿游击队，我想化名张登之，就说是你的侄子，这位是我的妻子，叫何花，那个小妹是我的保姆，指着学海说这是我儿子，我们到你这里住一段，你看如何？”
　　“行，没关系。”老人热情点头道：“你父亲当年和我是老朋友，这个忙我当然要帮。你们就住我家吧，我一个人正无伴，你们来住正好。”
　　“谢谢大叔！给你添麻烦了。”李金莲又道。
　　“麻烦什么，你们不要客气。只管随便吧！”老人说罢，就开始烧起茶来。
　　贺文慈带着妻子和保姆，就这样在张美士家隐蔽住了下来。
　　开始一段，因这木屋条件简陋，李金莲有些住不习惯，慢慢住久了，她不仅适应了，而切很有些喜欢这里了。原来，这袁家界是个风景绝美的地方。站在张美士的家门前，一眼就可望见脚下上万亩开阔的奇峰石林。这些石林从峡谷中拔起，大小不一，有的高耸数百丈，有的只有几十丈，而且形状各异，有的像各种动物，有的似武士将军，有的似鬼怪妖魔。李金莲常常看得留流连忘返。一天傍晚，她在屋旁一块石头上正看得发痴时，贺文慈走过来道：“你想什么呀？”
　　“没想什么。我是看这地方太美了。你看这山峰石林，怎么就生得和别处不一样呢？”
　　“那是因为这里打过仗，这些石峰石林传说都是向王天子和他的将士们的魂灵变的。”
　　“是吗，向王天子是个什么人呀？”
　　“听说是明朝时一个土家人领袖，他领导农民造反起义，在这山上称过天子，所以这袁家界又叫天子山。对面那些山叫张家界。后来向王被官军剿灭，失败后在神堂湾跳崖而死，他和部属们的魂魄就化成了这片石林。”
　　“这真是一个很动人的传说。”李金莲道：“不过，不管这石林是什么变的，我真很喜欢这里。”
　　贺文慈感慨道：“其实，湘鄂西的山都很美嘛！我们洪家关的山水也很可爱，我想，等将来革命胜利了，我就回到老家去，到时没仗打了，社会太平了，再不用提心吊胆，咱们一起解甲归农，种田种粮，那日子多美啊。”
　　“是啊，我也就想过个太平安宁日子。也不知这革命要到啥时才成功。”
　　“不会要很久吧，胡子他们一定会夺取天下，会打回来解放家乡的。我对此充满信心。”
　　俩人就这样说了很久，直到天色黑了，才一同回了屋去休息。
　　过了数月，敌86军一部及县团防队清剿无果，终又撤兵回到了桑植县城驻防。向胖子自小溪口一仗失败后，被革职调走，不久到省里活动，回县当了县党部书记长。县长岳德伟这时又下令到各乡镇张贴布告，悬赏捉拿贺文慈。
　　转眼一个秋季和冬季过去，贺文慈的行踪仍未有一丝讯息。来年夏日的一天，五道水的保长向先茂，忽然来到县府找到岳德伟密报道：“岳县长，我发现了共匪贺文慈的行踪。”
　　“哦，你怎么发现的？”岳县长惊奇地问。
　　“是这样的。”向先茂随即讲述了他发现贺文慈的经过。
　　原来，袁家界张家寨里，有位木匠张二德，是个嘴无遮拦，四处乱吹的人。平时走乡串门做匠工。前数日，他来到五道水，在保长向先茂的家中做了几日木工。昨晚，在吃晚饭的时候，张二德喝了几碗酒，酒醉之后，就与向先茂瞎扯起来。
　　“你有没有听说过贺文慈这个人。”
　　“听说了，现在到处都贴着悬赏缉拿他的通告，我当然知道了！”
　　“这家伙现在像是消失了一样，你也知道？”
　　“他哪里蒸发了，他就躲在我们袁家界的山里哩！”
　　“什么，他躲在袁家界，此话当真？”
　　“龟儿子才骗你，你可别跟人乱说。贺文慈化了个张登之的名字，住在我们寨的美士公家里，这一年来帮他做阳春，我们那里的人都知道。”
　　“好，这事我不会乱说。你放心吧。”
　　向先茂若无其事地又敬了几杯酒给张二德，第二天，他便乘船来到县城，赶紧到县府向岳县长作了密报。
　　岳德伟听了这个密报后十分高兴，他立即通知警察局巫局长，让他速去袁家界抓捕贺文慈。巫局长奉命带了50多个士兵，于第二日凌晨直向袁家界奔袭而去。
　　再说贺文慈在袁家界住了近一年时光，这段时间他帮张美士家生产劳动，空闲之余还把老人的住屋内室全部用木板装修了一新。里外也打扫得干干净净。一个月前，李金莲还生了第二个女儿，一家人住在这深山寨里，倒也其乐融融。这山寨远离县城，没人知道这里还住着一个游击队长，贺文慈也慢慢放松了警惕。不过，他想，过了这么久，也该联系掌握一下游击队员们的情况了。于是决定回四门岩看看，顺便把几支枪也取回来。主意一定，这日上午吃过饭，他即对金莲道：“我想去四门岩一趟，打听一下情况。”
　　“你去吧，是该活动一下了。”李金莲道。
　　“我挑几担水就走。随即叫儿子学海早点起来到后面山上去打葛粉。”贺文慈说着，即挑着一副空水桶去溪沟挑水。刚走到离屋七八十米外的溪沟边，迎面就见一队全副武装的士兵走过来了，贺文慈躲避不及，随机应变笑着问道：“兄弟们，你们要到哪里去？”
　　“我们到张家寨，张美士的家是哪户人家？”带头的巫局长问。
　　“就是山边的那家。”贺文慈朝寨头指了指。
　　“是不是有个叫张登之的，也住在他家？”
　　“是有一个叫张登之的，来的时间不长，好像是去年才来我们寨子里的，看样子不是本地人啊！”贺文慈道。
　　听到这话，巫局长满心欢喜地带了一行人便向寨头奔去，贺文慈见他们过去，甩掉水桶就往山林跑脱了。
　　众士兵来到寨中张美士家，将黑洞洞的枪口对准了室内的人：“不许动。”忽发现院子中一老伯姓跑出让他们一阵乱枪打死。儿子学海听到枪声知道大事不好也就巴山跑了。
　　“你们要干什么。”张美士问。
　　“贺文慈在哪里？快把他交出来。”
　　“这里没有贺文慈，我们不知道啊！”
　　“老东西，贺文慈就是张登之，你还装蒜！”
　　“他是这家的主人，并不知道贺文慈。”李金莲这时回答道。
　　“你是什么人？”巫局长问。
　　“我是贺文慈的夫人，李金莲，你有什么事可以找我。”
　　“好哇，你就是贺文慈的老婆呀，你的丈夫呢！”
　　“我丈夫不在家。”
　　“不在家，干什么去了？”
　　“挑水去了，你们刚才没碰到过他吗？我老远看你们还和他打过招呼呀！”
　　“他妈的，原来那挑水的就是贺文慈，给老子快去追！”巫局长气急败坏地吼道。
　　10余士兵随即回头追去，可贺文慈早已不见了踪影。
　　抓贺文慈不着，巫局长下令把李金莲和两个孩子及保姆都带走了。张美士也同时被抓捕了。
www.xiabook.com下 &书& 网



第38章 狱中磨难


　　下午时分，如火的太阳照在大地，炙热的光芒烤得田地干了坼，庄稼蔫了头，铺在乡间田野的一条条石板路也都晒发烫了。这时候，从袁家界执行追捕任务归来的几十个警察，一个个荷枪实弹汗流浃背的沿石板路走进桑植县城东门街巷，未绑绳索的李金莲和保姆小吴各抱一个孩子，连同张美士老人一起，神情绝望的被夹在警察们的中间行走着，街头众多的行人见了这支警察队伍，顿时投来好奇的目光，并不断指指点点，发出种种神秘的猜测和议论。
　　警察们走到东门口城隍庙才停下，这庙内原来早已不敬菩萨而被变作了监狱，里面几大间土砖建筑的大平房里，关押着80多个男囚犯和40多个女囚犯。
　　几个狱警带着李金莲和保姆小吴来到一间女囚室外，打开牢门道：“进去吧，老实点。”
　　李金莲和保姆小吴各抱孩子走了进去。只见这牢房里关有20多个女犯人。这些人或犯偷盗，或犯诈骗，或犯奸淫，或犯谋杀，或犯斗殴，或犯忤逆不孝，罪名众多，不一而足。其中受冤屈而入牢的也不在少数。像李金莲这样因丈夫涉嫌通共罪名而被捕的人倒还没有。所以，她一关进牢来，同室的女囚犯就围过来，纷纷议论道：“真作孽啊，一个人带两个孩子，还要坐牢房。”
　　“你是为何事被抓的？”一位穿着号衣，大约40来岁的暴牙女囚当即问她。
　　“我也不知道他们为何抓我，他们是来抓我丈夫的，没抓到就抓了我。”李金莲回道。
　　“你丈夫是谁？”
　　“贺文慈。”
　　“啊，贺文慈。”暴牙女囚惊讶道：“原来你是贺文慈的夫人，你丈夫当过红军游击队长，我们都知道。”
　　“看来你是涉嫌了政治，你丈夫犯了事，他们要通过抓你去捉你丈夫，肯定是这样了。”另一矮胖女囚分析道。
　　弄清了她的身份，女囚们对李金莲反倒同情和尊敬起来。大家纷纷帮她照顾孩子，还给她腾出了地铺，放了床被子。
　　“你和保姆就睡这儿吧，这囚房条件太差，大家只有挤一挤。”暴牙女人道。
　　“谢谢大姐。”李金莲往地铺一坐，全身就像散了架一般的发痛。怀中的小女这时又饿得哭起来，李金莲给她喂了奶，才止了她的哭。
　　过一会，狱警像喂猪一般，提着一大桶发霉的米饭和一桶合渣送晚餐来了。囚犯们每人分得一碗饭和一勺子合渣菜，大家狼吞虎咽的吃着，李金莲尽管很饿了，但她却一口都不想吃。
　　“莲姐，你吃饭呀。”保姆小吴道。
　　“我不想吃，你把它吃了吧。”金莲道。
　　“人是铁，饭是钢，你不吃饭怎么行。”暴牙女囚劝道。
　　“我哪有心思吃饭，这样坐牢，还不如让我死了痛快。”
　　“你怎能说死的话，你死了，两个小孩怎么办？”暴牙女囚又道。
　　“妈妈，妈妈你吃点饭呀！”女儿尧菊又叫道。
　　“好孩子，妈妈不想吃，你多吃点，别管妈妈。”
　　保姆小吴又不断劝说，李金莲却始终没吃。
　　她觉得自己遭难到这个地步，心中一时已万念俱灰。
　　她想绝食饿死了之，牢狱中的伙食本来就差，一日两餐，都是难以下咽的发霉米饭。这一天没吃饭，她的头就有点晕了。
　　第二天上午，两个狱警来到牢门，将她押送到了警察局审讯室。巫局长亲自审问她道：“你叫什么名字？”
　　“李金莲。”
　　“贺文慈是你什么人？”
　　“是我丈夫。”
　　“他跑到哪儿去了？”
　　“脚长在他身上，我哪知道他去处。”
　　“你知道他犯的什么罪吗？”
　　“我不知道，我看他没有罪。”
　　“他参加了共产党吧？”
　　“你们这是冤枉。”李金莲这时激动地说：“我的丈夫我哪不知，他其实并未参加共产党，他拖队只是拥枪自保，办民团也是报了县府的，你们抓他是搞错了。”
　　巫局长哼了一声道：“你不要帮他庇护，我们掌握得有证据。”
　　李金莲摇头：“什么证据，我不信。”
　　巫局长劝说道：“你还是好好想想吧，想通了，再劝劝你丈夫投案自首。”
　　李金莲很干脆道：“我没什么可想的，你们抓我是非法的。我要抗议，我要绝食。”
　　巫局长听罢，显得无动于衷地道：“你想绝食，你想饿死？那你就死吧。”
　　李金莲又道：“我知道你们想逼死我，我死不要紧，但你们得放了张美士和我的保姆小吴，他俩人是冤枉的。”
　　“那也由不得你。”巫局长无情地回绝道：“张美士犯了窝藏罪，得受审讯，你那保姆有没有罪，也要审讯。”
　　“我抗议，我要绝食！”
　　“你绝食吧，把她押下去！”巫局长挥了挥手。
　　几个警察遂将李金莲又押回了牢房去。李金莲进到牢房看见窗外一个十一二岁的小男孩哭着叫姐姐，李金莲仔细一看原来是自己的小兄弟李德轩，他三岁就死爹八岁时死了娘，一直是由她们扶养，可此时他已是一个孤儿走了几天才到县诚，还给姐姐带有指头一样大的一点锅巴盐。姐弟俩嗝窗见面后又是一场伤心的痛哭。
　　随后几天，李金莲果然坚持不吃不喝。
　　到第六日，李金莲虚脱得快要死了。巫局长将她再次提审道：“你真的要饿死？我看还是别那么傻，这么年轻，死了多可惜。”
　　“你要我不绝食，除非答允我一个条件。”李金莲忽然要求道。
　　“说吧，什么条件？”
　　“把张美士和我的保姆放掉。”
　　巫局长想了想，终于松口道：“可以，这条件可答应你。但你得好好想想，要把你丈夫劝归案，我也等着你回复。”说罢，命手下将李金莲又送回了牢房。接着，张美士老人和保姆小吴果真被释放了，不过，张美士因审讯时被毒打，释放时已遍体凌伤，回到家不久就病死了。
　　这日晚上，李金莲终于勉强喝下了一碗米汤，身体才好受了一点。夜里，她做了一个梦，梦见自己到了一棵柿子树下，那柿子树结满了柿子，一个个又大红又圆，她伸手去摘，树太高摘不着。这时，只见贺文慈爬上树去，给她摘了一个道：“你接着。”就抛了下来，她伸手接着，剥了皮就吃，那味道甜极了。贺文慈问：“好不好吃？”她回答：“好吃。”贺文慈道“好吃你就多吃吧！”说罢，将又一个柿子丢下，待她伸手去接，却未接着，柿子掉在了地下。她一惊，梦就醒了。
　　过后，她细细思索，觉得这梦还有点意思，是不是贺文慈也在思念她，给她以鼓励呢？从此，她没再绝食。因为经过一番深思熟虑，她想还是要坚强活下去。
　　接下来的日子，警察局的人对她又连续进行过审讯。所问情况，都和第一次回答的差不多，审讯人审不出什么问题，只得将她重又关进了牢房。
　　过了约一月，有一天上午，县长岳德伟亲自来到警察局，传令提审了她。
　　岳县长道：“李金莲，你想不想出去。”
　　李金莲道：“有脚无路，我怎么跑得出去。”
　　岳县长道：“你要想出去，有几个条件你答应就可以了。”
　　“什么条件？”
　　“有三条，一是你把贺文慈找来换你出去；二是要贺文慈缴20多条枪来，可以放你出去。三是缴2两金货，也可以放你出去，你好好想想，这几条你能做到其中一条吗？”
　　李金莲摇摇头说：“这三条怕是都不能做到，你要我把贺文慈找来换我，他要不来，我怎么办？二条，缴二十多条枪，贺文慈不会干，因为他找十个二十个女人都可以，怎么会拿枪来换我。第三条，我也做不到，2两金货多少钱？我身上是一无所有，家里也并无积蓄。亲戚朋友也不会给我借金货的。这几条我都办不到。”
　　“都做不到，那你就只有到牢房里熬吧，熬到牢底坐穿怕也出不去。”岳县长道。
　　李金莲回道：“出不去就出不去，俗话不是说‘井要淘，人要熬’嘛，命里载就要把牢房坐穿，我也没办法。”
　　“嘿，你这女人好不识相，你愿把牢底坐穿，那就坐吧！”岳德伟挥了挥手，命人将李金莲又送回了牢房。
　　此后，警察局再没提审，李金莲即在牢房开始了艰难的煎熬。由于狱中伙食差，营养跟不上，正在哺乳期的孩子没了奶吃，二女儿不到两个月就夭折了。孩子死后，李金莲伤心欲绝。幸亏在县城居住的贺家族亲贺保生知道后，要其在警察局干事的内侄王书惠活动，又要儿子贺学用、贺学周，女儿贺大珍、贺宝珍、贺晚珍轮流送吃喝，并将其大女儿从狗洞里接出来喂饭洗澡，加以照顾，这样，李金莲才有信心活了下来。一天，有位好心的大娘来到狱窗外对李金莲说：“有桩活儿你干不干？”
　　“什么活？”
　　“帮人做茶鞋，每双可卖两元钱，我帮你找卖主。”
　　“我没有针线和鞋布，怎么做？”
　　“这些都包在我身上，你只管做鞋。”
　　“那太好了，我就是闲着没事做。”
　　“你卖了鞋，就可以买吃的东西，那就这样说定了，我把这活儿就交给你了。”“好，太感谢了！”
　　过一会儿，那位大娘果然在外买了些针线和布送了来，李金莲于是开始在狱中做起了布鞋。她纳布鞋又快又好，做出的布鞋结实又漂亮。布鞋送到外面市场大受欢迎。就靠这个活计，李金莲渐渐有了些收入，母女俩的生活这才稍微得到些改善。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第39章 牢房营救


　　再说贺文慈从天子山逃脱后，因怕暴露目标，走了一天一晚没吃东西。来到老家洪家关，他想找个人家去过个年。往哪家去呢？开始，他选了比较富裕的族兄贺二家里走去，可是这位族兄贺二素来胆小怕事。贺文慈到他门口喊：“贺二，你到屋里吗？我来达。”贺二闻声，堵着门道“哎呀，善臣兄你进不得屋啊，到处都得抓你呢，你积个德，让我们过个安静年吧。”贺文慈摇了摇头，说好吧，只得退出来往贺家祠堂焕二叔那里去，到了祠堂门前喊了一声：“二叔。”焕二叔一看是善臣，赶快一把拉进祠堂说：“快到楼上去，我给你弄点吃的来。”贺文慈随他进了祠堂，躲进了楼上。第二天，族兄贺文溶到祠堂里敬香，跟焕二叔说：“听有人说来客达的。”焕二叔说：“没有啊。”贺文溶道：“哎，你莫骗我，有些人不是东西，自己为难的时候别人是怎么对他的，别人从那么远回来竟然连屋都不让进（暗指那贺二家胆小怕事）”。接着又对焕二叔说：“我不怕，未必掉脑壳哒，我就不信！”贺文慈听出是贺文溶的声音，也很了解这位族兄是最讲义气的人，马上从楼上下来见了面。贺文溶说：“善臣哥，我打听到你回来了，专门接你去我家过年的。别人怕受牵连我不怕。”就这样，贺文慈到他家过了腊月三十大年。
　　正月初一凌晨，贺文慈又来到四门岩山腰，先到四门岩山腰，找到那棵古枫叶树，将几支短枪取了出来。有一支别在身上，另三支用包袱包了背在身上。接着，便朝罗子界白羊湾尼姑庙走去。他知道警察局一定还在四处布防抓捕，一般村寨呆不住，只有向元姑那庙中，或可隐藏一下。
　　当日傍晚，贺文慈来到白羊湾尼姑庙，见庙中有一穿青衣的尼姑正在敲木鱼，走近一看，正是向元姑。
　　“嫂子！”贺文慈轻轻叫道。
　　“啊，文慈，你怎么来了？”向元姑吃了一惊。
　　“我在袁家界暴露了，警察来抓我，我跑脱了。”
　　“你老婆呢？”
　　“她肯定被抓走了。”
　　“那怎么办，你要赶快想办法救她。”
　　“我的队伍都趴壕了，一时也集中不弄来，不知怎么救哩。”
　　“我看你可去永顺找彭叫驴子，他现在正反官府，杀富济贫，势力很大，你就说投奔他，让他收留你，你就可重整旗鼓。”
　　“可我和他不认识呀。”
　　“他是永顺他沙溪人，你可找个永顺的熟人引荐嘛。”
　　一句话提醒梦中人，贺文慈在永顺有几个朋友，他立刻点头道：“好，事到如今，我也只有找彭叫驴子去。”
　　于是，贺文慈在这庙中没多停留，向元姑给他找吃了几个煮熟的包谷粑粑，让他带着在路上吃，他即告别向元姑，从罗子界又跑到了永顺高梁坪。不久，经一个朋友介绍，他终与彭叫驴子在石堤相见了。其时，彭叫驴子不到30岁，人长得高大英俊，贺文慈初见即感叹道：“彭指挥官，我早闻你的大名，没想到你还这么年轻。”
　　彭叫驴子道：“你是前辈，跟贺龙当过游击队长，我也是早闻大名了啊！”
　　贺文慈道：“我现在不是什么队长了，是光杆司令一个，人都解散趴壕了，国民党通缉我，要把我抓捕，现如今想投奔到你手下，不知你是否肯收留。”
　　“你跟我干就对了，我也是被国民党通缉的要犯，他们悬赏十万大洋买我的人头，你看这赌注下得多大！”彭叫驴子笑道：“国民党抓不着我，我就是跟他们兜圈子打游击，我本想还要去抗日，若不是国民党这么围剿，我们早上了前线。现在抗战都快胜利了，国民党还在围剿我们。你现在来了正好，咱么又多了一支强大的力量！”
　　“彭队长能给我什么样的安排呢？”贺文慈问。
　　“当第十大队长，如何？”彭叫驴子道：“我给你一些人马，你再把自己手下的人马招拢过来，成立一支几百人的队伍没问题吧？”
　　“行，让我当个大队长，和我原来的游击大队长职务也差不多。”贺文慈满意地道：“我手下的弟兄召回个二三百人没问题。”
　　两人如此说毕，贺文慈就留了下来。从此，他随彭叫驴子一起，又拖起一支队伍到处活动起来。
　　过了约一年后，贺文慈带着一支队伍到了桑植与永顺交界的桃子溪一带活动。一天下午，贺教之夫妇带着4岁的孩子，忽然与贺文慈在路上相遇了。
　　“教之，你们怎么到了这儿？”
　　“我们俩口子找你好久了，没想到在这儿碰上了。”
　　“你是何时回来的？把马加宁他们送到边了？”
　　“送到了。”贺教之道：“我们从洞庭湖下长江到了武汉，一路上还算顺利。我到武汉将他们送到八路军办事处后就回来了。到家后找你不着，我和老婆带着孩子，到处流浪打短工，今天算是巧遇了，真是老天有眼呀。”
　　贺文慈又道：“太好了，我现在投到彭叫驴子部下，当了他的大队长，彭司令让我招回旧部，你俩就归队吧。咱们还要抓紧把其他人招拢来。”
　　“是，我俩就早盼归队哩。”刘长英道。
　　贺文慈看着俩人的孩子又道：“你们把孩子带着也不方便。能不能找个亲戚家寄托。”
　　“找不到合适人家啊。”
　　贺文慈想想道：“我看你们可去找向元姑，让他帮帮忙，元姑有学问，还可教他读书写字，这对孩子成长也有好处。”
　　“行呀，就照你说的办。”贺教之高兴地说。
　　于是，俩口子带着孩子，第二天就送到了白羊湾尼姑庙。走进庙中，贺教之对穿着尼姑衣的向元姑叫了一声：“姑姑！”
　　“你是？”向元姑有些疑惑。
　　“我是贺教之，你不记得了吗？”
　　“啊，贺教之，是你，你怎么到了这里？”
　　“我专来找你呀！这位是我媳妇刘长英，这孩子是我的儿子，你快叫奶奶！”
　　男孩响亮地叫道：“奶奶！”
　　“唉，好孩子，你叫什么名字？几岁了啊？”
　　“贺兴桐！5岁了。”孩子回道。
　　“嗯，长得好啊，5岁有这么高了，就是面黄寡瘦的，一定营养不好！”向元姑道。
　　“有什么营养，孩子命苦，生下来就没奶吃。”贺教之道：“我和他妈妈在游击队，要忙于行军打仗，把他寄养给人家又不放心，带在身边又很拖累。孩子满月时，慈大叔给他买了个长命锁，一直挂在他身上。他满两岁时，游击队生活艰难，我们给他脖子上挂了块盐巴，他饿了，只好添添盐巴。”
　　“你们的日子肯定不好过，孩子当然跟着受苦了。”
　　“是啊，现在我们为孩子的事好伤脑筋。”
　　向元姑又道：“你们今天到这里有何事啊？”
　　“我们有一事想求你帮忙。”贺教之道。
　　“什么事，直说吧！”
　　“慈大叔让我们夫妇把孩子送到你这里来，想请你帮助带一带，因为咱们游击队又相聚了，经常要行军打仗，带着孩子很不方便。”
　　“原来是这样。”向元姑想了想道：“我现在当了尼姑，每天倒无多事，这个忙可以帮。只要你们放心，就把孩子交给我吧！”
　　“我们当然放心，你又有文化，一定能教好他，咱们俩口子就这样拜托你了。”贺教之说罢，怀中又取出几块银元道：“这钱算是给孩子的一点生活费吧！”
　　“你这就见外了，钱你们拿回去，你把孩子放在这里就行了。”
　　“那怎么行，伙食钱还是要交的，只是少了点。还望不要介意。”贺教之说着，将几枚银钱放到了向元姑手中。
　　向元姑收下钱道：“也罢，这钱我收着，你们可以放心把孩子放在这里。”
　　“桐儿，你要听奶奶的话！”刘长英抱起儿子又亲了又亲道：“奶奶会教你认字，你要懂事，努力学习啊！”
　　“妈妈，爹爹，你们什么时候来看我啊？”小兴桐依依不舍道。
　　“我们会常来看你的！”刘长英道。
　　“好，跟你爹妈说再见！”向元姑牵着兴桐的手道。
　　“再见！”小兴桐扬了扬手。
　　“再见”贺教之与刘长英亦挥手作了告别，然后就回到了队伍中。
　　又过一段时日，游击队分散趴壕的人多数都渐渐归队了。童文安、何子林等骨干也回来了，但甘荣所带去鹤峰的20人，却被敌人追捕剿灭，先后都牺牲了。贺文慈感到心里很难受，自趴壕以来，游击队受的损失不少，自己的老婆孩子也被抓走，他无时不刻都在想着怎么去解救的办法。
　　一天夜里，贺文慈将贺教之、童文安、何子林几位心腹招来商议道：“明日我们几个人到桑植城去转转，想法把李金莲救出来。”
　　童文安道：“早就该救她了，但敌人看守严密，我们要想个好办法。”
　　贺文慈道：“办法我已想好，明日我们混进城，先找李四爷去，他是个绅士，与我父有点交情。我会让他去保释。”
　　几个人商议妥当，遂在第二天各扮成商贩，一道混进了县城。当晚找到李四爷，在他家住了下来。李四爷五十多岁，从前与贺文慈的父亲一道做过生意。他早就同情李金莲，想帮助把她保释出来。贺文慈一提救李金莲的话，他就慷慨答允了。
　　第二天上午，那久晴的太阳照得大地只发烫。关押在东门城隍庙内的囚犯们，一个个在牢房中坐蒸笼般热汗直流，煎熬难受。
　　忽然，一个看守打开牢门喊道：“李金莲，出来。”
　　李金莲走到牢门口道：“什么事？”
　　“跟我来吧！”看守将李金莲带进了一间会客屋，这屋里有个绅士李四爷正在等候。
　　“李金莲，你不认识我吧，自我介绍一下，我叫李少君，是本城一家商铺的社主，与你也算是本家了。”这位李四爷自我介绍道。
　　“不知道李四爷找我有何事？”李金莲疑惑地看着这位陌生人。
　　“我看你一个女子，被关押了这么久，一个小孩子还病死了，真是不幸！我想找岳县长把你保出去，你看怎样？”
　　“我们素不相识，为何你会这么帮我？”李金莲感到十分惊讶：“而且，只怕他们也不会放过我，岳县长给我讲过三个条件，想必李少爷也听说过了。这三条，我是一条都做不到啊。”
　　“至于那三个条件嘛，我会想办法的，不过，你也得答应我的条件，就是出去后不要再参与共产党的活动，也不要再跟贺文慈来往。”
　　“我一个妇道人家，不懂得什么共产党。与贺文慈不联系也不难，他现在是连我是死是活也都不知道，想来往也来往不了了。”
　　“那好，你就先等着，我会去找岳县长把你担保出来的。”
　　两人这番话说毕，李四爷果真就在当天去找了岳县长。
　　“我想担保李金莲出狱，还恳请岳县长能给在下一点面子。”李四爷见了岳县长后直言道。
　　“你为何要担保这个女人出狱？”岳德伟问道。
　　“她是我们李家的人，与我同族，他贺家不要她了，但是我觉得她一个女人家，带的个孩子在牢房里还死了，也真是作孽，还请岳县长能高抬贵手。做个顺手人情。”
　　“你能拿得出什么来担保？”岳县长问。
　　“给你两根金条，够了吧？”李四爷丛怀中取出两根黄灿灿的金条道：“这是我的担保费，岳县长，还请收下。”
　　岳德伟见了这两根金条，脸上立刻露出笑意道：“好吧，既然你如此看重这个女人，我岳德伟也不是不近人情的人，不过，这李金莲是贺文慈的老婆，不是一般的要犯，警察局会不会放人，还得看巫局长愿不愿。这样吧，我给巫局长写个条子，你去找他，他同意你就领人出来吧。”
　　岳德伟说罢，就顺手写了一张便条。李四爷拿着这便条随即来到警察局，找到巫局长说：“巫局长，李金莲这个女犯被关了这么久，太作孽，我想把她保释，岳县长也答应了，你看可以吗？”
　　巫局长坐在太师椅上哼了一声道：“这怎么行，李金莲是贺文慈的老婆，是个重要犯人，怎么能保释哩？我看岳县长写的什么。”
　　李四爷把纸条递过去，巫局长接过一看，只见这纸条上写道：“今有绅士李四，愿以身家保释李金莲，请你考虑，如无异议，即请保释。”
　　巫局长仔细看罢条子，摇摇头道：“岳县长同意保释也不行，这个犯人我不能放。”
　　李四爷一听急了，他忙拿出100元光洋，脸上堆着笑道：“巫局长，这是给你的小费，请你开开恩放人吧。”
　　巫局长瞧了瞧光洋，脸上无动于衷地道：“我说不行就不行。用这点光洋你就想打发我？”
　　“你要多少？”
　　“多少也不行，这犯人放了，上司追究起来，我可负不了责任。”
　　李四爷没有办法，只得怏怏回到家中。他把情况一说，大家又商议一阵，决定了一个新的营救办法。当日傍晚，巫局长应人之邀在县城旺盛酒家吃晚餐，喝酒正酣时，忽有四个大汉闯进门来。
　　“不许动！”为首的汉子用枪指着巫局长的头道：“巫桢，认得我吧，我就是你要抓的贺文慈！”
　　巫局长大惊道：“啊，贺文慈，你好大的胆，竟然闯到了这里。”
　　“怎么，这里就不能来了？我本要到你们局里找你的，到这酒店更方便嘛，怎么样？老实一点，不然，你的脑壳就得搬家耶。”
　　三个护兵这时都被贺教之、童文安和贺子林分别缴了枪，巫局长的手枪也被贺文慈缴了。
　　“你们要干什么？说吧！”
　　“好，你想活命的话，就把李金莲放出来，再把我们送出城。可以吧？”
　　巫桢看了看黑洞洞的枪口，只得点头道：“行，行，我答允你们，千万别开枪。”
　　贺文慈一行遂押着巫局长来到监狱，将李金莲救了出来，然后又由巫局长将一行人送出城，才把他放回。
　　李金莲被救出牢房后，贺文慈请来一乘竹轿，将李金莲抬着到了谷罗山，傍晚时分，贺文慈夫妇终于在山脚下一栋木房子安宿了。
　　“金莲，瞧你瘦得，这一年多可苦了你了。”贺文慈激动地说不出话来。
　　“我都没什么，就是孩子没带活，真是对不起你啊，文慈！”李金莲说着说着就流了泪。
　　“不怨你，不怨你，这又不是你的错，孩子我们还可以再生，以后日子会好起来的！”贺文慈说罢，从怀中掏出一块手帕来替金莲擦了眼泪道：“这手帕是当年你送给我的，瞧，这好几年了，我一直都没舍得用呢。”
　　李金莲激动地说：“好，好，希望咱俩以的日子，也像这手帕一样新崭新崭的。”
 下..书,,网/下 书 。网



第40章 岩洞复仇


　　自从游击队分散趴壕之后，张英带着那面旗帜藏身到了芭茅溪的老岩洞内。那老岩洞面积不大，里面只有几十平方米，洞内住着一户人家，这家的主人名叫袁保，与张英是亲老表关系。张英靠其掩护，在这岩洞内安然住了几个月。但好景不长，到了这年秋季的一天，已任五道水乡长的郁大麻子，忽然带着几个兵丁来到老岩洞，把袁保一家3人和张英都抓了起来。
　　“你们为什么抓人呀？”袁保问。
　　“为何抓人？我问你，他是谁？”郁大麻子指着张英问。
　　“他呀？是我的老表。”
　　“叫啥名字？”
　　“叫张英。”
　　“是嘛，我们要抓的就是他。”郁大麻子嘿嘿冷笑道：“张英，你没想到吧，在这里躲了几个月，还是没躲脱吧！”
　　“你说的啥意思，我不懂。”
　　“别他妈的装蒜了。你是贺文慈游击队的护旗兵吧？告诉你，你们游击队趴壕的人许多都落网了，他们有人供出了你，你还有什么可说的？”
　　“我不信，谁供的？我要和他对质。”
　　“你想知道详情吗？实话告你，是朱团长在鹤峰破获了甘荣的游击分队，有个叫黄三的游击队员把一切都招了，朱团长通报，让我来捉拿你，你还有何狡辩的？”
　　张英听到这里，顿时明白了。他不再辩驳，只是淡淡道：“好汉做事好汉当，你们来抓我就是了，这事与我表哥他们无关，请你把他们一家放了，我跟你们走。”
　　“放了他们一家可以，但你得交出一样东西。”
　　“什么东西？”
　　“旗帜，你们游击队的旗帜。”
　　“旗帜不在我手里。是我们队长带着哩。有本事你们去抓他呀。”
　　“我不信。你是他的护旗兵，有人知道是你保管着这面旗帜。”
　　“我说没有就没有，你让我给你变？”
　　“哼，你不交？给老子搜！”
　　几个兵丁随即到岩洞里一阵乱翻，不一会，有一个兵丁从一块岩石下翻出了一个油纸包。
　　“找到了，找到了，这不就是他们的旗帜吗？”那兵丁把旗帜展开带到了洞口。
　　“怎么样？现在你还抵赖吗？”郁大麻子讥笑道。
　　张英转头看了看那面旗帜，忽然，他一个箭步冲过去，将那拿旗的兵丁扑倒在地。接着抢过兵丁的枪来，将那兵丁击毙在地。与此同时，郁大麻子也连扣手枪，将张英的胸部穿了几个窟窿。张英流出的一滩血，又染红了那面旗帜。
　　郁大麻子弯腰将那旗帜折叠收起，然后当做战利品带回了麂子洞。这麂子洞是郁大麻子为防范贺文慈游击队而苦心营造的一个老巢。其地在五道水与芭茅溪交界的一座大山上。此洞居高临下，地势险要，易守难攻。郁大麻子当了乡长之后，就常居住在这洞中。
　　再说贺文慈带着一个大队的人马，不久又到了谷罗山、八大公山一带活动。春季的一天，大雨滂沱，电闪雷鸣。贺文慈率部在雨中疾行，5个多小时后，这支队伍从八大公山转移到了四门岩附近。
　　在李家台刚刚扎下营来，走在队伍后面的六分队长贺兴仁忽然匆匆来报告道：“贺队长，我们抓住了郁大麻子的一个送信家丁。”
　　“这家伙叫什么名字？是干什么的？”贺文慈问。
　　“他说叫郁二老，是去沙塔坪向先茂处送请帖的，没想到半路被我们截住了。”
　　“请帖在吗？”
　　“在这里，我们从他身上搜出的。”
　　贺文慈接过请帖一看，只见上面写着：“兹定于四月十八日在麂子洞举行60大寿生日庆典，恭请沙塔坪向先茂先生大驾光临。五道水乡郁连城。”
　　“好，明天是4月18。”贺文慈想了想道：“郁大麻子过60岁大寿，我们明日也去给他贺贺寿！”
　　“我们去给郁大麻子贺什么寿？”
　　“把他的老窝子给端了，你还不明白，这么好的机会。”贺文慈嘿嘿笑道。
　　众人领悟，都哈哈大笑起来。
　　“赶快去准备，别让郁二佬给跑了。”贺文慈叮嘱道。
　　第二天上午，芭茅溪麂子洞内，郁大麻子边走边问道：“二佬怎么还没回呢？”
　　“他昨天去沙塔坪打不了转身，肯定要宿一晚，今天怕要迟点才能起回。”管家在一边答道。
　　“也不知道向先茂会不会来。”
　　“他若不来，也必定会派人来送礼的。”
　　二人这般说着，忽见山下远处走来了十多人，这些人从山脚往上走，到离麂子洞50来米的地方被一道高悬的吊桥挡住了去路。这吊桥约5米长，桥下是数百米的深涧，桥的另一端有人把守。
　　“喂，彭家宝，快放吊桥，客人来了！”郁二佬大声喊道。
　　“你怎么今日才回？”守桥的彭家宝回道：“你后面来的人都是祝寿的吗？”
　　“是啊，他们是向镇长派来的人，专门给郁乡长来祝寿的。”郁二佬回答道。
　　彭家宝随即放下吊桥，送寿礼的人挑着礼担过了桥，一行人刚过桥，走在后面的人即悄悄地用刀把守桥的人砍死了。走在前面的人来到洞前，郁大麻子迎上来问道：“郁儿佬，向镇长为啥没来？”
　　郁二佬回道：“向镇长派了人来，他自己有事来不了了。还请郁乡长多海涵。”
　　两人正说着，贺文慈抢上前去，用枪指着郁大麻子的脑袋道：“郁乡长，还认识我吗？”
　　“你，你是贺文慈？你怎么到了这里。”郁大麻子对这突如其来的变故吓破了胆。
　　“我来给你祝寿嘛！”贺文慈冷笑道：“没想到吧，今天是你的寿日，也是你的忌日。”
　　“啊，文慈兄，有话好好说，千万不要杀我。我郁大麻子可没有跟你做过对啊！”郁大麻子不停地央求道。
　　“你没跟我作对？我的小姑是不是你杀的？我的护旗兵张英是不是你杀的？你投靠向胖子，做了那么多坏事，还说没跟我作对，我今天来就是要跟你清算血债，郁大麻子，我就赏你死个痛快！”说罢，怦怦两枪，将郁大麻子结果了性命。
　　与此同时，贺文慈的手下也一齐动手，将麂子洞内的其他团丁全部缴了械。接着，游击队在洞内进行搜索。贺教之带人搜出了藏在里面的数千斤粮食、10余支枪支和几箱弹药。童文安在洞中搜到一个大楠木箱子，他把箱子搬至洞口道：“大哥，今日打启发（1）了，这箱子好重，里边一定藏有好东西。”
　　贺文慈道：“打开看看。”
　　童文安把锁使劲撬断，再把箱盖打开，只见里面放着一个个小盒子，果然装的都是金银财宝，箱子底下，还找出了一面红旗。童文安把旗帜展开，只见上面还有斑斑血迹。
　　“这不就是咱游击队的旗帜吗？张英为保这面旗把命都丢了。”童文安道。
　　“咱们总算这面旗夺回来了，这旗帜就由你来保管吧！你要向张英那样用生命护好这面旗。”贺文慈道。
　　“是，大哥放心吧，这旗帜跟我有了缘，就丢不了啦！”童文安回道。
　　把麂子洞彻底捣毁后，贺文慈下令释放了俘虏，接着，便率领游击队带着缴获的粮食和枪支弹药等战利品，又返回了四门岩去。到四门岩的第二天，何子林从县城买药回来，带回一个好消息道：“日本鬼子投降了，抗战胜利了。县城里都招开了庆祝会。”
　　贺文慈听了高兴地道：“太好了，日本鬼子终于完蛋了。咱们也要好好庆贺一下！”
　　于是，这日晚餐时，游击队便聚在一起燃放鞭炮，喝酒吃肉，狂欢了一阵。宴会上，何子林主持晚宴道：“今天是个喜庆日子，为啥事喜庆，大家也都知道了。下面，就请贺大队长给大家讲话吧。”贺文慈随即端着酒杯对大家道：“弟兄们，日本鬼子投降了，抗日战争胜利了，这是一个特大喜讯。值得我们好好庆贺。同时，眼下国际国内局势复杂，我们要保持清醒头脑。特别是在我们地方上，国民党部队还在追剿我们，咱们还要随时提高警惕。现在，为了抗战的胜利，让我们举杯庆贺，大家干一杯吧！”
　　“干！”众人纷纷举杯相碰，然后各自一饮而尽。
　　转眼又过数月，贺文慈率部活动在崇山峻岭中。有天上午，童文安奉命从山下侦探回来报告道：“大哥，我得到准确消息，彭叫驴子在柯溪已被打死。”
　　“什么，彭司令死了，他是怎么被打死的？”贺文慈吃了一惊。
　　“听人说，他带队从温塘过河，准备回永顺去，到柯溪的时候，被民团阻击，一颗子弹打中他的胸部，当场就毙命了。”
　　“嘿，真是老天不长眼！”贺文慈听罢十分震惊悲痛，半响没有出声。
　　“彭叫驴子死了，他的部下听说大都解散了，咱们还打他的旗号吗？”童文安又问。
　　“当然不能打了。”贺文慈毅然道：“从现在起，我们要完全恢复游击队的番号。”
　　于是，从这天起，湘鄂边游击队的旗帜又公开亮出了。贺文慈带着这支队伍，不久转回到了桑植县谷罗山乡的四层界上，在国民党和共产党决裂之后的三年内战期间，贺文慈带着游击队，一直隐蔽活动在这老山界上。
www.xiabook.com下％书　网



第41章 古庙青灯


　　向元姑自接受抚养贺教之夫妇的孩子之后，每天便把精力都放在了教孩子身上。她找来“三字经”、“幼学琼林”等启蒙书物当作课本给贺兴桐上课。把自己的卧室当作了教室。每天早上，她都要孩子早起自习，先朗诵后背诵课文，再执毛笔，练习写字。小兴桐天生领悟力强，读书过目不忘，不到一年，就熟背了《三字经》、《大学》、《论语》、《增广贤文》等课本。
　　有一天早上，向元姑上课教他读了王羲之的《兰亭序记》，只读两遍，小兴桐就说：“奶奶，这篇课文我背得熟了！”
　　向元姑惊异道：“你背下试试？”
　　“永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会与会稽山阴之兰亭，修楔事也。群贤必至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水……”小兴桐随即朗朗将兰亭序背了一遍。
　　课文背毕，向元姑惊叹道：“好哇，你这孩子的记性这么好，将来前程远大得很呢！”说罢又问：“你知道写这个《兰亭序》的是个什么人吗？”
　　小兴桐摇了摇头表示不知。向元姑又道：“这篇文章的作者是唐朝的一个大书法家，名叫王羲之，人们都称他‘书圣’。”
　　“他的字写得真那么好吗？”小兴桐问。
　　“当然写得好，要不后人为何那么推崇他！古代有名人士都写得一手好书法，你将来要成大器，除了读书好，字也要练得好，明白吗？”
　　“明白，我现在也要每天练字！”小兴桐道。
　　“好，只要你用功练，我会好好教你的！”向元姑道。
　　从此之后，向元姑又找来颜真卿、柳宗元、王羲之、怀素等名人的字贴，手把手地开始教贺兴桐临摹写字，又给他讲解各种书法的基本功。贺兴桐在向元姑的悉心指导下，从小就奠定了很好的书法功底。其诗其文之天赋，亦在这古庙中渐渐得到了开启。
　　在白羊湾庙中当了几年尼姑，向元姑因身体在狱中遭过酷刑，出狱后又多年奔波，受尽折磨，到庙中出了家之后，疾病缠身，身体更虚弱了。秋季的一天夜里，天下着蒙蒙小雨，向元姑坐在房中，看过一阵唐诗之后，不禁提笔写了一首《风雨》的诗：
　　凄凉伴庙灯，羁泊欲穷年。
　　敲木听风雨，念经犹未闲。
　　思君身至病，梦见数千千。
　　此命情难了，来世再结缘。
　　到了深冬之时，有天夜里，窗外飘起鹅毛大雪，白羊湾古庙的瓦檐上已经结了一支支筷子粗的冰柱。
　　坐在室内灯下正看着《金刚经》的向元姑，因为寒冷而不住地颤抖着双腿。
　　“须菩提，若有人言如来若来、若去、若坐、若卧，是人不解我所说义，何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”
　　向元姑默默诵读下去，看到最后，目光更被吸引住了：
　　一切有为法，
　　如梦幻泡影。
　　如露亦如电，
　　应作如是观。
　　向元姑将这四句偈语连续复诵了三遍。这时，躺在床上的小兴桐忽然咳嗽几声说道：“奶奶，渴，我渴。”
　　“你又咳了，感冒得很，要多喝水，来，快喝吧。”向元姑给他送上一杯温水，扶着小兴桐将水慢慢喝了。过一会，小兴桐叫道：“奶奶，我要屙尿。”向元姑又抱起他到门外道：“要屙尿吧，来，把你的水机关枪伸出来，快扫射吧。”
　　小兴桐屙罢尿重又躺下，因为天寒而感冒了几天，他不时地还在咳嗽。
　　第二天上午，向元姑亲自到山下洪家关街上，在一中药铺为孩子抓了几付中药。回来给孩子熬制吃了。
　　数日后，小兴桐感冒治好了，向元姑自己因连日操劳，不觉间也感冒了。起初只是干咳轻烧，她没在意。每天仍坚持着念经，这半年多来，经妙真住持推荐，她已看过了《金刚经》、《维摩诘经》、《六祖坛经》、《观无量寿经》、《妙法莲花经》、《般若波罗蜜多心经》等多部佛学经书。近数日来，妙真又引导她反复诵读了《阿弥陀经》。她对这部经中所描述的“极乐世界”似已觉到欣慰：
　　“舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生彼国。舍利弗，若有善男子、善女人闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”
　　妙真为她解说道：“阿弥陀佛所说的极乐国里有七宝大池，池中充满了八功德水，水中生长着各色莲花……在极乐国里，众生的寿命都是无量无边的。娑婆世界中的人们，只要能发愿往生，并且虔诚地专心持念阿弥陀佛的名号，那么等他临死时，阿弥陀佛便会带领贤圣们出现在他的面前，将他接引到西方极乐世界，让他永远生活在幸福快乐之中……”
　　向元姑听罢感慨道：“我感觉到自己就要朝那极乐世界去了，只是凡间的事仍放心不下哩！”说罢，即强撑着身子，写下了一篇遗嘱。
　　过了两天，她的病情忽然加重，全身发热，她躺在床上起不来了。庙中住持妙真见她病倒，忙到镇上去请了一个郎中来诊治。郎中诊治了一番，开了几付中药就走了，向元姑吃过几天，病情并不见好转。在病床中躺了半月之久，人已瘦得只剩皮包骨了，贺氏族长贺锦章闻讯赶到庙中，看过向元姑的病情后，又另外请了一名老郎中来诊治，这郎中不是别人，却是何子林。原来，何子林回到游击队后干了两年，只因他过去腿上受过伤，近来病情反复发作，在游击队中的生活已不适应。经贺文慈同意，他悄然回到洪家关老家，又开起了药铺谋生。当下，何子林被请到庙中，眼见向元姑病倒在床，即问她道：“嫂子，你患病好久了？”
　　“快……快一个月了，这……这回阎王爷要招我去了。”向元姑有气无力地回着。
　　“别灰心，养病要有信心。”何子林安慰道。
　　“我……我知道。你不是到游击队干吗？为啥回来了？”
　　“我的旧伤常发作，是善臣兄要我回来的，我在镇里开了个药铺。”
　　“那你也要注意保身体啊！”
　　“我没事，我来给你拿拿脉吧！”
　　何子林说罢，即让向元姑伸出手，为她拿了一会脉。过后，何子林即将贺锦章拉到一旁后道：“元姑血脉太虚，元气衰竭。纵然神医恐也难有回天之力，咱们还是趁早为她准备后事吧！”
　　贺锦章听罢伤感不已，他回到乡里，遂与众族人商议准备了一付棺材。
　　又过两日，向元姑的病情果然恶化，她躺在床上粒米未进，双眼深陷，几乎已经奄奄一息。这时，向元姑的侄子向贤善等也赶到了她身边，贺文慈和贺教之闻讯，也赶到了白羊庙来看望她。向元姑此时已渐渐昏迷，众人围着她，期望她能说点什么，但始终未见她醒来。到半夜时分，终于没能撑过去。死后，大家从她的枕头下找出了一份早已写好的遗嘱，其文曰：
　　“余十九适贺氏，配夫龙。龙昌共产，奔走天涯，抗战军兴，廿年于兹。余蒙难，囚狱八载，囹圄之苦，莫可言状。释后还乡，得海弟之助，固可勉励革命，然恨事泄而未成，同志而心散，后又为国民党人所系捕，我等每日潜宿荒郊，维夫远隔，孤掌难鸣，以致忧患成疾，医药无补，唯憾不能再与夫聚。现革命待成，而今已矣。
　　余死后，凡我贺、向族侄，须莫灰心丧气，唯愿众人勉励相为，以期完成，是为至嘱。”
　　众人看罢遗嘱，更觉悲痛不已。当日由贺锦章主持，贺氏全族数十人一起帮忙，将向元姑遗体盛殓下了葬。
www.56ｗen．ＣＯＭ   www.lzuoＷen.Ｃom



第42章 钩心斗角


　　时光飞逝，转眼到了1949年夏季。此时，在桑植任过多年老县长的岳德伟早已退位，其子岳智文时年29岁，因为读过大学，回县之后，通过父亲在上层的关系，也少年得志谋到了县长之职。
　　一天晚上，这岳智文县长正在办公室办事时，一位不速之客忽然送来了一封信，岳智文县长将信拆开一看，顿时大惊失色。你道这信是谁写的，原来是岳家的老对头向胖子所写，信中略云：“值此共军逼近，国难当头，两家宜念累世素好，弃近日小嫌，化干戈为玉帛，以防共同之敌。”
　　岳智文当下将这信送回家给父亲岳德伟看了，岳德伟道：“向胖子这是在麻痹咱呢，咱们对他不可不防，这家伙狡猾异常，三年前他和咱结冤的事你没忘吧？”
　　“我怎能忘呢？”岳智文回道。三年前，向胖子为竞选县参议长，与岳家闹了个九结十仇，这事给岳智文的刺激是太深了。那次的经过是，1946年秋季的一天傍晚，县城万福酒店内摆了一桌丰盛的宴席，围坐了四个食客。其中有一个身穿中山服的男子是向胖子，这桌酒席就是他订下的，另外一位穿着蓝布长衫的绅士是玉泉乡的议员阎泉，他是应向胖子之请而来做客的。其余2位穿便服的人，是向胖子手下的营长向先树，一个是副官余贞。向胖子自从被革去保安团长之职后，一直对岳德伟县长耿耿与怀。他觉得这岳县长背后捣过他的鬼，虽然他现在不在位了，但在县城还很有势力。向胖子与他仍在时常为争权夺利而不断较着劲。这天的酒席就是向胖子为拉拢阎泉而请客的。
　　“阎先生，多谢你赏光来赴宴啊！”向胖子首先发言道。
　　“哪里哪里，是我要谢你，你请我一个客，弄这么丰盛的菜干嘛，太破费了啊！”阎泉客气道。
　　“这点破费算什么，只要你吃得开心！来，咱们先碰一杯！”向胖子说罢便端起了酒杯。
　　“干！”几个人一起举杯碰了碰，各自一饮而尽。
　　几杯酒下来，向胖子接着酒气滔滔不绝地说起了国内的时局动态：“这抗日战争虽然胜利了，共产党却还想和国民党争天下哩！蒋总统宽宏大量，与毛泽东在重庆谈判，双方签订了和平协议，但这纸上的东西是靠不住的，双方的交手那是在所难啊！这眼下的关键是，国共两党都要多揽民心，得民心者得天下嘛！国民党为揽民心，已经提出‘还政于民’的口号，还要实行民主选举，为此，各县要成立参议会。桑植县现在已确定了11名参议员，咱们俩人都在其中。如今，这议会要选一个参议长，本人就是期望阎先生到时还能帮兄弟一把。”
　　阎泉听向胖子绕山绕水地讲了半天，早已明白了其中用意，他在这个场合也不好怎么回答，也只好含糊其辞地应付道：“好说好说，不就是一张票的事嘛！”
　　向胖子见其态度含糊，心里很不放心，他明白，这次选举参议长，县里另有一个强硬的对手不可忽视，这位对手就是老县长岳德伟。他是当过两届的县长，退职后不甘赋闲，家中又财大气粗，儿子岳智文大学毕业，当时是县党部干事和中统驻县调查员。早在前半月，岳德伟就放出风声要竞选县参议长，并且也在尽力拉拢议员们投票。向胖子经过一番摸底，感到有把握的只有5票，而阎泉这一票投给谁就成了关键。谁知这阎泉极为狡猾，他在这请客的酒席上虽然含糊地答应了，实际上他却早已拿定了主意。
　　三天后，全县各乡议员到县城集中开始了投票。结果揭晓，向胖子以一票之差落选。岳德伟获胜当选参议长后十分得意，其子岳智文带头鼓掌，并放了鞭炮以示庆贺。向胖子恼羞成怒，当即溜出会场回到县党部，与心腹向先树商议道：“这一定是阎泉搞了鬼，他答应投老子一票，临时却变了卦，你去把他抓来。”
　　向先树回道：“我发觉阎泉投完票后就从后门溜了，现在也抓不到他，依我看，要搞，就只有去搞岳德伟，把他干掉，你才能坐上参议长的宝座。”
　　“好，我们就干脆一不做二不休，你带人把他干掉吧，记住，搞得漂亮些！”向胖子吩咐道。
　　向先树随即带了10多个人，到岳德伟的住宅去抓人，结果没有搜着。又到县一中去找，也扑了空。原来，岳德伟为防向胖子也早有了准备。其子岳智文调动警察局巫局长属下的百余人，反过来将县党部作了包围，向胖子情急之下跑到了新任县长袁芸雪处避难。
　　不一会，岳智文带兵来到县长办公室，用枪指着向胖子道：“向书记长，你没选到参议长，还想动粗抓我父子吗？老子现在就要了你的命！”
　　袁县长当即劝道：“智文老弟，别伤了和气，这事我看大家都各让一步，就算了吧。他向胖子没选上，也是一时心中有气，不该让人动武，这事我已说过他了。你们两家不要斗了，斗下去，对谁都没有好处，上面怪罪下来，谁都收不了场的！”
　　“好吧，看在你县长的面上，我今日就饶他一命！收队！”岳智文随即带着警察队伍撤走了。
　　向胖子侥幸没被杀，他当即由袁县长护送过河，与等候在河岸的向先树相汇，然后一道回了五道水的老家。
　　此事过了三年之后，向胖子跑出老家，到外地东山再起当了国民党的一个暂编师长。时年29岁的岳智文不久在桑植县也就谋到了县长之职。
　　此刻，岳德伟看了信后又进一步分析道：“目前时局混乱，内战不息，解放军已向湖南挺进，很快会到湘西。如此乱世当官，时时你都要多加小心啊。这向胖子前年竞选县参议长失败，后来跑到常澧当了参谋长，现在又被宋希濂封了暂二师长，此次回来，我想他肯定会找咱的麻烦。所以，你也不要信他的甜言蜜语。”
　　“我当然不信，可是他有3000多人，万一他来攻县城，咱们怎么抵挡得住？”岳智文担忧地说。
　　“现在只有一个办法，赶紧调乡里的武装来帮助守城！”岳德伟道。
　　“好，我看也只有这个办法了。”
　　岳智文遂以县长名义，从上洞街招来了一支几百人的土匪武装帮助守城，这股土匪的头目是刘世洪、刘世波兄弟。过了几日，向胖子果然派了向炳吾率部突袭县城，向世洪、向世波奋战数日率众将其击退。向部撤退之后，刘世洪向岳氏父子请功道：“我部已将向匪击退，你们也要奖赏奖赏咱们兄弟吧！”
　　岳智文道：“二位守城有功，你们要啥奖赏，只要我能办得到，一定奖赏。”
　　“让我们兄弟纵情玩三天！”刘世洪道。
　　“玩几天可以，但仕绅家不可骚扰！”岳德伟道。
　　二刘得到纵容，立刻回去，让手下兄弟紧闭城门，奸淫抢掠，洗劫了县城三日，弄得全城妇女惨遭蹂躏，把民家财物也哄抢一空。
　　向胖子得知县城被守军洗劫的消息后，召集手下兄弟商议道：“岳氏父子纵容部下洗劫县城，搞得民众怨气冲天。你们看咱们怎么办？”
　　“没得说的，咱们攻进城去，把岳氏父子抓住处决，为百姓报仇！”向炳吾带头说道。
　　“好，我就命你担任攻城先锋，你务必要把岳智文这小子抓活的。”
　　“是！”向炳吾回应道。
　　第二天，向炳吾率警卫营再袭县城，经过一番猛烈攻打，守兵抵抗不住，只得弃城而逃，此时，岳智文自知难保，带着几个护兵跑至东门一碉堡内，还想抵抗，向炳吾率部紧追不舍，将碉堡包围后，喊话劝其投降。岳智文走投无路，最后只得和众人放下武器投降当了俘虏。其父岳德伟也在家被抓获了。与此同时，向胖子还带兵包围警察局，要抓警察巫局长。巫局长闻讯大吃一惊，他走出大门道：“大舅子，你这是怎么会事，大水要冲龙王庙？”
　　“这要问你自己。谁叫你帮岳德伟作恶？”
　　“念在你是我舅子的分上，你就别为难我吧？”
　　“你当初带人抓我，为何不认舅子？”
　　“那次出警，是岳县长直接调我手下周志武分队长抓你的，我不知情啊。”
　　“放庇，我不信。你当局长，还管不住手下？”
　　“你不知道，这周队长是岳县长的女媳，岳县长要调他去，他能不去？”
　　“即是这样，那你就把周志武交出来吧！”
　　巫局长于是命人将周志武捆押而来，交了向胖子处理。
　　向胖子就命人将周志武和岳德伟父子一起关进了大牢。
　　接着，向胖子便召集心腹，商议治政守城对付解放军事宜。向胖子道：“现在解放军已兵临常德。随时会开进湘西，按照上面的指示，我们应大力收编地方武装，对付共党，大家看，有哪些可以收编的队伍？”
　　“队伍多哩，只要我们肯去联络。”团长柳景星道：“五道水有朱凡甫，谷罗山有刘子维，玉泉乡有朱世烈，这些人都可以收编嘛！”
　　“洪家关的贺文慈，是不是也可以招编？”向先树忽然建议道：“贺文慈以往在四门岩当过游击队长，红军走后，他投到彭叫驴子部下又干过一段时间。这个人很能干，若把它招编来，影响就大了。”
　　向胖子点头道：“贺文慈隐藏在乡下，好久没出头了。要招他来恐怕不易说动。”
　　向先树又道：“他与贺锦章关系密切，何不先把贺锦章招来，再让他去游说贺文慈呢？”
　　“嗯，这是个好办法！”向胖子道：“我要让贺锦章当我的秘书，他有文化，与贺家也好协调关系。此事马上去办。”
　　第二天，向胖子特意派人去洪家关请贺锦章来到县城议事，贺锦章应邀而至，向胖子热情招呼道：“锦章兄，我想请你来当我的秘书，帮我管点事怎么样？”
　　贺锦章道：“我才疏学浅，只怕难当好你的秘书啊！”
　　“你不必谦虚，这个秘书还只有你干才合适！你是贺家的族长嘛。”向胖子又道：“我与贺家过去有些过节，现在我想把这过节给消除了，还请你多帮忙做点工作，为了表示诚心，我还想请你带信给贺文慈，就说我愿意让他过来当营长，请他务必答应。”
　　贺锦章道：“贺文慈已经不拖队伍了，不知道他愿意不愿意干。我可没把握啊！”
　　“你就试一试吧！如今政局又乱，你要他出来当营长协助我嘛！我不会害他的，请他放心。”
　　“好吧，我可以带信给他，听不听那就看他自己的了。”
　　“行，那就劳烦你了，我在此静候佳音了。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第43章 刑场救人


　　桑植县谷罗山内，高高的四层界上。贺文慈带着一家人住在一栋木房中，房屋的主人是个老农民，以前曾经与贺文慈很熟。
　　一个浓雾弥漫的上午，山界上忽然走来一位年轻的后生，这位后生名叫贺学慧，他见到贺文慈道：“慈大叔，你躲在这个山上，真难找啊！”
　　“你怎么找到这里的？”贺文慈问。
　　“是锦章叔托我到这里来找你的。”
　　“找我？”
　　“嗯，他给你写了封信，在这，你看看吧！”贺学慧说着，将信递了过去。
　　贺文慈拆开信一看，只见信中写道：
　　善臣兄：
　　向胖子已任暂二师师长，并带数千人马回了桑植城。他想将你部全部收编，并让你担任营长一职。他特意请我来给你写这封信的，依我愚见，或可应允此事。一来可以对保护洪家关族人关系重大，二来又可借机发展我部势力。
　　万望尊兄早来接洽商谈此事。
　　锦章弟
　　贺文慈看罢此信，半天没有吱声。他想，此事必是向胖子的一个鬼计，如果答允他的收编，就等于投奔了他的队伍，以后会说不清白。不答允吧，又可能招至他的报复。究竟怎么办？他一时没了主意。过一会，贺学慧见他不吱声，便又问道：“你怎么啦？对此事有何见解？”
　　贺文慈思虑再三，终于答复道：“你去回复吧，就说我不会答应收编。向胖子这家伙太狡猾，我怎能听他的话，你要贺锦章也莫信他的话。”
　　贺学慧见贺文慈不肯答允，于是返回县城作了转告。贺锦章把情况再据实相告，向胖子一时没了主意。这时，向炳吾又对他道：“我有一计，可将贺文慈招来。”
　　“有何计，快说。”
　　“咱们出兵洪家关，把贺家的人抓几十个来，再逼贺文慈招编就放人。他若不来，就把贺家人都杀掉。”
　　向胖子想想道：“去抓人容易，可是没有把柄，随便抓不大好吧？”
　　“要找把柄好办。”向柄吾道“我认识一算命先生熊瞎子，他昨日跟人算命说：洪家关有扫帚星降临，不日会有灾祸到来哩。”
　　“是嘛，这熊瞎子还知道些什么？”
　　“知道得多哩，听他说，洪家关还有共产党在活动。”
　　“好哇，你马上把他找来，我要亲自问问。”
　　“是！”向柄吾遂领命而出，很快来到北门街上。
　　只见熊瞎子正坐在一小巷内的屋檐下，面前摆着几本发黄的线装书，有《麻衣相法》、《算命大全》、《地理风水》等等。向柄吾来到他面前招呼道：“老先生，你的生意来了。”
　　“什么生意？”
　　“我们向团长要请你去一趟。”
　　“向团长请我干啥？”
　　“找你问情况哩。”
　　“问什么情况？”
　　“问共产党在洪家关活动的情况。”
　　“要问这个，我可不知啊。”
　　“不，你要说知道。你要咬出几个人来。”
　　“这，这怎么能乱咬人呀？”
　　“听我的，没错。只要你照我的话说，就多给你这个。”向柄吾说罢，便将手中两块银元放到了熊瞎子手中。
　　熊瞎子得到银元，立刻笑眯眯地说：“好，有这个响当当的东西，我知道该怎么说了。”
　　于是，熊瞎子收拾东西，跟着向柄吾就到了向胖子的师部。向胖子问他道：“老先生，听说你知道洪家关有共党在活动？”
　　“是的，我知道。”熊瞎子点头道。
　　“你知道是那些人？”
　　“就是何子林呗。他以前就是红军。前年回家当了医生，开了个药铺，他就是共产党。”
　　“此外还有哪些人？”
　　“多呗，起码有二十多个。”熊瞎子熬有其事的乱说一通，瞎编了众多人的名字。
　　向胖子如获至宝，他当即拿出几块银元奖赏了熊瞎子，接着即命柳景星带一营兵到洪家关，将贺家族人不分老少抓了三十多个，带到县城关押了起来。其中认为为首的是何子林。实际上，何子林因腿伤有残疾，自从离开游击队回到洪家关后就开了药铺谋生。他对参加所谓的共产党活动毫不知情。
　　贺锦章闻讯族人被抓，立刻找到向胖子质问道：“你们为何抓贺家这么多人啊？”
　　向胖子道：“只怪贺文慈不听我的话，他若听我招编，我保证释放这些人。不然，就要统统杀掉。”
　　“非要贺文慈来受编吗？”
　　“对，你把他劝来，我给你三天时间，三天还不来，莫怪我不客气了。”
　　贺锦章只得答允再派贺学慧去劝说贺文慈。
　　第二天，贺锦章再写一信，让贺学慧到谷罗山交给了贺文慈。其信云：“向胖子剑拔弩张，你若不来受编，他不仅要灭已抓的30多个族人，还回再去血洗洪家关。看在保全族人的份上，你就依从他受招编吧！”
　　贺文慈看罢信，仔细想，贺锦章的分析是有道理的，如果此时再拒绝向胖子，很可能使洪家关遭到陈部的血洗。作为权宜之计，不如暂时敷衍一下，遂让贺学慧回话，等考虑三天再答复。
　　于是，贺文慈于第三天率部回到了洪家关，同时又把各地隐蔽的队员都集合来了。并招集贺教之、童文安等骨干开了个会。贺文慈道：“向胖子两次来信，欲收编我们的队伍，并提出要给我一个营长的职务当。我知道这是他的一个鬼计，如果答允他了，咱们的队伍就改变了颜色，成了国民党的队伍。以后就说不清了。可是不答允他，他就要血洗洪家关，现在他已抓了几十人关进了县城，并限三天给他答复，不然就要开杀，大家商量一下，看有什么好办法对付。”
　　众骨干听了这番话，一时都没吱声。沉默一会，贺教之道：“咱们将计就计，表面答允他收编，但按兵不动，不听他的调动，行不行？”
　　“不行，因为一旦答允，我们就得打他的番号。他也会派人监督控制我们。”
　　“那么就不去理他。”童文安道。
　　“不理也不行。他会真下毒手杀人的。”贺文慈道“要么就闯县城，劫法场，去解救被抓去的人。”童文安又道。
　　“可我们这百来人去闯县城，闹法场，势力太小哇。”贺教之道。
　　贺文慈这时站身踱了几步道：“有了，我倒想到一个办法了。这办法可能有点冒险，但也只好试一试了。为了坚定我们的信仰，为了不屈服向胖子的要挟，为了不让其阴谋得逞，我决定行动了。大家作准备吧，明日咱就去闯县城，劫法场。”
　　“到底怎么个劫法呀？”
　　“是这样。”贺文慈摆摆手，就悄声把自己的主意给大家讲了一下，然后便宣布散会，并各作准备去了。
　　到了第三日的晚上，向胖子见贺文慈还未回信，即来到审讯室，亲自提审何子林道：“何子林，你交不交待？”
　　何子林道：“你让我交待什么？”
　　“你是怎么参加共产党的？是怎么组织人活动的？快说。”
　　“我没参加共产党，没组织什么活动。”
　　“你不交待，给我大刑伺候。”
　　几个侩子手随即用酷刑拷打，将何子林活活整死了。
　　第四日上午，向胖子再下令，将抓获的洪家关贺氏30多人押向了县城的校场坪，准备通通枪杀。午时三刻，奉命执刑的几十个枪兵，在河畔端平长枪，正要射杀之时，忽见贺文慈孤身一人飞马而至法场，口里大声叫道：“住手，别开枪！”
　　“好啊，贺大队长，你终于来了！”向胖子笑眯眯地道：“我说你怎能见乡亲被杀不救哩，你来了，是不是愿意听招编，是，我就放了这些人！”
　　“别急嘛，我有话跟你说。”贺文慈跳下马来，迎面走到向胖子面前，突然一伸手，抓住向胖子的一只胳膊道：“不要动，我身上有炸药。”随即把衣服解开了。
　　众人一看，只见他胸前捆着一包炸药，不禁都“啊”地大叫起来。保安团的十多个士兵立刻把枪也对准了贺文慈。向胖子大惊失色，忙软下口气道：“贺大队长，你这是干什么，你有话好说嘛！”
　　“哼，向胖子，你听着。”贺文慈强硬地道：“你赶快下令放人，不然，我一拉线，咱都得同归于尽。”
　　“别，你千万别拉线，我就下令。”向胖子说罢，即对部属吼道：“快放人，把他们都放了。”
　　执刑的士兵只得听令放下了枪，那些将被枪毙的贺氏族人，顿时都被释放了。
　　接着，贺文慈又扯着向胖子手道：“走，把我送出城门去。”
　　向胖子无可奈何，于是又乖乖跟着贺文慈向城门走去。几十个士兵端着枪，紧紧跟随在其后。
　　出了城门，早有贺教之和童文安率游击队员在此接应。贺文慈道：“你就送至此，我不要你命，你可别追来，追来就别怪我不客气。”
　　“不敢，你走吧！”
　　贺文慈随即带人远去了。
  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



第44章 迎接解放


　　又过半月，人民解放军二野一支部队从澧县石门直进桑植县，向胖子闻讯欲逃往县内的内半县，警察局巫局长也率部准备随暂二师撤走。贺文慈此时带兵在花椒塔，他派贺教之到茅花界侦察，贺教之来到茅花界，迎面遇见来了一支队伍像解放军，他们戴的军帽上有五星。于是找到带队的解放军韦连长说：“我是湘鄂边游击队的侦察员，现有重要事向你报告。”
　　韦连长惊奇道：“啊，你是湘鄂边游击队的人，我们知道贺老总在后方留守得有游击队，你们队长叫啥名呀？”
　　“叫贺文慈。”
　　“啊，我们听说过这个名字。他现驻扎何处？”
　　“在离洪家关不远的花椒塔。”
　　“向胖子还在县城吗？”
　　“在。不过，看迹象他们会随时逃跑。”
　　“你们估计，向胖子会跑向何处？”
　　“我们分析会跑往湘川边的龙山或湘鄂边的鹤峰方向，这两处都要从本县内的内半县去。所以我们要堵住他们的去路。”
　　“你们队长派你来有何交待？”
　　“队长让我告诉你们，游击队会在县城通往梨树垭的山界上设埋伏。希望解放军及时来夹击。”
　　“好，这方案很好。”韦连长随即拍板道：“就按你们大队长说的去办。我们要相互配合打好这一仗。”
　　如此商议完毕，贺教之回到游击队驻地，即向贺文慈作了汇报。
　　贺文慈遂将队伍连夜带至梨树垭，做好了堵截准备。
　　第二天，解放军进军至双溪桥，与向胖子的队伍突然遭遇。双方刚刚开战，向胖子就率部向洪家关方向逃去。途中来到梨树垭，贺文慈一声令下：“打，给我狠狠打！”
　　百余游击队员一起开火，枪声顿时大作，走在前面的暂二师的官兵很快倒下了一片。
　　“糟糕，遇到游击队埋伏了。”
　　“他妈的，前有游击队阻挡，后有解放军追击，咱们若不冲过去，就只有死路一条。”向胖子挥着手枪下令道：“巫局长，带上你的队伍跟我一起冲。”
　　巫局长回道：“好，弟兄们，都跟老子冲啊！游击队没几杆枪，只管往上冲。”
　　数百官兵和警察随即蜂拥又往上冲，刚接近山头，贺文慈指挥游击队又一阵猛击，冲在前的官兵和警察又被击倒几十个，巫局长也身中几颗子弹毙了命，其余人又畏缩往后退去。
　　“不准退，谁让你们退的？”向胖子气急败坏地挥着手枪，手指一扣，将退后的一个士兵当场击毙了。其他的士兵不敢再退，转身又向山头猛冲。游击队这时的弹药已经不多，眼看敌军又冲了上来，贺文慈大叫道：“同志们，注意节约子弹，等靠近了再打！”
　　敌军一步一步逼近到只有三十余米时，山下远处忽然传来一阵激烈的枪声。从双溪桥方向追来的解放军，在这节骨眼上赶到了。向胖子见势不对，连忙下令道：“撤，给老子快撤，从山侧绕过去。”说罢，带着卫队带头转向一旁山侧逃去。贺文慈见状，率部往下又一阵猛打，敌军在解放军和游击队的双重夹击下，没命的从山侧向前逃蹿，好不容易才摆脱追击，最后向内半县逃了去。
　　向胖子的暂二师被击溃后，解放军与游击队胜利会合。韦连长握着贺文慈的手说：“贺大队长，你们阻击得不错哇，暂二师几千人被击溃了，游击队功劳大啊。”
　　贺文慈道：“要不是你们打回来，咱们也击溃不了暂二师。只可惜，向胖子还是跑了。”
　　“我们一定会抓住他。”韦连长很有信心地说：“现在全国都解放了，向胖子跑不掉的”
　　接着，解放军和游击队一起开进了县城。团政委辛福庆受命帮助组建临时县政府。辛福庆打听到贺锦章是贺锦斋的胞弟，为人有文化，又有威望，于是推荐他当了临时县长，同时以贺文慈的游击队为基础成立了县治安大队，帮助维持县城治安。贺文慈把队伍交接后，自己决定要解甲归农，临行前，他取出那面随身带的红旗对贺锦章说：“队伍我交了，还有这面旗帜我们打了20多年，现在也交给县府吧！”
　　“好，这旗帜是革命的宝贵文物，我们一定要收藏好。”贺锦章代表县政府接受了这面战旗。后来，这面旗帜便成了革命文物进入了县博物馆作永久保存。
　　贺锦章出任临时县人民政府县长后，因面临的首要任务是捉拿向胖子，收缴各乡武装势力的枪支。而向胖子此时正在内半县流窜。游乐乡是县城的北大门，此乡必需有得力人物去当乡长，心里于是想到了贺文慈去当。但仔细考虑，按年龄他是兄长，按资历他更应适合任高一级的职务。而自己当县长，要他去当乡长，实在有点委屈了他。但眼下没有他去，其他人似都不合适。于是决定还是去找贺文慈商量，问他愿不愿帮县人民政府做点事。第二天，贺锦章来到洪家关，找到贺文慈家里，就开门见山说：“善臣兄，我专门来找你商量剿匪一事，并想推荐任命你去当游乐乡的乡长，有你去坐镇，我才有主心骨”。
　　贺文慈道：“现在解放了，我只想过几天安定日子，回去当农民就不错了。要当什么乡长。”
　　“你不要回去，现在剿匪的任务很重，你可帮助追缴捉拿向胖子，这也是组织工作的需要嘛！”贺锦章道。
　　贺文慈想了想，终于答应干一段时间，等剿完匪再回老家。就这样又去了县城，开始帮助解放军剿匪。
　　一个月后，桑植县成立临时人民政府，贺锦章果然被省政府正式委任了县长之职。贺文慈也被临时县人民政府委任当了乡长。
  http://www.xiaboＯk.com  #下!书! 网



第45章 协助剿匪(1)


　　解放军进驻桑植县城时，向胖子已率部撤出桑植外半县，回到了沙塔坪老家，其弟向先茂从此也跟随他到了一起。有一天傍晚，向胖子在老家大院内主持召开了一次团队以上干部军事会议。
　　“诸位，现在解放军已占领我桑植县城。”向胖子顿了顿，沉重地说道：“我们经樵子湾，凉水口退到了这沙塔坪。往后咱们怎么走，我的想法是朝四川靠拢，追随宋希濂司令去。等以后有机会了，再反攻湘西，你们看如何？”
　　团长向先树道：“师长高见，你说怎么办，我们都听你的。”
　　副师长张一陶道：“四川方面，现在情况不明，最好先派人去打听一下。”
　　参谋长黄世一道：“是啊，宋希濂那边，我们一直没联系上，咱们暂时可按兵不动，等把情况摸清楚了再去不迟。”
　　向胖子道：“也好，暂时住几天，先派人去打探一下，但我要强调，我们还是要进行准备，为了行军打仗不受拖累，我们要遣散所有非武装人员，凡是随军带的家属，一律要劝回去。”
　　会议之后，各团便开始贯彻师部指令，所有家眷和非武装人员，很快被遣散走了。这时，警卫营长向炳吾又到师部请示向胖子道：“我们押的岳德伟父子怎么处理？”
　　“干掉吧！”向胖子狠狠道：“押着这两个家伙是个拖累，放掉，他又会找我们复仇。只有干掉才不留后患。”
　　“还有周志武怎么办？”
　　“一起处理了，怎么还问？”
　　“是！”
　　向炳吾得令，随即带了一班护卫，将五花大绑的岳德伟、岳智文、周志武三人押至古罗界，一起枪杀后，将尸体丢进了天坑。
　　又过几日，到四川打探消息的探子，还只走到龙山就折回了头，探子告诉向胖子，重庆成都都已解放，去四川的计划成了泡影。向胖子这时还不甘心，又想朝慈利石门方向发展，与朱疤子的队伍相汇。他率部从苦竹坪经堰垭、淋溪河来到桑植边境的前村坪，又召开了一次军事会议。会上决定取道慈利、石门，联系慈利县保安团长朱疤子和石门县的独立旅长侯宗汉。会后，向胖子率部往慈利方向前进，刚到茅花界，就闻江垭方面有激烈的枪炮声传来。派人一打听，才知道慈利的朱疤子部已被解放军击散，朱疤子本人不久被抓获枪毙。向胖子不得不又把队伍带回到马合口的刘家寺一带。此时，他的部下已只剩下一千余人。不少人已开了小差，军心涣散。此时，向胖子也在思考着自己的退路，一天晚上，他在刘家寺又召集营以上干部开了一次会。会上，他假意试探道：“现在，我们的境况很不妙，山穷水尽啊！随时都有可能被解放军消灭的危险，鄙人原打算要救国救民，哪知反成祸国殃民，真是无脸见乡亲父老。既如此，我打算向解放军投诚，如果能得到宽大，当个老百姓咱还自在，我还可以继续搞我的生意，为人民做点事，将功补过。现在和大家商量一下，请诸位都谈谈自己的想法。”向胖子讲毕，众人鸦雀无声，只有柴火烧得呼呼响。稍顷，团长向星如起来激愤地道：“师长，你是知道的，民国二十四年那样狠，我在打马洞、凉风界一带爬壕坚持，也未咬卵。说死我是不愿意投诚的，以后哪个再当着我讲投诚这个话，我就屁眼上走他一火。虎不离山嘛！我们这样的大山区，有的是去处，还怕个卵！”作战科长朱时叶立刻附和道：“我也想好了，宁当异乡鬼，不做家乡囚。不成功，就成仁！”另外也有几人跟着如此附和，向胖子听毕正中下怀。他诡秘地笑道：“既然大家精诚团结，忧国忧民，鄙人更应理不容辞。”说罢，又强调了几条重要纪律，笼络民心的老调子才宣布散会。
　　当解放军追缴的风声越来越紧时，向胖子心内已十分紧张而又矛盾。他既想抓住队伍与解放军周旋，又知武力对抗实已无用。拖着一支队伍，自己反而会受累。而投诚又怕得不到生命安全保证。正在苦思无计之时，一天下午，忽然有慈利县名士徐小桐来到了刘家寺。向胖子知道徐小桐多年前曾救过贺龙，是贺龙的大恩人。于是接待他道：“你此来是想劝我投降的吧！”
　　徐小桐道：“古人都说识时务者为俊杰，你怎么看不清形势呢，现在全国都解放了，你拖着队伍还能抵抗到何时？不如早早投诚还有个退路。”
　　“我就怕解放军不肯放过我这样的人，投降了也没个活路。”
　　“我是代表桑植县政府来劝你的，你怎么还不相信，政府会保证你投降后的生命安全的！”
　　“我不信，贺锦章当县长，我曾跟他联系过投诚一事，他说投诚欢迎，但我个人的生命保障他做不了主。”
　　“只要你答应投诚，我保证，我们都会帮你求情免死的。”徐小桐道。
　　“好吧，那我就再开会商议一下，你回去转告贺县长，就说我愿意投诚他们。”
　　其实，向胖子这时已另拿定金蝉脱壳的主意。当日夜里，他在朝阳山顶的庙中召集了几个师部主要头目开会，主要就是商量如何向解放军投诚的问题。会上决定，由副师长刘一陶和主任参谋王仕学代表去他县城联系投诚事宜。两人随即于凌晨前往县城，向胖子率师部转移至二亚山一带待命。此时，从大庸方向过来的剿匪部队在邱家界与向炳吾部队打了一仗，向部伤亡惨重，各匪首顿时惶惶不安。这时，前往县城接洽投降的人回来传信，要求暂二师再派人去办理具体投诚事宜。向胖子遂要参谋长张世一执笔，以他的名义向县长贺锦章和办事处主任何玉良写信，要求宽限数日前来办理具体投诚事宜。并令副官主任兼政工队长余贞去县城执行这一任务。余贞到县城后，贺锦章与何玉良满口答应了向的要求。第二天清早，余贞再返回二亚山，欲寻找向胖子汇报情况，不料向胖子只带了兄弟向先茂和两个警卫已溜走了。暂二师的队伍也由向先树、向星如、向炳吾带到潮水河一带去了。余贞与参谋长黄世一经过商量，遂将师部剩下的直属人员和特务连部分人员共60余人，携枪带去了县城投降。
　　从二亚山悄然脱溜的向胖子，其时并没有远逃，在他的心底，还在做着庙中求签有“百日之灾，需隐蔽躲藏消灾，以求东山再起”的幻梦。如何消灾呢？他决定潜身到柚子界隐藏一段时间，伺机再走慈利向境外出逃。
　　柚子界在凉水口乡境内，其地有他岳父一家居住。岳父姓张，已是七八十岁的老人，向胖子到来当晚，岳父一家人都感到很惊奇。
　　老人问向胖子：“你怎么到了这里了？”
　　向胖子答道：“我现在走投无路了，解放军在到处搜捕我，我想在你们这里隐藏一段时间，这里山大，便于隐藏。”
　　“我们这界上是很少人来，不过村里有十多户人家，只怕他们会发觉。”
　　“那麻烦你们帮我多注意些，我尽量不露面外出。”
　　“好，那你就在这住一段时间吧！”岳父大人于是收留了向胖子。向胖子将两个贴身警卫也打发走了，只和向先茂一块隐藏在此。
　　接连住了三个多月，柚子界一直风平浪静，此期间，向先树、向炳吾等人拖的队伍均已被剿灭，二向最后被迫缴械投降。向星如藏匿在大溪沟里，时而出来伤人，最终在一个岩洞中被击毙了。
　　转眼到了1950年夏季。一天，贺文慈正在乡公所办公，忽见一老头跛着腿走进了院子。“啊，赵兄，多年不见，你怎么到了这里？”贺文慈一眼认出了他是赵金辉。
　　“一言难尽哩！”赵金辉遂到他的办公室坐下，将他这些年的经历作了简短叙说。原来，自从狮子山一仗负伤腿跛后，赵金辉将队伍交给了他人，自己金盆洗手，不再拖队了。他隐居在柚子界一直到解放。
　　“你今日到此地一定有事吧？”贺文慈又问他。
　　“是啊，我是来给你报一个信的。”赵金辉道。
　　“啊，报什么信呀？”
　　“向胖子那家伙躲在柚子界。”
　　“是吗？你怎么发现的？”
　　“我这些年就隐居在柚子界的一个老表家里。前些天，那老表看到向胖子进了他岳父家，其岳父把他隐藏了起来。你们赶快去抓，一定能抓着。”
　　“好，我们马上去，谢谢你哟！赵兄，你还记得我。”
　　“不要谢，向胖子这家伙作恶太多，你们一定要抓住他。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第46章 协助剿匪(2)


　　“放心吧，他跑不了！”贺文慈遂将情况告诉了解放军赵排长，两人商议，当即一起率30余解放军前往搜捕。
　　一行人来到柚子界，开始逐户进行排查。这时，向胖子为防意外，已藏身住到了碗厂对面的一个茅草棚中，眼看解放军将各户搜过，又发动民兵一起向山林进行搜索了。向胖子对伴在身边的妻侄张香成道：“这茅棚不能呆了，咱们另换个地方。”三人于是来到坡下一棵大泡树边坐了下来。
　　此时，贺文慈手握短枪，独自一人来到碗厂附近，发现那茅草棚中似乎有人住过。再往前行不远，来到黄埔垭口时，即发现坡下有一棵泡桐树边坐着三个人，其中一位是张香成，另外两位正是向胖子兄弟，于是大喝一声：“不许动！”
　　向胖子兄弟和张香成顿时都愣住了。
　　“向师长，缴枪投降吧！”
　　“啊，贺文慈，原来是你，这真是冤家路窄，你救走了洪家关二十多人后，我也没追赶你，还是留了情的，现在你也别为难我，还是放了我吧！”向胖子央求道。
　　“我没权利放你，咱们本来就是老对头。告诉你吧，我现在是长瑞乡的乡长，奉命带解放军来捉拿你，你还是老实投降吧！”贺文慈回道。
　　向胖子这时将一根金条、一只金壳手表和水晶石的金丝眼镜递过来道：“文慈，这几样东西你就拿去吧，你就高抬贵手，放我们一马，不行吗？”
　　“谁要你的这些臭东西！给我把手举起来，老实往回走！”贺文慈大声喝道。
　　向胖子无可奈何，叹了口气道：“好，我们走，你莫急。”
　　这时，向先茂忽然从怀中拔出枪来，欲向贺文慈射击，贺文慈手疾眼快，手指一动，一颗子弹飞出，就击中了向先茂拿枪的手背。向先茂的枪顿时掉在了地上。
　　“想跟我玩枪吗？没门！还是老实走吧！”
　　贺文慈吆喝着，随即押着三人往回走，不一会就碰到了搜山的解放军。贺文慈就将三人交给了赵排长押回县城关押起来。
　　向胖子被抓后，在狱中对自己过往的犯罪行一一作了交代，18天后，他和兄弟向先茂一起在县城一中被公审处决。
　　贺文慈自在县城交接队伍后，游击队的队员大都留下参加了治安队伍，并协助解放军剿灭了县内的所有土匪。这些任务完成后，少部分人员便离开县城回了家乡。其中回洪家关老家的有10余人。如贺教之、贺学让、贺学用、贺学慧、贺学孟、贺学寒、童文安等都回乡当了农民，大家回去后，一时都觉得有些不习惯。
　　一天傍晚，贺兴仁来到贺教之家中道：“教之叔，我们跟着慈大爷爷打了多年的游击，没想到临解放了回到老家，连个工作都没有，真是划不来啊！”
　　贺教之道：“我也深有同感，咱游击队多年来真是不容易，以前咱们就盼红军早回来，现在当年的红军真的回来了，我们却落得没个工作，只能回家种田，想不开啊！”
　　“唉，我看咱们应该想点办法，不能呆在家里没出息啊！”
　　“有什么办法，你说说看？”
　　“我们找慈大爷爷去，要他帮忙说说，也给我们安排个工作，他不是当了乡长吗？”
　　二人商议后，第二天又邀了贺学慧、贺学孟和贺学寒5个人一起到了凉水口长瑞乡公所，找到了贺文慈。
　　“慈大叔，大家都说回家种田没出息，想求你给帮忙安排个工作。”贺学慧首先道。
　　“你们找我要工作，这哪行。”贺文慈说：“我没有权利帮你们这个忙。”
　　“你不是当了乡长吗？乡公所难道不需要一些人？”
　　“我这乡长是临时县政府任命的，也没有多少收入。我一家人口多，负担大，像我现在这份工作，还照顾不了家小，我准备回家去种田，这样会自由一些。你们倒好，在家里放着田不种，农民不当，跑到这里来要什么工作？”
　　“当农民有啥出息！”贺学慧道：“咱们都还年轻，比不得慈大叔你年纪大了啊。”
　　“这倒是实情。”贺文慈道：“唉，你们真想参加工作，我倒有个主意，你们看怎样？”
　　“说说看，是啥好主意。”
　　“你们到重庆去找胡子，他当了大官，现在是西南军区的司令员，你们找他去，肯定能帮你们解决工作问题。”
　　“好，这主意不错，慈大叔，你就带我们一起去吧。”贺教之道。
　　“不，我当了乡长，工作多，任务重，哪能说走就走，你们还是自己结伴去找吧！”
　　“咱们在这路上没有通行证，怕是不得过关啊！”贺学寒道。
　　“可以找贺锦章到临时县府开个证明。”贺教之道。
　　“不知他能不能开！”贺文慈道：“县府若不好开证明，你们就以放排的名义，去外面打工，我想也是能通关的。”
　　于是5个人一起来到县城找到贺锦章说明了来意，贺锦章高兴地说：“你们去重庆很好，我也想去重庆那里谋事呢，你们去了，请代为转告我的想法。”
　　贺教之道：“好，我们见到他了，肯定会帮你转告的。不过，你最好给我们开具一个证明，好让我们一路通关。”
　　“这没问题，我给你们开个通行证。”贺锦章说毕，即以临时县府的名义开了份通行证明。
　　贺教之将通行证收好，遂与另外4人一起返回洪家关，当晚，5人与家人作了交代安排。第二天一清早，5人便悄然出行，从桑植经龙山，黔江直往重庆走去。
　　1950年3月，重庆西南军区司令部大门口。两个站岗的哨兵手握长枪，警惕地盘查着每一个进出人的证件。
　　贺教之一行人来到门口，一哨兵喝问道：“干什么的。”
　　“我们是来找贺龙司令员的。这是我们县里开的通行证。”说着，贺教之将证件递了过去。
　　“找司令员干什么？”哨兵一边检查证件，一边仔细打量着这群来人。
　　“咱是他老家的乡亲，专来看他的！”
　　“叫什么名字？”
　　“我叫贺教之，这位是贺学孟，咱们都是贺司令的族侄。”
　　“好吧，你们等着，我去给你们通报！”哨兵说罢，转身到院内报告。
　　不一会，哨兵领着一位军官来到门口。军官道：“你们是贺司令的乡亲吧？贺司令很忙，待会儿他会来看你们。现在你们跟我走，到旅店先住下吧。”
　　贺教之一行连忙跟着军官到了一旅店住下。中午忙过以后，那军官将5人又带至司令部内，此时贺龙在客厅内等候着，见到大家到来，贺龙笑着起身与大家一一握手，并打趣道：“好家伙，你们几个侄子胆子真大，怎么老远跑到我这里来了。”
　　贺教之道：“大叔，你当了司令员，我们就想投奔到你这里来找份工作。”
　　贺龙应道：“嗯，到我这里来找工作，我很欢迎。现在重庆刚刚解放，各单位机构要重建。缺的是人手。不过你们得先培训培训，这样吧，你们都先到西南革大去学习几个月，等结业了再分配工作，你们看怎么样？”
　　“太好了！”贺教之道：“我们都只希望有份工作就可以了，没想到还能到革大去学习。”
　　贺龙接着问道：“你们这一路来，路上还太平吗？”
　　贺学慧道：“我们一路走了半个多月，路途中只听闻有土匪，但我们没有碰到，还算平安。”
　　“看来各处土匪也都清剿得差不多了。”贺龙道：“家乡的情况现在怎么样了？”
　　“家乡的土匪也都清剿得差不多了，许多土匪都投诚了。”贺教之道。
　　“那向胖子抓住没有？”
　　“抓住了，被公审枪毙啦！”
　　“哦，这家伙落了这么个下场。”贺龙若有所思地道：“现在桑植县的县长是谁？”
　　“是贺锦章，当了临时县政府县长！他还要我们转达对您的问候呢！”贺教之道。
　　“好，贺锦章当了临时县长，他是个秀才，当个县长也不错！”贺龙说：“贺善臣呢？怎么样了？”
　　“他在长瑞乡当了乡长！”贺教之道：“他也很是想念您，要我们多把情况向您汇报汇报。”
　　“嗯，善臣能坚持到解放很不容易！当初红军主力离开桑植，我把他留下来，要他带好游击队，为的是保护伤病员和家属，他能熬到今天太不容易了。”贺龙说罢，又问贺教之道：“你也是跟善臣一同干的，吃了不少苦吧？”
　　“是啊，”贺教之道：“慈大叔带领我们游击队与敌人周旋了多年，有一年爬壕，敌人没捉到慈大叔，把他的妻女抓去坐了一年多牢才放出去。解放前夕，洪家关又追查异党案，家乡有20多人被牵连受整，向胖子还要斩草除根，幸亏慈大叔独闯刑场，把大家作了解救。此后，要不是解放军打回来，我们也永远没有出头之日了。”
　　“善臣真不错哇，当初我交给他的任务就是保护好红军伤病员和父老乡亲。他出色地完成了任务。现在解放了，一切都好了，你们就安心在这里干吧！工作的事，你们不要担心。”贺龙说道：“走，咱们吃饭去，今天我要犒劳你们！”
　　众人于是一同到军区的食堂里吃了顿丰盛的晚餐。
  http://www.xiaｂook.com  下 &书& 网



第47章 辞职回乡


　　拜见贺龙后的第二天，贺教之等5人即被送到西南革命大学参加了为期3个月的学习培训。
　　三个月后，5人先后被分配了工作。有的分到了公安局，有的分到了外贸局，有的分到了煤炭局等等，贺教之分到了重庆砂坝区粮食局。
　　到单位报到不久，贺教之将妻子刘长英和孩子贺兴桐接到了重庆来居住。贺兴桐此时已有10岁，在贺龙的安排下，贺教之将他送到了重庆巴蜀学校读书，巴蜀学校也是一所培养高干子弟读书的学校，在这所学校里，与小兴桐一起就读的桑植籍学生还有贺学商、贺萍等许多人，他们都是与贺龙有亲眷关系的子弟。
　　贺兴桐到这所学校读书如鱼得水，每天快乐无比，童年的天真和顽皮集于他一身。读书极聪明令老师欣喜，性爱贪玩又令老师担忧。
　　有年春天，一只鸟儿在巴蜀学校内一棵大树上的鸟窝中下了蛋，贺兴桐爬上树去，想把鸟窝中的鸟蛋掏下来。同学们在树下好奇地观看着。只见贺兴桐爬到树巅时，对着下面观看的同学嬉笑着打了一个手势，接着把手伸进鸟窝，很快把两只鸟蛋取出。这时，有几只鸟儿在树尖上叫个不停，仿佛在抗议孩子的顽皮行为，贺兴桐兴冲冲地拿着鸟蛋溜下树，正在这时，班主任刘老师走过来，立刻喝令他道：“贺兴桐，你给我站住，谁叫你上树摘鸟窝的。”
　　贺兴桐拿着鸟蛋乖乖站着不动了，刘老师上前一步，挥手打了他两巴掌，一面口里喝下道：“你不好好学习，竟然爬上树摘鸟窝，要是摔下来怎么办？”说罢，又把两只鸟蛋没收了。
　　贺兴桐遭到刘老师责打，一时不知所措。这时，学校教导主任杨主任忽然走了过来问道：“怎么回事？你们围在这里干啥？”
　　“贺兴桐上树掏鸟窝，被刘老师打了耳光。”一位同学如实相告。
　　“啊，刘老师你怎么能动手打人呢？”杨主任说着，忙把刘老师叫到一旁问了情况后道：“这些孩子都是高干子弟，你管教他们，得注意工作方式啊！你怎么打孩子，被他们家长知道了，那责怪起来怎么办？”
　　“大不了不让我当班主任了，我还不想干了！”刘老师气呼呼道：“我还没见过这么难管的孩子！”
　　“你不要激动嘛，意气用事是不行的！”杨主任又道：“你知道这贺兴桐的监护人是谁吗？是贺司令员。”
　　“那我怎么办呢？”
　　“态度放好些，等着挨批评吧”杨主任道。
　　过了几日，贺龙司令员果然到巴蜀学校过问贺兴桐的事来了，学校校长和教导主任等都小心翼翼陪着，准备挨训。
　　贺龙来到那棵树下，口里问道：“杨主任，你把刘老师和贺兴桐都叫过来。”
　　杨主任心想不妙，贺龙肯定要责备他了。他匆忙将刘老师和贺兴桐叫来了树下。
　　“刘老师，我听说贺兴桐上树掏过鸟窝，你把他训了一顿，有这回事吗？”
　　“有。”刘老师回答道：“我是怕他摔下身来才一时情急打了他，我行为过激了，是不对的。”
　　“不，你没有错。”贺龙严肃地说：“要是我呀，就要这样教训他！”说罢，提起脚，向贺兴桐屁股上踢去，贺兴桐顿时被踢出了七八尺远倒在了地上。众人忙上前将贺兴桐扶了起来。
　　贺兴桐没有哭，他倔强地低着头，强忍着眼泪在眼里打转。
　　贺龙这次用特殊方式教育了贺兴桐，也教育了所有在场的老师和学生，从此之后，顽皮的贺兴桐再也不贪玩了。
　　又过数年，转眼到了1957年初春之时。一天上午，在重庆朝天门码头上，贺教之偕妻子刘长英带着3个孩子，缓步向一艘轮船上走去。到检票时，刘长英道：“你回去吧，我们上船了。”
　　贺教之轻轻点头道：“好，我就不送上船了，你们一路平安。”
　　“爸爸再见！”几个孩子挥手喊道。
　　“再见！”贺教之扬了扬手，眼眶中似有泪水打转，他朦胧地意识到，这一别，也许便是与家人的永久诀别，因为，此前一日，有领导找他谈话，让他老实交待自己的“历史反革命”问题，他预感到自己很可能要被捕了。所以经与刘长英商量后，决定让3个年轻孩子与妻子一道返回老家去。只留长子贺兴桐继续在巴蜀学校读高中。刘长英理解丈夫的苦衷，毅然带着孩子踏上了返乡的路。
　　在朝天门码头送别妻子与孩子们后，贺教之独自返回到家中。这时，只见一辆公安囚车已停在门前。
　　“贺教之，你被捕了！”一位公安人员走上前，拿起手铐就将贺教之的双手拷了起来，押着他上了囚车。
　　半个多小时后，囚车开到某拘留所，贺教之被押下去，同几十位囚犯关到了一起。
　　第二天，有几位公安人员开始对他进行审讯。
　　在问了基本情况后，主审员严肃地说：“贺教之，你从1941年到1946年脱离过游击队吗？”
　　贺教之道：“我脱离过游击队几年，这是事实。但那是有原因的。1941年，我们的队伍被向胖子追剿，为了避敌锋芒，游击队决定分散趴壕。马加宁和谷育箴等人准备去延安，我奉命护送，行前没有盘程费，慈大叔和我商量，把我家三十多担谷的田卖了，才凑足路费。我把他们送走后，自己回来，隐蔽生活了几年，等慈大叔又拉起队伍，我才归了队。”
　　主审员又道：“还有人揭发，你在游击队时为赌博打死过人，有这回事吗？”
　　“冤枉啊，这真的是天大的冤枉啊！”贺教之一听急道：“那是戴明与贺文堵几个人赌牌，贺文堵输了，出不起钱，戴明说了他几句，文堵一生气拿起锄头把戴明一下打死了。事情的经过清清楚楚，这事怎么能说我赌博打死人？真是岂有此理！”
　　“这事是真是假，我们会进行调查的！现在你要老实进行交待，把你脱离队伍的经过如实写出来，我们的政策是坦白从宽，抗拒从严，知道吗？”
　　“知道了。”
　　“好吧，你就好好交代问题吧，把他押下去。”
　　几位公安人员遂将他押回了囚室。经过几个月的关押和交待问题，贺教之最后竟被法院判处了五年徒刑，并被押到了重庆松山煤矿强制劳动改造。
　　贺教之被关押后，贺兴桐在学校十分忧郁不安。这时，贺龙仍每月按时给他寄生活费。一天，贺龙还派人把贺兴桐接去道：“兴桐，你娘老子出了什么事，不等于你有问题，你是党培养的孩子，要好好读书，不要因为父母的问题背包袱啊！”
　　贺兴桐听罢贺龙的话，眼里含着泪道：“大爷爷，我一定听你的话，好好读书！”
　　“这就对了。”贺龙点了点头。
　　贺教之等人去重庆后，贺文慈就想回家当农民了，有一天，他正在乡公所的一间简陋的办公室内抽旱烟。门外一位汉子忽然闯进来道：“善臣哥，可找到你了！”
　　贺文慈抬头一看，见来人是童文安，即回道：“懒虫，你怎么到这里来了？”
　　“我专来喊你的，你家金莲又生了，你还不回去看看！”
　　“啊，是带把的还是不带把的？”
　　“儿子，带把的！”
　　“太好了，我有儿子了！”贺文慈立刻站起来道：“我也好长时间没回家了，儿子都出生了，我也该回去看看了。”
　　“是呀，你再不回去，怎么对得起你婆娘！”
　　“我安排一下，咱们就走！”贺文慈说罢，即把邓副乡长找来交待了一下，然后与贺文安一起匆匆向洪家关走去。
　　太阳快落山时，贺文慈终于到了洪家关，接生婆王大妈见到贺文慈回来，叹了口气道：“你可算是回来了，你这家里没有男人，就没有主心骨，你看，你这么长时间不回来，你家的日子都没法过了。”
　　“我这不是回来了吗？”贺文慈道：“我听说金莲生了就赶紧回来了。”
　　“你回来了就好，现在你家里穷得快揭不开锅了，金莲又坐月子，没有肉吃，奶水都没有，你要赶紧想想办法啊！”
　　“我知道家里穷，我正准备辞职回来呢，你放心吧！”贺文慈说着，就来到李金莲房里，招呼了一下，就顺手抱起儿子道：“呀，我的宝贝儿子，让爹看看，长得好帅气哟！”
　　“你的宝贝儿子还没取名字，你快取一个吧！”金莲道。
　　“他是什么时候生的？”贺文慈问道。
　　“就是今天天快亮的时候。”
　　“那是黎明时分，他是学字班辈，我看就叫学明吧。希望这孩子将来有个光明的前景。”贺文慈道。
　　“行，就叫学明。”金莲表示同意，贺学明的名字当时也就这么定了下来。
　　“有奶水给孩子喝吗？”贺文慈接着问。
　　“没有啊，这饭都吃一顿没一顿的，不发奶啊！”
　　“那得赶紧想办法买点肉回来才好啊。”
　　“家里没钱啊，积蓄都花光了。”母亲道：“人家说起来，你还是个当官的，当游击队长那么多年，居然没有捞点钱，别人都还不信。”
　　“我这个人，从不为个人贪财，难道你不了解？现在我当乡长，也没多少薪水，我兜里还有几十元钱，王大妈，你拿去买两只鸡和一些鸡蛋吧！”贺文慈道。
　　“我已买了几只鸡回来，你放心，等会儿就给月母子做好送来。”王大妈道。
　　“你哪来的钱？”贺文慈问。
　　“我把自己的镯子给卖了，买了些粮食和鸡肉回来。”王大妈回道。
　　“多亏你了！”贺文慈很感激地说：“我这个家也全靠你过来帮忙操持啊！这几十元钱你还是拿着吧，就算还你的帐和工钱呀。”
　　“好，我要了。”王大妈接过钱又道：“我一个人帮你也没法。你一个男子汉，当乡长都养不起老婆孩子，也不光彩哩！我看你还真不如回来做生产还强些！”
　　“我是要回来的，你看，我报告都写好了，只等去县里交给县长去了。”贺文慈回道。
　　“你要递给哪个县长去？听说贺锦章已没干了，现在是另外一个了。”
　　“我知道，锦章他去了重庆，到省参事室工作。现在的新任县长姓马。”贺文慈道：“我明天就去给他递辞呈去。”
　　“他会批吗？”
　　“我不干了，他也不能为难我吧？”
　　第二天上午，贺文慈果然到了县城，在县政府找到马县长办公室，很直率地说：“马县长，我不想当乡长了，想辞职回家做个农民，还请你批准。”
　　“啊，你为啥不干了？”马县长吃惊道。
　　“实话跟你说吧，我革命多年，也只想将来过个太平日子。现在解放了，没有仗打了，自己也年纪大了，就只想回家种种田，过过安定日子。所以不想干这份差事了！”贺文慈说：“具体理由我都写在这报告上了，请你过目。”说罢，将一份手写的辞呈递了过去。
　　马县长接过辞呈一看，只见上面列举了六大不能胜任乡长职务的理由，大意是年老体衰，剿匪任务又已完成，再者又希望多给年轻人机会，自己希望多与家里人在一起等等。
　　马县长看毕报告，当即对贺文慈道：“你既然写了报告我们会仔细研究的，只是眼下正值秋收，再过一段时间，我会给你答复的。”
　　“那好，我就等着你早点给我消息。”贺文慈说毕，就告辞回了长瑞乡去。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第48章 长眠青山(1)


　　一个多月后，县政府同意贺文慈辞职的批复文件已经下发了。怀着一份解脱的喜悦心情，贺文慈回到了洪家关故里，从此真正当了农民。
　　在贺文慈看来，当一个农民自由自在，种田种地，自食其力。要发家致富只要自己勤快些就行。但是，他的想法很快就在现实中碰了壁。从解放那一天起，农村的各种运动一个接一个没有停止，先是土地改革，接着是镇压反革命活动，再到反右和“四清”运动。贺文慈身不由己，在每次运动中几乎都成了被整对象，这原因就在于他的一段历史问题被人揪住了尾巴。而这段历史问题，就是他当过芭茅溪乡长和乡自卫队长的那段经历。
　　最早来清查他的历史问题的人，是县公安局的人，那是贺文慈辞职回家后不久的一个上午，两个带着短枪的公安人员，来到了贺文慈家中。其中一个说：“贺文慈，我们是县公安局的人，要调查一段历史案子，请你跟我们到县公安局去配合调查这段案子。”
　　贺文慈回道：“是什么案子？”
　　“你去了就知道了。”另一位公安人员回答道。
　　贺文慈随即跟着两位公安人员到了县公安局。这一去就住了一个多月，这一个多月中，办案人员重点是查问他在芭茅溪当乡长和任民团自卫队长的那段历史。
　　公安局的审案人员曾反复追问他这样一个问题：“贺文慈，你当游击队长多年，为何又接受国民党县府的任命当过乡长和民团自卫队长？”
　　贺文慈如实回道：“我那时有几点考虑，一是不接受任命的话，国民党会继续命令围剿我们游击队，这对保护游击队的实力不利。二是我只答允任命，不服他们的调动，仍有自己的独立性。三是贺龙当年叮嘱我留下的主要任务就是要保护伤病员、保护父老乡亲，贺龙曾要我以办民团为幌子，迷惑敌人，我想，答允国民党县府的任命也就是一个策略而已。所以我就接受了他们的任命。”
　　“不管怎么说，你担任过国民党政府任命的乡长和民团自卫队长，这是事实吧？”
　　“是事实。”
　　“那好，就凭这一条，你就是个历史反革命！”办案人员最后道：“你的问题我们会报给县政府，怎么定性，你等通知吧，现在可以回去了。”
　　贺文慈于是又回到了家中，不过半月，县里派来工作组到洪家关村公开宣布：“贺文慈是历史反革命分子，决定让其留村实行戴帽管制三个月，强制劳动改造。”
　　一顶历史反革命的帽子，从此沉重地戴在了贺文慈的头上，听到公开宣布的那一刻，贺文慈差点昏倒在地。
　　“我要申诉，我要抗争。”一个顽强的信念不久在贺文慈心中渐渐升起。自从宣布被划为历史反革命分子之后，他感到自己无比的心酸屈辱。为了证明自己的清白，他开始了漫漫的申诉与抗争之路。
　　有许多次，他毅然跑到县政府找到马县长当面申诉道：“马县长，我不是反革命分子，为什么要给我戴这顶帽子啊！”
　　马县长叹口气道：“你的问题是县公安局调查审定的，你担任过国民党政府任命的乡长和民团自卫队长，这就是个重大的历史问题。”
　　“这有什么问题，担任过国民党政府任命的乡长和民团队长难道就要划成反革命？”
　　“那当然，乡长和民团队长是国民党才封的官，你站到敌人那边去了，不是反革命是什么？”
　　“我接受封任那只是个策略，向胖子最后还是我抓获的，我有什么罪行，为什么是反革命。”
　　“你接受过国民党的任命就错了，请你不要再辩驳了。”
　　“我要申诉，我没有错，我要找贺胡子给我证明清白，贺胡子当年就是叫我以民团为掩护而留下来保护伤员和群众的。”
　　“你去找吧，我怕贺胡子也不会给你证明！”
　　贺文慈走出县府，真想只身到重庆去找贺龙，但又放心不下家里的事情，想到自己又弄不到证明，路上若被人查出是反革命，到时被扭送回来，也到不了重庆。于是只好又回到家里，决定给贺龙写封信去申诉一下自己的处境。
　　贺文慈冥思苦想，提笔写了一个晚上，终于写了一封几千字的信，内容略曰：“我今深陷冤枉，已被戴上了反革命的帽子，这真是跳到黄河也洗不清的罪名了。胡子，你是了解我的，当年长征前夕，我要求随主力部队远征，你劝我留下来，为的是要保护伤病员和众乡亲，你还叫我必要时办起民团，以掩护自己的合法身份。多年来，我就是照着你的嘱咐去做的。我带游击队，一直坚持与敌人周旋。解放时，临时县政府还让我当了一届乡长，并协助解放军抓获了向胖子，后来又是我自动辞职才回老家的。谁知道回家当了农民，县公安局又追查我的历史问题，给我戴上了历史反革命的帽子，我觉得真是冤枉得很啊，胡子，我写信给你，我相信这事只有你才清楚，我到底是革命分子还是反革命分子。请你无论如何要写个信来给我证明清白啊！”
　　信写毕，贺文慈就投给了邮局，过了不久，贺文慈收到贺龙以云卿名义拍的一份电报，内容为：“善臣弟，信已阅，你定性的问题我已给有关部门去电报以证明，请相信党的政策是不会冤枉好人的。”
　　拿着这封电报，贺文慈不胜激动，第二天，他来到县公安局，找到有关办案人员道：“贺龙给我来电报了，他说给你们也发过电报，你们收到没有？”
　　一个办案人员回道：“我们收到了，不过，关于你的问题我们还现在还不好给答复，你还是去找县领导吧。”
　　贺文慈再到县府去问马县长，得到的答复很含糊。马县长说：“你当过国民党的乡长和民团队长是事实，按政策，划分历史反革命没有错。”
　　“贺胡子都证明我没问题，你们为啥不纠正？”贺文慈气愤地问。
　　“贺胡子只能证明你以前的历史，参加民团自卫队的情况，他也不是很清楚嘛！”
　　“不清楚？那难道我就只能把这顶历史反革命的帽子戴到底了？”
　　“话不能这么说，党的政策是不会错的，你还是老老实实接受改造吧，以后，可不许乱说乱动。”
　　“苍天无眼啊！”贺文慈无不悲伤地感叹道，然后只得郁郁地回到了洪家关。
　　申诉无望，黑帽难摘，贺文慈从此只有默然地忍受着劳动管制。
　　年复一年，转眼到了1960年初冬，一天晚上，生产队召开社员大会，队长征求大家意见道：“现在已到冬季，生产队的8只牛需要进山守牧。
　　你们谁愿意上山去守？”
　　“我报个名吧，我愿意去守！”贺文慈首先响应道。
　　“你年纪大了，山上冷，你吃得消不？”队长问。
　　“没问题，我这人习惯在山上住！”贺文慈又道：“不是我吹，过去我们打游击的时候，常常都是露宿山头过夜的。”
　　“文慈叔上山守牛很合适。”有社员赞成道。
　　“好，文慈叔报了名，就算一个吧。”队长又道：“守牛要两个人，还有谁愿意去？”
　　“我也愿意，让我跟文慈大哥做个伴吧！”懒虫童文安报名道。
　　“要得，文安叔愿意去最好。”有人又发言道：“他们两个年纪差不多，过去是老搭档，彼此也好有个照应。”
　　队长也立刻同意道：“行，这事就这么定了。这放牛的任务就交给你们俩了。”
　　第二天，童文安与贺文慈一起，即赶着8头黄牛上了马夫寨去放牧。
　　马夫寨距洪家关约有三公里多路，此山主峰有700多米，山腰之间有许多起伏的缓坡地带，里面长有茂盛的灌木丛和青草，很适合牧羊过冬。每年冬季，附近几个生产队的牛群，都会被集中赶到这山上来放牧。
　　中午时分，贺文慈与童文安赶着牛群到了牛角山的木峪里，此地有两间卵石砌的空房子，一间是关牛的牛栏，一间是守牛人的住屋。
　　两人把牛赶进灌木丛，任其自由寻吃青草，接着又一起到卵石房内铺草置被，安好地铺。贺文慈又捡来一些干柴，升起一堆柴火。再提了一桶水来，用三块石头搭起架子，上面放铁锅煮起饭来。
　　一会儿，苞谷饭闷熟了，屋内散发出一股清香。童文安这时将一个老南瓜剖开把皮剥了，用刀切成一块块的，放到锅中干炒，因为没有油，只好用清水煮了。
   http://www.xiabook.com下 ./书 ./网



第49章 长眠青山(2)


　　每人吃过两碗饭菜，肚子感觉饱了。下午两人休息一会儿，等太阳下山前，即把几头牛又最早赶回牛栏关了。
　　天黑前，两人没再煮饭，只将中午吃剩的饭菜再加热一次，各吃了一小碗，便草草应付了晚餐。
　　夜里，没有点灯，两人烤了一会火，就早早上了床去歇息。童文安睡不着，两眼睁着闲聊道：“慈大哥，咱们又好像过起了游击队的生活，你说是吧。”
　　贺文慈道：“哪能和当年游击队的生活比？那时候我们还常常打牙祭，有肉吃，是不是？现在这生活，别说肉了，连油都见不到了。”
　　“是啊，现在生活是更苦些。我真想不到，当年我们闹革命，为的是解放穷苦人民，可现在解放了，咱们的生活仍然这么清贫，这是为什么？”
　　“你想不通，我也想不通哩！我这个游击队长，不仅闹过革命，还打过日本鬼子，还保护过乡邻乡亲，现在却戴的是历史反革命的帽子，你说我冤不冤。”
　　“当然是冤枉！”童文安道：“我们当年要不打民团的牌子，你也就不会受此冤枉了。”
　　“可那时若不答应，国民党对我们不断实行围剿怎么办！我实在是权衡利弊，不得已才那样做的啊。”
　　“这我理解，可别人就是抓住这个辫子不放，有什么办法呢？”童文安又道：“为戴黑帽的事，你不是向贺胡子都写过申诉信吗？为啥没起作用？”
　　“贺胡子给我来过电报，他说给县里也来电解释过，但地方上不听他的，有什么办法！贺胡子毕竟不能直接管我们的省县领导啊！”
　　“是啊，我想，贺胡子肯定也有难处，他哪能照顾到我们这么多的乡亲！”童文安又道：“贺教之到重庆参加了工作，现在也被打成了历史反革命，听说还坐了牢，他的家属都被遣送回家了。你看，贺胡子对他的事，照样也无能为力，帮不上忙呢。”
　　“世上的事，真是复杂，不过，只要贺胡子在，我想咱们受的冤枉，终有一天会弄清的，你信不信？”
　　“我信！”
　　“信就好，懒虫，咱们就要好好活下去，我希望能早日盼来落实政策的一天！”
　　两人如此聊着，渐渐便都入了梦乡。
　　小寒时节，一场大雪纷纷扬扬落了一夜，马夫寨顿时变成了一片冰雪世界。
　　卵石房内，贺文慈与贺文安坐在火堆边苦想，山上的草木被雪覆盖了，牛儿吃什么？幸好两人平日割了些青草作准备，但是，就这些草料顶多只能维持两天时间，如果两天后冰雪不化，那些牛就会饿肚子了。
　　两人在焦虑中度过了两日，老天此时还未开脸，天气阴沉，没有阳光，山上还是白雪皑皑。眼看断了吃，贺文慈果断地说：“兄弟，咱们只好破雪割草了，走吧，不割点草来，这些牛会饿坏的！”
　　“也只有这样了！”童文安点点头道。两人拿起镰刀，开始踏着尺多厚的积雪，到附近的灌木丛中去破雪割草。那些灌木丛被厚厚的积雪覆盖着，两人用镰刀使劲拨弄，一点点把雪挑开，然后从露出的灌木丛中，一根根割着一些零星的芭茅草，寒气逼人的冰雪冷的人直发抖，尖锐地荆棘不时划痛着手指，两人却都无暇顾及。
　　在灌木丛中奋战数小时，两人终于各割得一捆青草，背回来即给牛喂了晚餐。
　　夜里，因为受了寒风的缘故，贺文慈一夜觉得头昏脑胀，不停地咳嗽，还发烧不止。第二天早上，他已起不了床了。
　　“你是怎么了？”童文安早上起来后就发现不对劲，于是急忙问贺文慈。
　　“我，可能感冒了，头昏得很。”贺文慈孱弱地说。
　　“这怎么办，我下山去给你弄些草药。”
　　“不必了，雪没化，你不能下山。你给我烧些开水，喝点水就会好了。”
　　童文安即生火烧了碗开水让贺文慈喝了，这水喝过，贺文慈的咳嗽稍稍好了些。他和童文安开玩笑道：“大家叫了你一辈子懒虫的绰号，其实你一点也不懒。”童文安道：“我知道，你们把绰号叫习惯了，我也听习惯了，不这么叫反而别扭嘛，有什么关系。”
　　贺文慈道：“你说得对，叫绰号有时会更显亲切。”
　　如此说过一会，贺文慈躺在床上无事，遂用铅笔在一个记帐本上作了一首《风雪吟》诗：
　　塑风劲舞屋摇坠，白絮飞天罩黑云。
　　瑟缩被中思往事，联翩浮想泪沾巾。
　　自幼习武随胡子，专杀豺狼未变心。
　　到老受冤无所悔，理存自有后人评。
　　写过一会，他的头又开始昏了。童文安煮了早餐，要他起来吃，贺文慈说不想吃，他躺在床上不能动。
　　“你这感冒不轻呢，我给你请土郎中去，这山里有个草药郎中，叫郭老三，我去找他吧。你在屋里好好休息，等我消息吧。”童文安说毕，即带上斗笠出了门。
　　草药郎中的家，在牛角山侧翼的一处竹林中，童文安踏着没腿的积雪，费了一个多小时才来到这户人家的门口。
　　童文安敲开门，急忙将来意和贺文慈的基本症状说清，二人就马上又踏雪回到了木峪的卵石房里。郭郎中伸手摸了摸贺文慈的头，又给他把了把脉，然后对童文安道：“慈大哥的病不轻啊，是受了严重的风寒了啊！”
　　“是呀，昨天他和我破雪割草，估计是受了严重的风寒了。”
　　“我这里给他带有两副草药，你煨给他喝吧，如果明天还不见好转的话，你还是赶紧给他送下山去医院救治才好。”
　　“行，谢谢你了啊，郭郎中！”童文安点了点头道。
　　郭郎中把草药留下就转身走了，连钱也不肯收。童文安把草药煨好，给贺文慈喝了。当日，贺文慈的高烧有些减轻。到第二天，贺文慈的病却忽然又复发了，仍是头昏发热，时而有阵咳嗽，童文安不敢大意，到村里叫来几位后生，连忙冒雪将贺文慈送下了山去医院救治。
　　贺文慈被抬至洪家关公社医院后被医生输液进行了紧急救治。三天后，因为病情缓解，他要求出院回到了家中静养。
　　接下来的一个多月中，贺文慈的病情时好时坏，吃过一些草药，却总是治标不治本，特别是他的咳嗽，越来越严重了。医生怀疑他患了肺结核，建议他去县城检查治疗，贺文慈却一直拖着不肯去，他觉得家里太穷，去县城治疗花费不起，家里人拗他不过，只好请土郎中开了些草药，治疗一段，没有效果，他的病情终被耽误，最后变得十分严重了。
　　一天夜里，贺文慈自感病危难治，将妻子和几个孩子叫到身边嘱咐道：“我恐怕不行了，怕是治不好了，这次在劫难逃，阎王恐怕要收了我了。死，我没什么好怕的，唯有历史反革命的帽子没摘，很是遗憾。你们几个孩子记着，我革命大半辈子，没想到到头来竟成了反革命，这对我是个大冤枉，你们将来要继续申诉，把我的问题澄清，若能除掉我头上的黑帽，我在地下有知，也会很感欣慰的。”
　　“爹，您放心，我长大了一定会帮你申冤的。”那时的儿子贺学明才8岁，但却感到那么的悲痛。
　　“好，爹有你这句话死也瞑目了。”
　　“孩子他爹，你别灰心，你的病会治好的！”李金莲又泪眼婆娑的说。
　　“我的病，我，我自己知道，这回是难，难治好了。你要把孩子给拉扯大啊！”
　　贺文慈说着，又大声咳起来。那剧烈的咳嗽声扯动着他整个身体，几乎让他喘不过气来。
　　金莲这时轻轻给他揉着背，等他咳过了，才又道：“你别激动，还是好好静养！”
　　贺文慈把手缩进被子，眼睛闭上道：“你们去吧，我一个人好好睡会儿。”
　　妻儿都离开了，贺文慈慢慢睡了过去。第二天，贺文慈似乎精神好了些，脸上有些放光。他挣扎着要起来晒太阳，母亲将他扶起来到了院子里。这时的太阳很柔和，贺文慈在阳光下坐了一会儿。俗话说“人不服死，马不服输。”贺文慈这时虽已病入膏肓，心底里却并不甘心就此被死神带走。所以他挣扎着起来晒太阳。金莲又给他端来一小碗稀粥，贺文慈勉强吃了几口。大家都以为他的病是快好了些，殊不知，此时却已是回光返照。不一会，他又剧烈的咳嗽起来，母亲忙又扶他卧到了床上。这一卧，贺文慈就再也没能起来。到当日深夜，又一阵剧烈咳嗽袭来，贺文慈一口痰没吐出来，喉咙被堵住，全身激烈挣扎了一会，最终两眼一闭，便撒手人寰了。
　　贺文慈死后，李金莲和几位孩子嚎啕大哭了很久。第二天，村里人闻讯都纷纷到家中看望，并帮助联系买来了一付棺材，在洪家关附近的一座山腰下盛殓下葬了。
  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



第50章 后记(1)


　　历史的脚步匆匆走过1976，中国的社会形态变化开始了一个大的转折点。随着四人帮的倒台以及拨乱反正的政策出台，长久笼罩在亿万人民心头的阴霾渐渐在散开。就在这新时代发生巨变的背景下，贺文慈的两个女儿一个儿子已渐渐长大成人，由于被戴反革命帽子的缘故，这一家人自然也受尽了种种政治上的歧视和生活的磨难。1968年，儿子贺学明初中毕业就辍学回了农村从事生产。他学会了干泥瓦匠和岩匠，并在外干过多年副业。为了谋生，贺学明沿着贺文慈当年打游击的地方，曾跑遍了桑鹤两县交界的四方溪、车溪湖、梅坪、走马坪、红土坪、苦竹坪等地。帮人打过灶，砌过屋，修过仓库，还在四门岩等处收购茶叶，贩运到广东茂名等地，结果钱未赚到，还差点被骗赔了本。后来又当过牛贩子，贩卖过烟草，总之积累了不少做生意的经验，家境也稍微宽裕了些。农村责任承包到户后，生活更有了些变化。但是，贺文慈的历史反革命帽子尚未摘掉，由于同乡同村许多的“四类分子”此时都在按政策落实摘帽问题，贺学明也即开始为贺文慈的申冤而奔走。
　　1982年冬季的一天，贺学明辗转数千里到了昆明，几经打听才找到了老红军谷育箴的家，其时谷老任云南省政协副主席，谷育箴正好在家，并热情地留他住了三天。贺学明将来意告诉他后，谷育箴非常热情地表示说：“你父亲的问题早该落实政策了。他当年当游击队长，本来是想跟红军主力一起去长征的，是贺龙让他留下来，要他保护红军伤员和家属的。我那时受命留下来，在他创办的芭茅溪小学当了两年多教员。国民党派兵来围剿，学校办不下去了，你父亲决定将游击队分散趴壕，我才离开桑植到解放区去。那以后的情况我了解不多，但我相信你父亲应该没问题。他打过国民党民团的牌子，也应是出于策略考虑，由此把他打成了历史反革命，这绝对是一个冤枉。我支持你替他申诉，要尽快给他摘帽。”谷育箴说罢，就给他写了一份证明材料。此后，贺学明又先后找过老红军蹇先任、贺文玳等多位见证人，得到了他们的大力支持。
　　1983年5月15日，桑植县公安局下文，作出了关于贺文慈被戴帽平反的决定。1989年11月10日，桑植县人民政府又根据民政部、财政部联发{民办（1986）优44号}文件精神，下文同意追认贺文慈为红军失散人员身份。确认他曾任二战时期湘鄂边区游击队大队长。贺文慈一家人接到通知文件后，都很欣慰，因为数十年来的冤屈在这一刻得到平反，全家人都流下了激动的泪水。
　　1950年至1952年期间，洪家关贺氏一姓中，先后有贺教之偕妻子刘长英和3个孩子及贺兴仁、贺学慧、贺学孟、贺学寒、贺锦章等十多人远走重庆，得到时任西南军区司令员的贺龙的关照，先后参加了革命工作。但贺教之在镇反中被打成了反革命。
　　1983年，当贺文慈被宣布摘帽平反的时候，贺兴桐也在为父亲贺教之的冤案不断奔波申诉。不久，党组织正式通知贺兴桐，其父贺教之历史上没有问题，决定对其错案予以平反昭雪。贺兴桐为此欣慰无比。
　　由于受父亲历史问题的牵连，贺兴桐年轻时曾受到许多不公正的待遇。文革之前，幸有贺龙对他的关怀照顾，他顺利读完高中，并以第一名的成绩在1960年被人民大学录取。正当他踌躇满志，准备上大学时，有一天，贺龙访问南亚四国，路过重庆，当着西南局书记李井泉、重庆市委书记任白戈的面，对正好在场的贺兴桐问：“你高中快毕业了，将来准备干什么？”贺兴桐道：“准备考北大，读中文系，将来当……”任白戈一语点破道：“当作家，好哇！我就当过作家，当年在上海滩与鲁迅同过战壕，笔伐对手，其乐融融，往事如烟，寝寐难忘啊！——兴桐，好个龟儿子，你的志向好啊！”贺龙说：“好是好哇！但是，要上北大，先去北大荒；想当作家，先种庄稼。”结果，贺兴桐被送去北大荒。两年后，由于表现好，又经过考试，被中国人民大学新闻系录取。1965年，贺兴桐大学毕业，分配到甘肃日报，接着，上山、下乡，“汗水洗灵魂，锄头挖修根”，先后磨炼了13年。1978年，被调到潇湘电影厂，当了9年编剧，其间好长时间在北京电影学院深造。此后，贺兴桐南下深圳出任宣传部副部长，不久又到海南组建中国民族文化城，然后到重庆当长江三峡投资公司董事长，并且兼任中化民族文化促进会常务理事与常务副秘书长。花甲过后，登上社会舞台，频频亮相于国内国外，中华中国亚洲国际世界的桂冠顶戴不少，受到了方方面面的青睐。
　　贺兴桐自小在贺龙身边长大，耳提面命，受过贺龙元帅不少教诲，熟悉贺龙元帅的一生，脾气和性格更是了如指掌。贺龙元帅不幸在文革中被迫害至死，贺兴桐悲痛欲绝，决心要为贺龙元帅写几部电影，歌颂贺老总的光辉业绩。进了北京电影学院一边读书，一边构思谋篇，创作《洪湖浪》电影剧本，发表在上海大杂志《收获》上，北影拍摄时更名为《元帅之死》。这部影片反映了贺龙在文革中的不幸遭遇，写了晚年的贺龙顽强与林彪及其死党作斗争的真实情景。此片播出后，感动了全国广大的观众。许多人都写信给他，称赞他写出了一个真实的贺龙。就是这部影片，使贺龙的形象第一次被搬上了电影银屏。
　　1981年，他集中精力又创作出了名作《贺龙军长》。这部影片，由潇湘电影制作厂制作，介绍贺老总在革命低潮时，如何将自己的二万条枪连同自己的生命交给共产党，又如何向国民党反动派打响第一枪的故事。在北戴河观看样片，得到了彭真、杨勇、薜明等同志的充分肯定。影片放映后，全国同样反响强烈。
　　这两部电影问世之后，贺兴桐又相继写了《青春无悔》、《来自地狱的信使》、《天涯月正圆》、《飞吧，天鹅》、《痴恋》等二十余部电影电视，同时创作了《静静的湖水》、《武陵魂》等数部长篇小说。还写过许多散文、诗歌和词赋。同时酷爱书法，为毛泽东、邓小平、江泽民的传记题过书名，不少作品为国际政要、商贾大亨以及林林总总的博物馆、图书馆所收藏。2004年2月他自撰自草一幅《锦绣大理序》，在香港拍卖300万港币，开创翰墨昂贵的先河。这300万港币当即被他捐献。同年4月，他还代表世界华商联合总会狂草辛弃疾《永遇乐》成幅长卷送给访华的美国原总统布什。老布什称赞这幅书法价值连城，香港凤凰卫视当家花旦陈鲁豫直译为“价值一千万”。美国现任总统的老爹，当年在中国呆过，颇通一点汉语，觉得翻译不准，数字译少了，便连连摇头摆手，连说了几个“喏”一时成为佳话。2007年，荣获“中华十大材智人物”奖。2008年奥运会期间，贺兴桐挥笔为204个参赛国家和地区题写了楷书和行书名字，奥运组委会特为他颁发了“和谐中华迎奥运”特别贡献奖牌。同年8月，贺兴桐还荣获了联合国世界和平基金会颁发的“人类和平文化奖。”2009年3月，贺兴桐又在香港荣获第一届世界杰出艺术家大奖。
　　贺兴桐先生对贺龙元帅一往情深。在用电影、小说、散文、诗歌等多种形式创作和宏扬贺帅的革命精神之外，还大力奔波，牵线联系，集资给贺龙竖起了三坐雕塑铜像，一座竖在桑植县城，一座竖在天子山贺龙公园，一座竖在重庆缙云山。与此同时，他还独辟蹊径，用词赋这种古老体裁歌颂贺龙元帅。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书 网



第51章 后记(2)


　　2005年春节，他上天子山贺龙公园，在贺龙铜像前伫立良久，望着贺老总的高大形象和那匹栩栩如生的战马，眼前泛现出贺老总操练千军万马保卫江山社稷的镜头，脑子里突然灵感一闪，写一篇长赋，塑造贺老总的不朽革命形象。经过长达半年时间精心构思，反复琢磨，字字锤炼，百余次反复修改，最后终于写成了一篇1234个字的《云青岩赋》。云青，与云卿，皆为贺龙的别名。赋中将贺老总训练士兵喊“一二三四”的口令，生灵活现地描绘了出来。其立体的形象感十分生动。作品寄到《人民日报海外版》，编辑读后大发感叹，说是多年没读到如此写贺龙的好文章了。稿件见报后，各方面赞扬声不绝于耳。贺兴桐接着用书法草书该辞赋，世界吉尼斯纪录也一眼看中，当即给他颁发了用中英文撰写当今最长词赋的证牌。
　　在贺兴桐2007年初回故乡时，还有他的一位兄弟贺兴栻也从云南孟昭赶回故乡，参加了贺龙元帅诞辰110周年的纪念活动。
　　贺兴栻出生于1949年3月，在兄弟姊妹中排行老五，因此又叫贺老五。小时候，贺兴栻在重庆巴蜀小学读过一年书。1957年底，由于其父被捕坐牢，贺兴栻随同母亲回到了洪家关生活。此后在洪家关读完初中，1964年考上一中，读了一年高中，文革开始就辍学回了家，在生产队守过牛，当过社员，修过水库。1971年7月，他只身跑到重庆找过二叔贺学森，想求他帮忙安排工作。贺学森当时担任总后驻渝办事处的军代表，属副军级干部。贺学森为人原则性强，他告诫侄儿不要乱跑，要成个家，在重庆市没有工作安排的。贺兴栻只好又返回家乡。1972年春，因家乡太穷难以糊口，他又从生产队跑出去到汉寿安羊公社中合口大队二队干了一年活，帮着插秧割谷，每月的报酬是一百斤谷子，8分工分。一年后，他在一次回家的路上，碰上珠玑塔人熊贤臣，两人聊得十分投机。其时熊贤臣带了一帮人在外炒铁。贺兴栻请他帮忙作介绍，带了几个人到四川水银矿劳改场去炒铁。在此又认识了以往被错判5年刑后在该场就业的家乡人贺学慧，经其帮忙，炒铁搞得很顺利。因该厂的机械废物多，当时打成毛铁的收购价格是150元一吨，贺兴栻等4人每天能炒一吨多铁，每月收入相当可观。此后不久，贺兴栻又经数人介绍，先后到秀山沪宁柴油机厂和兴利柴油机厂炒铁。在兴利厂与贫农出身的农家妹蔡家珍结了婚。1975年初，贺兴栻又先后转至冷水江和湘潭等地炒铁。此时，农村正开展打击投机倒把割资本主义尾巴的运动。期间，贺兴栻在湘潭汇了一笔5000元的款到赤溪工商所，回来取款时，被工商所告发，派出所以打击流窜犯名义将其逮捕，关押了一个多月，罪状是说他非法与蔡家珍同居，伪造公章等。并在津市青鱼农场服了三年刑。1978年刑满释放后，贺兴栻再次到四川等地炒铁，并当了一个小老板，手下有8个帮工。1985年，贺教之冤案得到平反昭雪，按照政策享受照顾，贺兴栻夫妇同时被安排到了重庆沙坝区粮食局上班。每月拿基本工资35元，加补贴共49元。这点钱相对炒铁的收入太少，贺兴栻此时的积蓄已达十万多元，他不愿意被绑在单位上班，于是87年起就办了停薪留职手续，开始专心经营沪宁铁厂。1991年又办起了重庆天海实业公司，经过十余年间的经营，成了一个拥资数千万元的老板。2003年7月，云南孟腊有商家张学锦、杨文秀等邀其去考察橡胶种植项目，贺兴栻随即去了云南，不久，正式商定成立了云南省孟腊县剑锋天然橡胶开发有限公司。贺兴栻担任了该公司的董事长。该公司投资的橡胶种植产品前景十分广阔，其总投资将达8.5亿元，其中包括向境外融资的一亿美元。该项目的总体规划是，在老挝北部乌多姆省孟昏、孟边两县及周边地区建成1700亩橡胶苗圃基地，建成40多万亩公司与农户联合开发种植的胶园，建成日产100吨国际5号胶标准工厂2座。该项目完成后，孟昏、孟边两县以及周边地区8万余人口中，80%以上农户劳力可直接从中受益，可彻底替代该地罂粟种植，40多万亩胶园投产后，每年可产干胶6万吨以上。年均产值超过14.3亿人民币。当地农民每年为此将增加收入5.8亿人民币，投资公司每年利润可达2.5亿人民币。
　　正是看准该项目的远大前景，贺兴栻才决定倾其所有，把精力和资金全部用到了这个项目中。目前，该项目投资运作已进入第五年，2009年，所种橡胶即可开割了，良性的循环即可开始。由于该项目是罂粟替代工程，属国家政策的重点扶持对象，老挝和中国的禁毒委员会已将该项目作为“罂粟替代”的示范项目予以支持和扶植。2004年7月1日，老挝国家组织相关人员到当地开了一次现场会，老挝总理、副总理以及5个部长到现场出席了会议。2005年至2007年，中央电视台、人民日报、国际商报等多家权威媒体曾多次对该项目进行过相关报道。2006年2月，6个国家的中央电视台联合拍摄了20集反映“罂粟替代”种植项目的电视剧，剑锋公司的内容约占了一集，2007年9月30日，中央焦点访谈节目又做过一次大的报道，其中，有一大段是贺兴栻面对镜头的精彩讲话。
　　现在，因为投资种植橡胶项目，贺兴栻已成为国内外的著名商人，2007年回到故乡，成了令人瞩目的人物之一。
　　2008年深秋，一个太阳高照的日子。
　　贺兴桐、贺兴栻兄弟又回了一次家，在几位亲眷的陪伴下，先后在洪家关故居及贺龙雕像前敬献了花篮。面对着高大的贺帅塑像，贺兴桐一连磕了112个头（意在纪念贺龙元帅诞辰112年），其眷恋与感激元帅之深情，无不令人动容。接着，一行人走进烈士纪念馆内进行了参观。在一个巨大的玻璃框前，大家看到一面陈列的战旗，那旗帜虽因年代已久破旧不堪了，但上面所绣的“湘鄂边游击大队”几个字还依稀可辨。大家看着这面旗帜，心中都充满着一种敬仰之情。从纪念馆出来，一行人踏着小路，经过一片茂盛的树林，在后山他俩的父母墓前及向元姑墓前烧了些香纸祭奠。随后，又踏着满地的红枫落叶，一起来到贺文慈墓前，又点燃了几炷香，并放了一串鞭炮。在冉冉升起的烟雾中，贺兴桐默默拿着几片枫叶，向贺文慈的坟墓鞠了一次躬。尔后对贺学明道：“明幺，你父贺文慈对革命的贡献是很大的，许多人因为不了解这段历史，对他的评价不够。现在我们要多宣传他的事迹，让后人记住他的功劳。”
　　贺学明说：“不光是贺文慈，洪家关出了108个烈士，72个寡妇，这些人为革命做出的贡献都很大，我有一个想法，就是在洪家关要建一个园林，为每一个牺牲的烈士树一座雕像。以便让后人纪念。”
　　“好啊，你这想法不错！”贺兴桐道：“洪家关是红色纪念地。如果动动脑筋，以贺龙故居为龙头，多开发出一些人文景观，将贺氏家族及革命烈士的事迹都包含进去，比如对那面游击队的战旗，也可以竖座护旗兵护旗的雕像，那内容就十分丰富了，来这里旅游的人就会更多了。”
　　“对，我想承个头，要为家乡的旅游开发尽一份力，也希望你和老五兴栻对家乡的开发多支持！”贺学明又道。
　　“没问题，我们肯定都会大力支持的！”贺兴桐道。
　　“等我在老挝的投资项目有了眉目，我也一定会回来帮家乡投资。”贺兴栻表态道。
　　“好，有你们兄弟支持，再加上贺氏家族那么多在外工作人员的支持，还有我们县里的重视和乡村自身的努力，我想，洪家关的明天一定会变得更美好。”贺学明非常激动地说。
　　“让家乡变美好，是我们大家的共同心愿，你父亲和我的父亲如果九泉下有知，他们也一定会高兴的。”
　　三个人如此商讨着，等到香纸燃尽，才一起缓步下山，然后乘车返回张家界市区。
ＷＷw.xiＡbook.com/下 书 。网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整