《锦宫春》查看《锦宫春》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《锦宫春》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8301/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 ：一语中的


　　【判词】
　　红墙金门，绿柳碧塘。
　　隔着一道道朱红的宫墙，在表面华丽的妃嫔身后，更多的就是奴婢：
　　老谋深算的掌首；
　　工于心计的女官；
　　居心叵测的宫婢……
　　她们是一群局子里的女人，百花齐放，芳菲争艳，拥有着倾世之貌，卓绝之姿，却也手段狠辣，心智卓绝。
　　纵横游走在宫闱之间，并非争宠，只为了丽锦前程，钩心斗角，争权夺利。
　　在这里，有最险恶的布局、最精湛的谋算、最惊心的较量——绣锦如春的大隋宫掖，姹紫嫣红的如花女子，一段剪不断、理还乱的旷世情缘。
　　凉夜。月色中天。
　　酉时刚至，寒薄的雾气就已聚集上来，浸透在殿前广场上明灿的光影里，将那些远近交错的琼楼玉宇、金门红墙化成一片银白。宫城中的芳菲花树早已凋零，连几株耐得住清寒的花叶此时也被风拂着飘落而下，簌簌地铺满整个方端玉石地面，像是下了一场嫣然花雨。
　　朝霞宫前，朱红的殿门依旧紧闭，莲纹雕镂的十二扇花窗却一道道敞开，让微寒的夜气肆无忌惮地侵入内殿里。隔着青色的鲛绡水帘，隐约可见内里香息浮动，烛影摇红。
　　丹陛上，纤弱的身影茕茕孑立。
　　素色的雪纺纱裙，青碧佩带将腰肢勾勒得曼妙纤细，整个人恰似漆黑深夜中的一抹亮色。敛着裙裾，双挽手的模样，显出皇室宫婢那种训练有素的沉静和端庄。冰雪的容色，一双黑眸沉沉，阴郁肃杀，只站在那儿，就仿佛有淡淡的凛冽气息从周身散发出来。
　　“白术医官，别来无恙。”
　　她忽而启唇，碎玉一般的嗓音。
　　耳畔回答她的只有呼呼的风声。过了好半晌，才有一道寥落的声音伴随着满目零落的花叶响起，风一吹就散了，“承蒙姑娘顾念，明湖塔楼幽居十年，尚算无忧无扰。”
　　话音落时，一抹瘦削的身影从宫殿南侧缓缓走来。
　　她随之转过身，望着来人略显蹒跚的步伐，道：“都说禁咒师通晓诡谲秘术，上窥天道，下晓凡尘。奴婢一副肉体凡胎，还要白术医官多多照拂才是。”
　　天幕中，一轮冰月银澈皎然。
　　月光照得少女的脸颊雪白如玉，略显苍白的肌肤显衬着一双眼睛暗若黑渊，若有幽意，宛若淬了霜芒的冰玉，直直地能把人给吸进去。
　　白术眯起眼，细细地打量了一瞬，“时隔多年，姑娘已然褪去青涩，卓然长成了。”
　　“楼中方一日，世上已过千年。白术医官一直在塔里居安优游，真是好生自在。可知道宫闱里发生过多少事端，又遭过多少祸乱？”
　　——这是在闺阀盛极之初就平步青云的人，宫廷禁咒师。
　　后因妖言惑众、蛊惑圣听而被处以宫刑，终身幽禁。皇后独孤伽罗在世时，最忌讳怪力乱神之人，却唯独留他一命。后来皇后薨逝，闺阀倾颓，权势更迭进入到新一番的轮换时，他又被新掌权的太后重新重用，于明湖塔楼重见天日。
　　十年幽居，葬送了半生仕途；
　　十年偷安，却保得性命留存。
　　在宫闱经营生存的人，早都有随时丧命的准备，可如他这般辗转浮沉之后还能重新入仕的，委实不多。
　　韶光望着面前穿着墨绿官袍的男人：身躯颀长干瘦，伶仃手脚，苍白得不见一丝血色的脸，极瘦，有着又高又凸的颧骨，五官间唯一特别的，是眉毛下长着一颗大黑痣，就像是随时都能流淌下来的浓墨。明显是福薄的面相。
　　“微臣不问世事已久，以至于连朝霞宫之事端都不知晓，否则无论如何都该去上一炷香的……”男子的嗓音如同破碎的琉璃丝线，划过耳膜，低沉喑哑。
　　“能如此想得开，也不枉费当年娘娘的一番苦心栽培。”少女端着下颌，唇畔一点笑，恍若乍暖还寒的冰凌，“毕竟宫刑之罚，可不是什么人都能熬下来的。”
　　再炫的头衔、再高的地位，说到底，也只不过是个宦官而已。
　　始终面无表情的男人，在这时有了反应，“姑娘说话，是不是总如这般一语中的？”
www.56ｗen．ＣＯＭ下 书 。网



第2章 ：当年的真相


　　“直言不讳，一向是做奴婢应守的本分。不过比起白术医官在两宫之地都能手眼通天、八面玲珑的本事，奴婢才是自愧不如。”
　　白术听出她话里的意思，脸上不禁露出一丝得意，拱起手，象征性地朝着上方拜了一下，“姑娘说的是芸妃娘娘怀孕的事吧。臣才刚刚重新出仕，就能得到太子信任，自当要尽心尽力回报天恩。更何况，像东宫添丁这等天大的喜事，是皇家之福，是社稷之福。殿下对微臣的赏识，微臣以区区岐黄之术，犹恐无法回报。”
　　韶光的视线从他的头顶飘过去，“芸妃的孩子已经小产。”
　　风过，在此刻吹散了满地香息。
　　白术陡然抬起头，“没了？”
　　韶光点头，“刚刚一个月的婴孩，尚分辨不出男女，就流掉了。”
　　在祈福之日，就在福应禅院里。
　　他不知道吗……
　　“不该，真是不该。微臣早就说过，不该坐马车的，会伤了胎！”
　　白术痛心疾首地摇头，那苍白得不见一丝血色的脸以及霎时因惊愕而变得扭曲的表情，都在银白的月光下被照得无所遁形。
　　韶光看着他，“人算不如天算。想要再次青云直上，也该踩稳当才行，否则一不小心摔得粉身碎骨，可就得不偿失了……”
　　沈芸瑛确实不该去福应禅院，但留在宫里面，就能保住腹中的胎儿吗……同去祈福的人里面只有一个成海棠，可东宫的侧殿里却有很多嫔御留守，那些女子，都不是省油的灯呢。而且，即便当时成海棠手下留情，可太后那儿，也不会放过她吧……
　　明光宫才刚刚掌权，风头正盛，那食髓知味的老妇怎会让权势这么快就被夺走？对于宫闱里面的血脉留存，吕芳素早已备下万全之策，否则，福应禅院里那么多血可就白流了。
　　“能想这么远，姑娘倒是很精明啊。”
　　白术眯起眼，含着丝丝轻蔑和嘲弄。
　　“精不精明并不重要。在局里供职，其实只需要知道一点，就是这宫里边儿，一个永远不会有子嗣的东宫，除了做傀儡，没什么作为。”
　　韶光望着面前的人，目光中透着淡漠的凉意，“就正如一个只会卜凶问吉的术士，即使侥幸爬上庙堂高位，就能被重用了吗？”
　　一句话，直戳进对方心窝里。
　　白术嘴角微颤，在听完她的话之后眼睛陡然睁得滚圆，露出眼白，以及眼底的一道道猩红血丝，隐着令人心寒的怨毒和悲愤。
　　头衔，荣宠，高位，还有什么比这些更吸引人的呢？
　　偏偏有些人，再如何钻营也得不到。
　　韶光想，太后嘱命尚食局多多关照东宫日常饮食的事，他该是也不知道的吧，否则也不敢插手了……商锦屏已经将功夫做到十成，利用日常膳食对沈芸瑛痛下杀手，干净利落，悄无声息。就是可惜了沈芸瑛，千般小心，躲得过尚食局的一关，却躲不过埋藏在身边的祸害。而眼前的这个人，一腔抱负打算，最终也还是成了妄想。
　　这就是命。
　　都该认命。
　　“东宫已是强弩之末，明光宫又不见得有多重视。疑心那么重的太后，绝对不会容忍身边有吃里爬外的人。白术医官，你的秘密能够瞒多久？”
　　宫中最不缺的，就是秘密。
　　白术并不确定面前的年轻女官真的掌握了什么，然而他从中作梗，欺瞒明光宫，私通太子的行径，却是事实，于是狐疑而危险地盯着她，“姑娘说这些话是什么意思？姑娘若是说当年的事，微臣已然受尽屈辱，能苟延残喘至今，打落牙齿吞进肚子里，何尝有过一丝怨恨？如今，只不过想为后半生求些生机，何必苦苦相逼……”
　　后面的几个字，缓缓地从牙缝中挤出来，满含警告之意。
　　韶光注视着他，目光平静而淡漠。夜幕中，月光如银，清澈明亮。
　　“我并非好战之人。”她淡然道。
　　白术眉头蹙得更紧，“那姑娘你究竟想要什么？”
　　“真相！”
　　韶光转过身来，直直地看向面前的男人，一双黑沉沉的眸子，在道出那两字的同时，如渊幽深的眼底忽而雪芒乍现，一瞬间亮得让人难以逼视。
　　白术的喉头蓦地一哽，“微臣不懂姑娘的意思……”
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第3章 ：信口雌黄


　　“能在那场大清洗中留存下来的人，寥寥无几；留下来又能一直活到现在的，就更少。宫里面的老人，该清算的、该偿还的，都已经差不多了，白术医官也是其中一个。事到如今那真相究竟是什么，总得有个明白。”
　　旧时胭脂血，湮没不掉经年的怨恨和屈辱。
　　当年闺阀中的数百条性命，已经在无望和冤屈中悲惨地死去。作为仅存的一支，若是到死不明，他朝岂有面目黄泉相见！
　　韶光伫立在黑夜里，宫灯迸射出数道璀璨光束，却仍驱不散她周身浑然天成的凛冽幽意。自檀唇滑落的一字一句，宛若不见锋芒的血刃，在错身的瞬间，让面前的男人冷汗涔涔。
　　老人……
　　留下来的老人的确已经所剩无几：
　　尚宫局领首宋良箴，牵连革职；
　　太子妃元瑾，被害殒命；
　　明光宫掌事之一施艳春，驱逐出宫，永不录用；
　　夫人蔡容华，因子棒杀；
　　明光宫掌事之一哀萃芳，羁留福应禅院，终生不得回宫……
　　能在太后的肃清中幸免，哪个不是宫中数一数二的人物？然而那些荣享尊崇和富贵的女子，上至夫人、太子妃，下至女官、掌首，却在短短半年里，全部折损！
　　白术心底悚然，瞪着眼睛看着面前的少女。
　　“皇后娘娘的身体向来康健，一点征兆都没有，怎么可能忽然染上不治之症……”韶光抬眸，直直地对上白术的目光，“很多事情明明不可能发生，却都发生了。宫里面所谓的‘顺理成章’，若非有人从中作梗，就是从内往外已经开始腐烂了。我知道，当年的明光宫一直都在等，东宫表面臣服，私底下却蠢蠢欲动，然而朝霞宫一役里，恐怕不仅仅只有那几个人吧……”
　　白术猛地一哆嗦，“姑娘就认定微臣知晓？”
　　韶光幽然地望着他，片刻，侧过身去，让出身后这一座奢华瑰丽的宫殿。
　　金鼎玉砖，锦宝廊庑，回廊里的琉晶宫灯从北侧檐角一直悬挂到南面，昼夜散发着堪与日月争辉的光芒。那屋脊下的蓝漆彩画，层叠得精美至极，繁复描画的俱是凤舞于天的纹饰。九丈丹陛上则雕琢着凤凰魑龙的纹饰，红毡毯铺陈，直至现在，殿前的两鼎鎏铜金凤的香炉依然摆置在侧。
　　朝霞宫——代表着独孤氏闺阀的无上权势，也是凤主江山荣耀的象征。
　　“在这里，你脚下的每一阶丹陛，可知道曾经被多少女子的鲜血所浸染，才会变得通红……即使后来铺上毡毯，遮住的也只是颜色，遮不住深入骨髓的恨意和怨念。站在这儿，曾经效命于闺阀一脉的你，可敢信口雌黄？”
　　白术悚然而视，蓦然打了个寒战。
　　凉夜，明月；宫殿，丹陛；红毯，鲜血……恍惚间，仿佛又回到两年前，嗜血与肃杀，一切都充斥着绝望而疯狂的气息。
　　夜，忽然在这一刻黑到了极致。
　　低着头的医官，整张脸都埋在斑驳的阴影里，看不清表情。片刻之后，他忽然阴笑了起来，“姑娘不愧是宫里边长大的，这装神弄鬼、蛊惑人心的本事，居然比我这个禁咒师还要厉害。只可惜，皇后已殁，闺阀倾颓，微臣不是三岁孩童，不是谁三两句话就能糊弄得住的。”
　　事到如今，已经今非昔比了。对抗？他岂会怕她！就拿现在两人在宫中的地位来说，她与他也是上下悬殊，高低立见。论起来，她根本就没有资格与他一较高下。
　　“认得这东西吧……”
　　韶光脸上表情未变，只是从袖中掏出一枚药包。药包叠成八角，背面盖着太医院的专属印信，缓缓地，轻轻地被韶光举了起来。
　　白术眯起眼睛，疑惑地看过去。等看清楚之后，他的瞳孔陡然一缩，整个人犹如筛糠一般哆嗦起来，“不可能，不可能，怎么会在你手里……”
　　“在宫里面，有些东西一旦出现过，就不会无迹可寻的。”
　　世人所谓的天衣无缝，只不过是自欺欺人的想法罢了。天底下，根本没有不透风的墙。
　　“你已不念昔日之恩，我又何必手下留情。宫中规矩，白术医官当好好权衡才是。”
　　她轻轻一叹，目光怜悯且凉薄。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第4章 ：秘密换秘密


　　白术死死咬着牙，双眼迸射出森森的阴毒之色，恨恨地道：“微臣还有选择吗？在来之前，姑娘就已经将这筹码握在手中了，不是吗！难怪当年皇后娘娘让你做闺阀的领首啊。真让人难料，明明都已经失势，你却仍然还有左右宫闱权势更迭的能耐！”
　　夜，浓深而幽邃。那些洒落在红墙碧瓦上的月轮光辉，辉映着远处粼粼的湖光，宛若一道道揉碎的银，幽然静谧。
　　韶光望着他，淡然道：“以秘密换秘密，其实很公道。倘若白术医官无法给出对等的价码，我便退一步，就拿其他的来换吧……”
　　蝼蚁尚且偷生。居于深宫多年，她向来不会咄咄逼人。
　　白术僵直了身子，“姑娘需要微臣做什么？”
　　原来趾高气扬、不可一世的医官，此刻卸下了所有的气力和斗志，整个人仿佛就在一瞬间凋敝、枯萎，失魂落魄。
　　“很简单。当年的事，既然白术医官打定心思不开口，就应该连同当年的人，一并烂在心里，永远沉默下去……至于其他，随意便可。”韶光抬起手，将那枚盖着印信的药包递到他手里，“毕竟在从善如流这点上，医官一向做得很好。”
　　当年之事的真相，和现在的三缄其口——一桩是揭秘，一桩是保密，退而求其次，却也并非不是她想要的结果。
　　想要静待出仕，就继续留在太后身边吧。与东宫暗通款曲也好，跟其他夫人有私也罢，他已经知道了她的存在，只要他能识趣地选择缄默，不让她的身份和底细暴露，她亦不会让他太为难。毕竟，一个永远无法张嘴的死人，并没有一个会说话的眼线来得划算。
　　更何况，她愿意给他机会，已经够慈悲了，还有什么不情愿的呢……要知道那些曾经的知情者，想说话的，都已经不在了；留下来的，都是管得住嘴巴的。两害相较，他是如此识时务，怎么会不懂得选择呢？
　　桥归桥，路归路，以后在这宫里面，彼此就是素不相识的两个人了，若是他还有什么小动作或是打什么歪算盘，可就别怪她翻脸无情了。
　　此时，原本皎明的月光被飘来的几朵乌云遮挡住，渐渐迷淡的月色，给夜幕增添了几分幽邃的森寒。
　　朝霞宫丹陛前的灯柱却亮灼如初，那镶嵌在廊柱上的一颗颗夜明珠，散发出璀璨而迷离的光线，照耀着层叠繁复的彩绘壁画，也照耀着尊贵高矗的恢弘殿宇。
　　这一夜，朝霞宫的灯火一直亮至晨曦初现。
　　葭月，仲冬刚至。
　　天气渐渐由凉转寒，宫里面的花树在几场霜冻之后，几乎凋零殆尽，只剩下耐寒的几株，保持着深绿葱茏，硬是挺了下来。
　　过了段时日，宫城中又新开辟出几方园林，只为栽种前几月由江南进贡而来的各色花卉。那些皇家御用花匠为此绞尽脑汁，终是建造出了几座琉璃花房，不仅精巧华丽，而且具有保暖的作用，诸多名贵花品因此都得到妥善的栽植。
　　其实早在朝霞宫鼎盛之时，宫苑百里，尽是芳菲。昭阳宫又曾嘱命在宫城西南角大兴土木，建造浣花阁和琼月台，以作凤主四季赏花之用，然而当年规模浩大的皇家工程仅仅持续了一年时间，就被搁置下来。而在不久之前，宫闱局却又接到了命令——重新修建。
　　宫里的人因此都说，中秋节大肆庆祝而冲撞独孤皇后阴魂之事让太后心中难安，才会在过了这么久之后，做出些许补偿。
　　这日冷风过后，殿前凋落一地残叶，给宫城平添了几许萧索之意。
　　司衣房的宫人抱着崭新的挂缎和披帛，从绮贞门而入，穿过殿侧绵长的廊道，到达雪白大理石铺就的殿前广场。步之所及，即见广场尽头的一座气势壮阔恢弘的宫殿，四壁铺砖，飞廊高阁，龙尾道威严而壮观，即是宫城中最尊贵的殿宇——昭阳宫。也是她们要去的地方。
　　桃枝领着宫婢步至殿前，早有近侍宫婢们在丹陛上伫立，身上穿着清一色的胭红棉缎裙，环佩簪饰，一个个皆笼罩在晨曦的明光里，一派尊崇。
　　“桃典衣。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下　书　网　



第5章 ：风水轮流转


　　她们冲着桃枝略一点头，算是行礼。
　　桃枝很是谦和，赶忙也朝着面前为首的一名宫婢恭然颔首，而后示意身后的婢子，将缎料抱进抚安殿中。
　　“都是刚刚新制好的，以作换季之用。司衣房赶制两月，还好没有耽误时辰。”
　　抚安殿的宫婢微笑着点头，“司衣房办事，一向是没有差错的。”
　　此时，尚寝局的宫人正从抚仁殿的侧殿退出来。其中一人是司设房的女官映雪，眼尖地瞧见丹陛上的宫人，笑着招呼了一声，“桃枝，碰见你正好！我可是有一个天大的消息要与你说呢。”
　　司设房隶属于尚寝局，掌床帏茵席、洒扫张设之事，依腰牌可常出入昭阳宫，算是内局里位分较高的。而自从福应禅院的祈福一役，明光宫掌事女官哀萃芳倒台、宫正司领首谢文锦略有失势之后，尚寝局的掌事师兰言开始深得太后青睐，尚寝局的地位也因此跟着提升。
　　所以同为典级女官，映雪在昭阳宫这些大宫婢面前，却是游刃有余、随意很多。
　　桃枝闻声，有些莫名地望过去。
　　她是个一贯孤僻的女官，从不曾跟同僚有过多接触。瞧见是司设房的掌事时，就更加茫然，她不记得自己什么时候跟正当红的宫人如此熟络。
　　“你说是不是风水轮流转？才过了多久，想不到，现在的风向就又转到你们司衣房那边了！”映雪拉着她，热络地说道。
　　“什么风向？”桃枝迷惑地看着她。
　　映雪笑着眨眼，“内局本是一家，在我面前，就不用这么守口如瓶了吧！”
　　桃枝却更加费解，“我该知道些什么……”
　　“就是内侍省的官职调度啊。”映雪言罢，脸上露出几分羡慕之色，“要知道，局里的赵常侍刚刚得到了昭阳宫的破格提拔，从原来的内常侍直接升任为内侍大总管了。现在就算是太后身边的红人李元大常侍，都要敬他三分呢！”
　　桃枝愣了一下，忽然想起最近在宫人口中风传的消息，想起那个花白胡须的老太监赵福全——
　　历经几十年而屹立不倒，这么多年一直四平八稳地供职内侍省，很有威望。可在此次内侍监的官职提拔中，同为备选的内常侍太监里，还有一个李元，明光宫的人，太后亲自保举的宦官。赵福全能够打败李元，在花甲之年再一次青云直上，果然很厉害。
　　但这毕竟是内侍监的事，跟宫闱局有什么关系……
　　映雪瞧见桃枝还没反应上来，不由得跺了下脚，道：“你还真是两耳不闻窗外事呢。赵常侍从太监掌事变成太监总管，其家眷就有资格一并搬进宫城，跟着荣享品阶和封赏了。那赵总管新纳的夫人，不正是原来你们司衣房的人吗！”
　　风里，夹杂着残花之气，芬芳馥郁。
　　桃枝的身子晃了晃，好半天，她才意识到映雪口中这个所谓天大的消息：
　　芣苡回宫了。
　　当朝阳的第一道光辉投射在宫城内苑，熹微的晨光下，宫墙内星罗棋布的殿宇和楼阁，鳞次栉比的琼台和廊苑，开阔明朗的碧塘河渠——宛若揉碎的梦境，都呈现出一片破碎的金波。
　　昭阳宫和明光宫主殿之侧，是刚刚筑好的翔鸾阁和栖凤阁，雪白的大理石廊道和基石宛若一条条银蛇纵横蜿蜒。青白石底座饰以华美的彩绘，隔墙和游廊将两侧的边道隔开，显露出通阔的龙尾道，以及镇守在基石之上的吉祥瑞兽，威严而安静。
　　在距离殿前百米处，便是宣政门，宣政门左右是横贯式的宫墙，墙殿之间形成巨大的庭院。紫宸殿就位于宣政殿的北侧，称为内朝，群臣即是在此朝见皇帝，称为“入阁”。因此能直接从宣政门而进，代表着无与伦比的尊荣，普通的臣子和宫人都不允许从此处经过或逗留。
　　辰时，一辆马车缓缓地驶进宣政门。
　　冬意渐浓，汉白玉基石上散落几片凋零的花叶，细芬幽然。
　　宣政门两侧把守着身着甲胄的兵丁，照例拦下马车进行盘查。车夫勒住缰绳小心翼翼地将马车停住，谨慎的模样，不敢惊动车内的人一分一毫。
　　“可是到了吗……”
　　厚重的轿帘里，传出一道慵懒的女音。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第6章 ：别来无恙


　　“回禀夫人，前面是紫宸殿，已离着花坞不远。”
　　跟着的侍婢上前几步，面朝那道绣工华丽的隔帘轻语了两句。须臾，一双柔若无骨的手掀开了帷帘，掌心里，赫然握着一块暗纹雕刻的腰牌。
　　把守的兵丁一见，面容肃整，即刻予以放行。
　　等车夫驾着马车经过宣政门，顺着东面廊道一直走，过几道玉苑亭阁，眼前就能见到一片新开辟的花坞苗圃。
　　原是梅园旧址的地方，早年闺阀鼎盛，这里数百亩梅林连绵不断，宫粉、照水、星湖、玉蝶……各色名贵梅品繁多，又尤以瑞雪白梅为最。每年宫城梅花盛开之时，一段最灿烂明媚的小径上满是纯白的花瓣，似是冰雪天上来。
　　马车驶到花圃外，便停了。
　　跟随的奴婢打发了赶车人，自己也跟着一并离开。掀开隔帘走下来一位宫装丽人，身着洒金百蝶穿花绢裙，银丝翠罗绣履，略显瘦削的面庞，敷粉施朱，发髻间金簪金带，尤其是额前佩戴着的一道纯金华胜，显贵无双。
　　妇人踏着满地花叶，寻到熟悉的路径，施施然走进花圃的深处。
　　在寻觅驻足的同时，她端起手，朝着那芳菲丛中递去一抹足够高贵的笑容。
　　“一别小半年，姑娘别来无恙。”
　　风，在宝蓝色的宫裙上掀起了一道涟漪。
　　花树下的少女闻声转过身来，纷飞的花瓣间，显露出一张欺霜压雪的脸，毫无血色的肌肤隐着一种久不见阳光的苍白，一双黑沉沉的眸子，若有幽意，此时映着一地灿烂花瓣，恍若有月华流转，引人坠落。
　　“你回来了。”
　　此刻阳光迷离正好，在花叶间反射出璀璨晶莹的光泽，角度也恰到好处，一瞬间的光晕折射，在那张侧脸上勾勒出一脉艳丽至美的弧度。纤尘不染的宝石蓝宫裙，将整个人凝成梦境中的谪仙，冰雪之姿，凛冽逼人。
　　芣苡这样望着，恍然间有些怔愣，准备多时的话半晌都没有道出，只像是不认得了。
　　“离开这段时日，在宫外过得可好？”
　　韶光弯起眼眸，使原本沁寒的眸色多了几分暖意。
　　芣苡倏尔回神，不由得慨叹地摇了摇头，跟着笑起来，“真想不到，第一个问我这话的人竟然是你。”
　　韶光走出花丛，面前一身显贵、仪态雍容的女子，比起在宫里时的瘦弱伶仃，脸颊和身子明显都丰润了些许。大抵是府苑中的水米养人，眉梢眼角的盛气凌人也敛去几分，取而代之的，是难得的端雅和温静。终究是嫁为人妇了。
　　“宫里头一贯多是非，与其记挂着，反倒不如被忘了。就如你这次回宫，是很多人都不曾想到的。”
　　芣苡拿着绢帕，低头掸了下裙裾，“听说，我离开的这段时日，宫里面好像是发生了不少事。”
　　时光飞逝，一转眼，她与大太监对食已有小半年了。
　　过往种种宛若前尘，此时此刻，站在此地，就如黄粱已熟、大梦方醒。一切都显得不真实。
　　“塞翁失马，焉知非福。”
　　韶光口音细细。
　　“是啊，焉知非福……这话用在我身上，真真是再恰当不过了。”芣苡挑起唇角，自嘲地淡笑，“当日离宫，你曾与我说必有再见之日，我根本不信。而今回来了，倒更是有些不敢想象。凡夫常说世事难料，而智者往往一语中的。你们这些所谓的老人啊……”
　　韶光望着她片刻，“在宫外的这数月，你变了很多。”
　　“再世为人，总要有所长进的，不是吗？”芣苡伸出手，摘下一朵红蕊腊梅，轻薄花瓣，柔嫩得仿佛能掐出水来。
　　五个月。
　　整整五个月的屈辱和折磨，对食给老太监，在宫外过着人不人鬼不鬼的日子。
　　不是没有想到过死。
　　可死了，就一了百了，意味着世间一切再与之无关。
　　岂能甘心呢！
　　“你说赵常侍一贯喜欢温顺的女子，尤其嗜好女人给他洗脚，真的让我受益匪浅呢……”
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第7章 ：多谢姑娘栽培


　　芣苡垂着眼睫，私语一般低声轻喃，“知道吗，每日用蜜膏浸泡过的手，香滑而柔软，抚摸在脚背和脚趾上，一寸寸将其熨帖得通透。自打进府，他总是夸我的手指生得漂亮，最合他的意。”
　　芣苡说罢，将一双手搭在纯雪绸帛上，十指舒展，宛若绽放的玉兰花。
　　韶光注视着她的手指，镶金嵌玉的戒指和套环，佩戴得满满，然后想着这双手伸进盛满热水的铜盆的样子。盆里，还放着一双皮肤褶皱萎缩的脚，可能脚指甲都是黑的，脚骨畸形，脚跟上的皮皲裂得如同一张张咧开的小嘴。
　　短短的几个月，从府里最末等的妾室，一跃成为当家夫人。赵福全并不是个好糊弄的人，能得他的宠爱，岂是这些小伎俩就能过关？她在那深深的府宅大院里，又不知经历了怎样的血雨腥风。
　　“我该跟你道声‘恭喜’……常言‘一人升迁，封妻荫子’，想来如今你也不差的吧。”
　　芣苡闻言，扯唇淡淡地笑，“可不是嘛，自从接到任命，几日来府苑的门槛都快被踏破了，这还不算赏赐和贺礼。只是，钟司衣已经不在宫里了……再怎样风光的场面，她都看不到了……”
　　看似平息的怨恨，却早已在心里结成了死扣。悄无声息。
　　韶光抬眼时，恰好看到她脸上那一抹来不及掩藏的哀恸和悲凉，不禁就想起前不久在福应禅院的祈福之行。那时，太后布的通天棋局，算计着兵权、算计着子嗣、算计着凤位，不想到头来赔了夫人又折兵。然而，盘上的很多棋子却都成了牺牲品，像被羁留在福应禅院里的宫人，还有那些被直接驱逐、永不录用的女官，譬如钟漪兰……
　　当初是钟司衣将芣苡下嫁给宦官，用剥离出宫，来惩罚她的吃里爬外。现在芣苡回来了，摇身一变成为三品总管夫人，而一度覆雨翻云的司衣房掌首，却已经被驱赶离开。
　　造化弄人。可这样回宫的女子，已懂得内敛和谦卑，学会了审时度势、能屈能伸。不像当初那个小小的内局典衣，既无家世背景，又无人脉，只知颐指气使，却无论如何都得不到升迁。
　　“会不会后悔呢……”
　　若不是当初妄图取而代之，她还会是司衣房里嚣张跋扈的女官，被钟漪兰纵容着、管护着，荣享权势，即便后来出了宫，如果能够安于室的话，或许就会做个富贵娘子，在赵福全的庇护下，一世衣食无忧。
　　重回宫闱，意味着再度卷入斗争和绞杀，也代表着，她要披荆斩棘，走过那些常人难以承受和估量的路。而将来的路还很长，很有可能有来无回，一个不慎，更可能成为某人某事的牺牲品。
　　芣苡猛然抬眸，刹那间，眼底有无数的情绪呼啸而过，须臾，却是轻笑着摇头，再摇头，“我不甘心被摆布，所以拼了命地往上爬，然而高位者只一摆手，就轻而易举地将我打回原形，任我再怎么屈辱难受，也没人会给予半分怜惜同情。当时我就明白，想要出人头地，想要生杀予夺，就必须杀出一条血路，凌驾于他人之上……只是韶姑娘，你是否也像我一样，有时会想，如果过去的某一环发生点滴变化，现在的自己，就会是另一个模样……”
　　韶光看着她，一贯清冷的眸里，涌出淡淡的无奈和苍凉。
　　或许，即便当初她吃里爬外，可对钟漪兰，也是像对待长姐一般崇敬和仰慕的。只不过，当最初的依赖被野心一点点吞噬，背叛，便成了最终的发泄和宿命。
　　“无论是卑贱的奴婢，还是尊贵的妃嫔，一旦身处在这高高宫墙后，就再也容不下许多感情与真心。”韶光抚着她的手腕，冰凉的指间，传递着寒沁的温度，“既然已经在这里，是否值得、会不会后悔，已经不重要了。重要的是能不能走下去，如何走下去。”
　　林间的风停了，一瞬间落英缤纷，花瓣如雨。在那一片残叶落地之前，韶光拂了拂裙摆，踏着满地香尘折身而去。
　　“韶姑娘！”
　　这时，芣苡忽然在后面叫住她。
　　韶光顿住脚步，保持着背对芣苡的姿势，而就在离她不远的那株梅树下，一袭洒金百蝶绢裙的女子，面朝着她离去的方向，双挽手，恭然敛身，执宫中最高规格礼。
　　“没有成为姑娘的对立，何其庆幸。奴婢……多谢姑娘栽培。”
　　按照宫中规矩，在立冬之前，内局就要将各类品服和器物制备好，以作换季之用，各处均要配合。因着司衣房已无掌事，几位典籍女官就成了暂代，互相帮衬着，只求不耽误活计。
　　等到初十这日，司衣房负责的大部分冬服已经赶制了出来。忙碌了整宿的宫人们纷纷回去休息，由另一些宫人替换着继续筹备。而几位女官却未歇，监督着宫婢们将图描画出来，趁着蒙蒙亮的晨曦之色，各自领着宫人送去其他几房。
　　此时此刻，司宝房里的宫人也正在绣堂里忙碌，女史玉兰吩咐宫人将采买回来的漆雕和金银模具分类，转过身，又瞧见一对宫人捧着托盘走来，都是宫廷织造用的丝线和图籍，用来辅助做首饰花丝工艺。
　　为首之人是掌衣青梅，算是新晋。现在司衣钟漪兰不在了，内局对司衣房掌首之职暂时没有新的任命，不知是重新选任还是从现有女官中选拔出一个，当值的桃枝和锦瑟因此都成了炙手可热的人物。青梅品阶仅次于两人，也很有可能跟着升迁。
　　玉兰放下手中活计，笑意轻盈地迎上前来，“让掌衣亲自来送，真是折杀奴婢了！”说罢，吩咐宫人将东西搬进去，然后即刻命人奉茶。
　　“待奴婢等制备好，就立即遣人将配套的宝器拿过去，还要请青梅掌衣您多费神。”
　　青梅温言道：“都是分内事，太客气了。”
　　玉兰感激地敛身。
　　“韶姑娘在吗？”
　　玉兰往里面张望了一圈，并没见到那抹身影，于是摇头，“大抵是跟着余司宝去东宫那边了。最近因着芸妃娘娘要入主雏鸾殿，里里外外需要我们张罗和替换的东西很多。几位女官实在有些分身无暇。”
　　青梅点点头，客气地托她代为问好。
　　此刻，巳时刚到。
　　因着天气的缘故，风越来越寒，阳光晒着脸皮，也是一阵热一阵冷。司宝房的宫人带着新锻造的宝器，在宫城内小心翼翼地走着，偶尔轻声细语，不敢过于喧哗。
　　东宫的雏鸾殿前，有一条宽阔的石子道，转个弯，是瑶雪亭。亭外的几道曲径首尾相连，雕栏玉砌，流觞曲水，围拢出一处仿造江南风韵建造而成的廊阁。廊阁四周有桥，桥面上一脉徐徐微风，桥下是一湖粼粼水色，还未封冻，仍保持着流动。
　　“早前的天还暖着，想不到一下子就变得这么冷。”
　　“马上都要立冬了，天气自是一日寒过一日。所谓立冬分为三候，一候水始冰，二候地始冻，三候雉入大水为蜃。比起外面，宫城里反倒还要冷一些。”
　　“难怪早在换季之前，司衣房那边就赶着将披帛和挂缎制好。”
　　跟来的有些是新晋宫婢，并没有穿新制的冬服，素衣单裙，风一过就要裹紧领口，颇有些瑟瑟之意。同行的老人则低声轻语，年纪尚轻的宫婢一一听着，听得很认真。
　　韶光耳闻后面传来的几句轻语，不禁有些莞尔。
　　彼时进宫，年幼天真，懵懂而充满敬畏之心，也有年纪稍长的宫人这般谆谆教诲，自己略有错漏，即像孩子般委屈羞怯。
　　那时候不求品阶升迁，也不计较功过得失，女孩儿家的一点儿小心思，纯粹得不染纤尘。
　　韶光想到此，抬眸望向走在前面的女官：一双纯银丝的绣履，随着步履翩跹，宫裙也随之摇曳生姿，带着几分盎然自得。
　　“余司宝的心情很好。”
　　“听说了吗？芣苡回宫了。”
　　余西子说罢，略微缓了脚步，而后侧眸，韶光即刻会意地走上前来。
　　这是司宝房的掌首，尚服局的正五品女官，今日穿的是一袭珍珠白湖襦裙，外面套着湖蓝水色纱，带出婉约端庄之美。高绾的发髻，斜插着一支金嵌蓝宝石簪，额间佩戴的是银镀金串珍珠流苏，一张皎若满月的面庞，眉梢微挑，唇角扬笑。
　　“掌首说的是……之前曾任职司衣房典衣的女官？”
　　两人此刻保持着并行，不疾不缓的步速，明媚的阳光在后面投射出两道窈窕的剪影，交相辉映，极是相配。
　　“你在司衣房待过不短时日，对她知道多少？”
　　韶光轻声道：“奴婢只知道她是市井出身，家中并不体面。若论身份，如果不是嫁给赵公公对食，要做到三品夫人，恐是奢想。”
　　“所以啊，凡事都要讲究机缘。”余西子扬着下巴，忽而开口。
　　许是走得有些久了，身侧女子的脸上略有红晕，浓密睫毛下的眼眸却灿若明星，眼底光晕，夹杂着一丝奇异神采。
　　“掌首在想什么？”
　　“当初，是钟漪兰将那个芣苡对食给一个老太监，而我最终又将钟漪兰赶出宫。这样算下来，算不算是替她报了仇？”
　　韶光看着她，“掌首是承认曾经算计钟司衣？”
　　绕过瑶雪亭，即是通向西宫的廊道。
　　队伍走至基石一侧，在小亭处停下了。雪白的基石将廊道分割成三面，下面一泓莲溪，芙蕖已殁，只剩些许枯萎的荷叶。澄澈的湖面平滑如镜，偶有徐徐风过，几丝涟漪在阳光下呈现出一片迷离的破碎光泽。
　　“话可不是这么说的。在宫里面，时运不济的人，被淘汰出局也是迟早的事。对吗？”余西子略挑眉道。
　　“掌首说得对。”
　　“更何况依照当时的情形，即便我不谋算她，若被她抓住机会也不会放过我的。”余西子扶着红漆廊柱，视线渐渐飘到远处，“将心比心，在这内局之中，谁又比谁好到哪里去呢？就像你之前给我讲过的那句话，是怎么说来着……”
　　“成王败寇，一向是宫中的规则。”韶光淡然启唇，目光一片凉薄。
　　“没错，成王败寇！”
　　余西子仰面而笑，阳光过处，似有些忘乎所以的张扬。
　　此刻，司宝房的宫婢都在亭外静静等候，不明白为何停下来，却也不敢上前询问。韶光叹了口气，低声道：“其实两位掌首在局内共事多年，奴婢以为，余司宝多少会顾念旧情……”
　　“钟漪兰一向自诩才貌过人，又因地位显赫，在局内飞扬跋扈，从不把他人放在眼里。而今，经她一手打造的司衣房已经失势倾颓，尚服局从此四房变三房。在宫里面，还有什么比这更好笑更讽刺的！倘若将来那司衣房能由我接手，就更是对她的嘲弄。我不能不去想。”
　　风拂起水面荡过万千涟漪，韶光望着余西子青阶上的剪影，这个一贯柔和温婉的女子，逆着光，身上正隐隐透着昔日钟漪兰的影子。
　　究竟从何时起，已变得如此相像……
　　“知道那是哪里吗？”
　　余西子忽然伸出手，水晶指甲在阳光下迷离闪耀。
　　湖心岛乃内侍监所在之地，岸畔一侧矗立着连片的灰瓦屋苑，都是刚刚修葺好。而其中算是很堂皇的一间，也由敞屋改造成了二进院。
　　都是专为赵福全新进宫的亲眷筹建的。
　　“奴婢以为，马上去雏鸾殿拜见太子和太子妃才好……”
　　“东宫是要去，不过却要先去内侍监那里。你是我最得力的手下，也是我最信任的人。韶光，若我以后扶摇直上，你也少不了会跟着我一起飞黄腾达。”余西子面朝朝阳，微笑的眼角，迸射出一派灿烂的圆光，“我知道你昔时伺候过朝霞宫，然而在内局这里，我未必给不了你那样的权势和尊荣！我真的希望，你能时时助我，事事上心，为我分忧解难。”
　　韶光有些惊诧地抬起头，这还是第一次听见余西子道出这么露骨的话，却也不得不说，那字字句句，皆透着蛊惑人心的力量。
　　她挽着自己的那一双手，带着真意和诚挚，尚还温热着。
　　扶摇直上——她的企图和奢想，是不是早将很多事都计划好了、盘算好了，才会放着东宫的喜不讨，而要直直扑向内侍监，以求飞黄腾达……
　　“奴婢已在司宝房的麾下，一荣俱荣，一损俱损，奴婢定会尽心效命，不让掌首失望。”
　　她俯首，敛身道。
　　余西子露出笑容，满意地抚了抚她的肩膀，“很好。那么现在，我便过去拜见内侍监的新夫人了。你一个人到东宫那里，若是遇到新晋的太子妃，切记好生相待，不要失礼才好。”
　　柔夷又轻轻地落在她的肩头，韶光垂着眼睫，颔首承旨。
　　就这样，余西子又嘱咐了几句，就亲自带领着司宝房的少许宫人直奔内侍监去了。而韶光，这个正六品的典宝，便也携带着宝器直奔东宫雏鸾殿去恭贺沈芸瑛了。
　　雏鸾殿原来的主人名唤元瑾，还是独孤皇后在世时亲自指定的正室。现今秋去冬来，想必那座奢华宫殿早已物是人非了。当年那个尊贵女子已经香消玉殒，就像是琼芜馆里的玉簪花，凋零了，再无声息。
　　捧着宝器一路走，韶光叮嘱宫人们要缓步噤声。
　　东宫在明光宫的东南侧，中间隔着五道长长的广巷，与覆盎门相对。一行人经过宽阔而通旷的大理石广场，过廊坊，穿过莲池上的三条抄手游廊，凭栏远眺，能看见东宫前一座亭亭玉立的水阁。水幕珠帘，翠帷雕栏，绮丽宫殿就在那花木掩映中，宛若碧海中的一颗明珠，高贵而雅致。
　　这个时辰，太子应该正陪着新晋的嫡妃待在水阁。
　　殿前的宫婢见到她们一一敛身行礼，而身后的长廊里却是空荡荡的，只有少许洒扫的宫人和两名守卫的侍卫。一名婢子进殿通报，韶光领着众人在外头等着。
　　太阳有些大，明明晃晃地刺眼。过了好半晌，才听见嘎吱一道开门声。
　　韶光转过身，雪白丹陛之上，红毯铺地，在阳光折射的迷离光晕里，一扇朱红烫金的雕花殿门在面前缓缓开启。
　　风拂起绡绢垂帘，在眼前化作一道摇曳的流光，而那个将茜素红穿得恣意飞扬的男子，在殿内帘外负手而立。
　　乌发锦冠，绯袍玉带，衣袂上用金丝银线绣着的流云纹饰随风摇曳，宛若一片明媚荡漾的水纹。衬着殿内漫天飞舞的烟丝，男子的面容绝美无双，眉间掩不住的傲岸风流，浅琉璃的眸色，眼角弯起，瞳心明润而和煦，恰似冬阳。
　　“汉王殿下。”
　　丹陛下的女官和宫婢一见是他，纷纷敛身下拜，恭敬而臣服。
　　专属于司宝房的宝蓝色绢裙宫装，若层层花瓣，在风中掀起纷纷扬扬的花浪。雏鸾殿一时间恍如雨落，落英缤纷，细芬如尘。而殿前那一抹身影犹如夺目的霞光，灼灼逼人，在阳光下亮得让人几乎睁不开眼睛。
　　此时此刻，男子正好也将目光投射过来，唇边染着动人的笑纹。
　　“奴婢给汉王殿下请安。”
　　韶光没想到会在东宫碰见汉王谅，一怔之下，作为此刻品阶最高的女官，即刻双挽手，朝着他执皇室宫廷的最高礼节。
　　“免礼。”
　　杨谅扬起手，好听的嗓音，因笑意而透出三分盎然。
　　他信步走下丹陛，视线从宫人们手中的托盘扫过去，伸出手，随意地掀开红呢子软布的一角，“带这么多东西，做什么来的？”
　　“奴婢等来给芸妃娘娘请安。”
　　韶光回答之后，心里同时也在想，这个时候，也就是在各局都忙着给东宫献礼的时候，贵为汉王的五皇子却也出现在这里，倒是有些出奇。
　　“应该改口叫太子妃了。”杨谅望着她，眼底笑意更浓。
　　“殿下说得是。”
　　韶光再次敛身，轻声道。
　　“自从你回宫以后，委实是很少见到你了。算算时日，宫闱局里面也该是到了赶制各色用物的时候，最近，很忙？”
　　他略微凑过来，使得韶光不得不将身子后仰，“都是奴婢的分内之事。只因期限临近，昼夜赶制，只望不辱使命才好。多谢殿下这般体恤。”
　　杨谅嗯了一声，却仍留在她跟前，“那现在都做完了？”
　　“还欠一些。”
　　杨谅轻轻颔首，将探出的身子敛回来，拣了托盘里的一件镶金玉屏，细细瞧着道：“手艺确实是很好，用的都是薄玉，精细雕刻，又未损玉质。镶嵌在外面的，是骨雕？”
　　韶光愣了愣，点头道：“殿下见多识广。”
　　“本王在江南时，见过骨雕技艺精湛的老匠人的几件物件，譬如那骨雕龙灯，就曾作为供奉进献宫城。只是可惜后来未觅得其人，否则让他供职内局，该是对你帮助多多。”
　　韶光听得有些发怔，堂堂的五殿下、曾任扬州刺史的汉王，一度坐镇枕水之地，也算得上是拥有半个江南，但他从来未对宫闱里的事情关注过，何时却对内局的小小活计有所上心了？想到此，韶光不禁暗自摇了摇头，只当他是拈来一问，凑趣而已。
　　阳光穿过花叶的疏影静静地落在地上，格外静谧悠然。韶光保持着垂首静立的姿势，而他言毕，也再没有任何话语，殿前就这样静了下来。
　　两人后面不远就是屏气垂首的司宝房宫人，没人敢抬头，更没有人吭声，一行十几个宫婢像是不存在一样。杨谅靠得这般近，颀长的身躯在韶光面前遮挡出一大片阴影，一直萦绕在她鼻息间的，都是男性独有的气息，微微的热。
　　韶光低着头，余光中能见到他正在看托盘里的其他宝器，侧眸而视的模样，分外认真。他的衣料与她肩侧相错时微有触碰，留下一抹似有似无的擦痕。
　　“时辰不早，奴婢这便要去雏鸾殿拜见太子妃……”
　　韶光轻声说罢，就要告礼而过。杨谅却在这时拉住她，另一只手则径自从她的怀里拿过那盛着胭脂釉金鼎的托盘，韶光下意识地去拦，但那托盘还是很轻易地被他夺走了，“拜见太子妃，怎么就你一个来。司宝房的领首呢？”
　　他笑着问她。
　　韶光抿唇，低头未语。
　　乌丝被风轻轻撩起，显衬出尖巧的下颌和樱红檀唇。杨谅的视线落在她的发顶，就见她发髻间插了一枚霜玉白簪，青丝绾开两撇，两串珍珠从耳畔别上去，很是简单别致。几缕发丝垂在颈间，愈加显得黑白分明，盛雪之姿，少有的柔顺动人。
　　“不说话，是代表不知道，还是不好说……换成旁人，应该要讲些‘身体抱恙’、‘另有要事，分身无暇’之类的托词吧。”
　　他低头看着她，颇是好心地提点道。
　　场面上的话一贯为内局宫人所擅长，身为宫闱里的女官更该驾轻就熟。他觉得倘若她开口，绝对能说得滴水不漏。
　　“既然殿下也觉得这是托词，奴婢何必多此一举。”
　　韶光垂着眼睫，很轻很轻的嗓音，一本正经地道。
　　杨谅先是一怔，而后轻笑出声，“你啊，你啊，还真是敢这么说。本王知道，你们领首这会儿就在赵福全那儿，对不对？知道这叫什么……”他再次俯身过来，这次却更加靠近几分，温热的气息吐在耳畔，低柔而笃定地吐出几个字，“大不敬。”
　　新晋太子妃代表着东宫的尊崇和威严，自然也就代表皇上。像司宝房的余西子这样，绕过一个堂堂东宫嫡妃，而去拜见内侍监刚升迁的老太监，确实很是藐视皇家权威。只不过，多一事不如少一事，内局倾轧，往往会在某些事情上心照不宣。
　　韶光仰起脸，回望着他，“其实殿下不提，没人会在意这些的……”
　　杨谅瞧了她片刻，忍不住伸出手，轻轻敲了一下她的额头，道：“没错，你们六尚二十四司在这种事儿上，从来都是欺上瞒下、沆瀣一气。”
　　他说到此，同时将托盘递还回她手里。
　　韶光稳稳地接住，将那红呢子软布重新蒙上，“其实也有一个词，叫——同气连枝。”
　　打开门，宫闱局会分割成好几局、好几房，谁也不会将谁放在眼里。
　　一旦关上门，终究都是一家人。既然同坐一条船，何必要惹出损人不利己的事端呢。大家一向做得很好。
　　“那是你们给自己找的托词，只是说得好听，而究其本质，可不就是一丘之貉吗……”男子抱着双臂，颇是不以为然地摇头。而就在他说这话的时候，那道明媚亮烈的光晕在他眸间荡漾开来，略显嘲弄的字字句句，也都在那醉人的神色中，一一化解，唯有那眸色，宛若一道清浅的水波，令人迷离神往。
　　韶光轻轻垂下眼睫，只当风声过耳，但笑不语。
　　这时，负责通传的宫婢返回，让司宝房的宫人带着新制宝器进殿。
　　杨谅似有几分不舍，伸手将她手里的红布整理了一下，修长的手指从她的手背上擦过，“眼下的雏鸾殿可是个是非之地，那位新晋的嫡妃皇嫂，本王见过，绝不简单。你这个小女官可要当心点儿，若是吃了亏，就没这么好过了。”
　　韶光一怔，意味不明地看他。
　　虽是仅容两人听见的声音，但这些话未免太简明犀利了些。他指的只是沈芸瑛，还是连着太子也一并说了……简单的人，在东宫是待不下去的。但一个是高高在上的东宫，一个是专事伺候的内局，明面上该是不会有纠葛……莫不是，新晋的东宫嫡妃要给宫闱局下马威，他才因此帮着提点一二？可这消息，他又是如何得知的……
　　韶光在心里辗转思量着，想问得清楚些，却自知不该在此地多言，等再抬头去看他时，杨谅已经潇洒地转身离去，奢贵华丽的绯色锦袍，随着恣意的步伐闪耀出一道刺眼的光芒。
　　韶光摇了摇头，暗想自己怕是又多心了，随即转身，吩咐后面的宫人也跟着自己往丹陛上走。
　　东宫新晋位的嫡妃姓沈，闺名芸瑛，尚书省吏部侍郎沈福昌的嫡长女。那沈福昌是吏部的老人，政绩卓著，最近好像又有晋升为左仆射的势头，而在庙堂上，左仆射是仅次于尚书令，能统领尚书省六部的官职，若能得到升迁，沈福昌即刻就是整个皇朝里不可小觑的人物。
　　凭借这样的娘家权势，沈芸瑛在东宫的晋位可以说是意料之中。既让太子杨勇如虎添翼，又为东宫稳如泰山的地位增添了筹码，更是能够让太子妃背后一族与手握兵权的晋王杨广以及掌管富庶江扬之地的汉王杨谅分庭抗礼了。
　　只是可惜的是，原本身怀六甲的芸妃在祈福之行中遭遇小产，使得尚未长成的皇子嫡孙早夭，也令太子失去了更早登上皇位的机会。
　　自古好事难全。
　　所以余西子才会说，那般显赫的家世，若顺利诞下皇子，太后吕芳素就绝不会留她在东宫待太久。此番因祸得福，却不知是幸还是命。只是让成海棠万万想不到的是，她苦心设计才让沈芸瑛小产，却反而一手将她送进了雏鸾殿。
　　面前奢华的殿堂、气派的敞院、精致的廊坊，无一不漆红烤蓝、粉饰一新，彰显出新主人至高无上的荣宠和地位。沈芸瑛已经不再是东宫中的小小侧妃，一朝晋升，意味着她即将成为半个中宫的女主人。若没有太后，简直就可以翻云覆雨了。
　　而此时此刻的沈芸瑛春风得意，风光正盛，自然没有闲暇理会尚宫局的人。
　　韶光被一个侍婢领着，穿过十三道垂花门，步至廊亭一侧，由内苑宫人将一应宝器按照用处安排妥当。谨慎规矩，训练有素。
　　片刻后，待韶光要告辞时，忽然有一道恭敬的声音拦住了她。
　　“姑娘留步。”
　　韶光转过头，是浣春殿的内侍宫婢，眉眼不熟，只是靠那身宫裙能认得出。此时的阳光有些刺眼，朝着声音传来的方向看去，廊坊外的树下，静立着一抹赭色的绢裙倩影，婉约的容颜，身形单薄，不是成海棠是谁。
　　记得初嫁为妃时，她单纯羞涩，连妆容都是新嫩的桃花粉——花开未开，最是撩人。后来在东宫受宠时，不敢穿茜素红，就换成了张扬的鎏金紫，宛若众星拱月，闪耀夺目。而今，却是一袭赭色底深蓝镶滚绢帛高腰裙宫装，暗沉的色泽，肃穆的装束，配着沉稳端庄的云髻，尚至花信之年的女子，已然显出老态。
　　“娘娘。”
　　轻步而至，韶光敛身下拜。后面的宫人早已识相地退下。
　　“若说明智，本宫真是自愧不如。当初苦苦恳求，你都不肯进殿辅佐，却该是早料到有一日本宫会如此落魄，对吗……”
　　成海棠的跟前是一株巨大的合欢树，阳光透过花叶筛下的疏影安静地洒在她的发髻、侧脸、肩头……而她始终保持着背对的姿势，不肯转过来，只是肩膀绷得很直很直。
　　“奴婢无意冒犯。”
　　风声，静静的。只有树叶沙沙作响。
　　韶光这时望见在回廊外守着的红箩正踮着脚，通红着眼睛，很想过来，却因着吩咐不敢走近一步，又着急又心疼的样子。
　　“娘娘心高气傲，又是聪慧至极的，怎会像寻常女子一般哭闹撒泼，徒惹人嘲笑呢。可这样憋着，早晚会憋出病来。韶姑娘，求你……”
　　几日前，红箩曾特地来内局求助于她。
　　现在她这样远远地望着自己，欲言又止的神情，韶光看得很明白。只是事已至此，有些话连自己都劝不了，又怎么去开导别人？毕竟都只是肉体凡胎，有些事情，她也是无能为力。
　　“娘娘玲珑心思，很多事，都应该懂得。”她轻声道。
　　“本宫一度以为自己想得透、看得远，以至于早已在心里做好准备。但是真正面对的时候，却不知竟是这样让人难堪的局面……都说一代新人换旧人，原来，柔情蜜意都是幻象，海誓山盟皆是虚言，本宫看得见曾经的元妃，却没看见自己……”
　　成海棠说罢，转过身来，精致的妆容下，是掩不住的苦涩和哀恸。
　　韶光轻轻一叹，“宫里面，一旦涉及权势和地位，任何东西都要让路。娘娘不是早就看透了吗？”
　　“是啊，不仅是权势、地位，连感情也是，其实都是骗人的，骗人的……”成海棠死死地咬唇，不住地摇头，眼底含着的晶莹泪花随之滑落。
　　韶光垂着眼睫，“娘娘还是忘了。”
　　或许是封妃后的日子太过安逸，也或许是稳坐东宫滋生出了极致的优越感，所以，才会忘了。忘了当初在敬山亭的筵席是事先设计好的，忘了虚环香是事先设计好的，就连歌舞和锦囊也忘了是事先设计好的……更加忘了，宫里的人都相信的“因果循环”。
　　“事态无常，总不会都尽如人意的。”
　　成海棠猛然抬头，“那你的意思是，这是对本宫的报应？本宫活该如此？”
　　“娘娘冷静一点。”韶光保持着低缓的嗓音，冰润黑眸，眼底含着无限幽意，“到了今日今时这个地步，娘娘该对殿下公平一点的，也对自己公平一点。毕竟这里是东宫，娘娘也还是娘娘。”
　　愤恨和怨怼，如何也挽不回一颗移情贪鲜的心，就如同挽不回往昔的恩宠一样。
　　感情不在了，就保住现有的地位吧。
　　这样才能在东宫更好地待下去。
　　成海棠扶着枝丫，单薄的双肩微颤，像是陷进了悲恸里，久久沉默，久久哀思。
　　“我还有机会吗……”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第8章 ：无规矩不成方圆


　　风吹过，轻拂起她垂散的乌发，似烟、似雾、似尘……亦似那即将到来的命运。韶光注视着她云髻上的金步摇发簪，鎏金点翠，光泽灼灼。她会特地遣宫婢召自己来，不会只是发泄心中的愤懑和怨怒。到底，还是存着期冀的……“生命之火燃烧，欲望之花便不会凋零”，这句老话在宫里面，真真是被用到了极致。
　　“娘娘不记得奴婢曾跟您说过的？”
　　成海棠抬眸，眼底流出些许复杂和不甘，“仍是……等？”
　　“宫闱里面是不存在‘长久’这个词的，谁又知道现在的芸妃，不会是当初的元妃呢？就如同宫里面的是非，娘娘若是次次着急、件件上心，岂不是自伤身体。何苦让亲者痛、仇者快。”
　　成海棠目不转睛地看着她，仿佛要从那张素净的脸上找出什么蛛丝马迹来。
　　可面前的少女只是静静地看着自己，略显苍白的肌肤，在阳光的照射下呈现出近乎透明的颜色，冰雪之姿，淡然而疏离，仿佛不会为任何事情、任何人而撼动分毫。然而也正是这样的冷静自持，才能做到如此犀利和凉薄。
　　成海棠不禁感到一阵心寒。
　　“本宫还是怀念当初在内局的日子，你知道吗……同样是争、是抢，新人换旧人，伤的是面子，却绝对不会伤到心。哪像这冰冷的东宫。若时光能够推转该有多好，好想亲眼去看看，去看看那结局，是不是真的值得……”
　　风中，含着残余的金合欢香气。
　　宝蓝绢裙少女的面色愈加疏淡，只是一双眸子，黑沉沉，眼底仿佛含着隔断百年的佛陀梵光，悲悯却淡漠。
　　“娘娘早已今非昔比，卑贱的宫婢怎能与您相提并论。越是这个时候，娘娘越要爱惜自己……多多保重才是。”
　　成海棠咬着牙，“本宫不会先垮下去，绝对不会！”
　　韶光握着她的手，轻声道：“很多时候，都需要娘娘自己想开才行。”
　　苑中，那一株合欢树的叶子已经凋零无几，最后从树梢上坠落的几片，在风中盘旋着打转，像是守着这尘世执念，眷恋不去。
　　韶光知道，面前的女子只是一时的感怀和哀鸣，就如同决堤的江河，仅仅需要的是找一个发泄点，将压抑在心底的怨、恨、妒，全部倾泻出来，而后再次蓄积的力量，就会成为更加坚定的支撑。
　　水柔，却也无坚不摧。
　　成海棠就是这样的女子。
　　只是在踏出门槛的那一刻，韶光倏尔回眸，那寂寥的身影还伫立在树下，略微扬起下颌，后背一直挺得笔直。
　　很多时候，并不是一厢情愿地匍匐，就能够达成最终目标的。所以那句“保重”，不仅仅是保重自身而已……
　　韶光忽然在心里轻叹。
　　经历过东宫嫡妃被废、皇室子嗣夭折的中宫，已经不再是最初的模样了。太后那么精明的一个人，会真不知道沈芸瑛是如何小产的吗？祈福之行局在大计，但小东宫的夭亡也不是小事，回宫以后太后仍是不问不查，不仅仅是纵容那么简单吧……而好不容易怀上身孕的芸妃，在痛失爱子、步至高位之后，能不心心念念想着追查和报仇？
　　往后的路，不好走呢。
　　顺着廊坊外的抄手游廊一直向北，便是通向内局绣堂的广巷，若不是在成海棠这儿逗留，半盏茶的工夫，便能安然回到她自己的屋苑。韶光刚跨出敞院，就瞧见了被余西子遣来找她的宫婢，心中不禁生出许多感慨。
　　多事之秋，是非之地。
　　最近的宫城里面，还真是少有的热闹。
　　隔了整整一个晌午，若说余西子撇开东宫新晋的嫡妃，跑去内侍监拜见刚进宫门的新夫人，算着时辰，应该早就回来了，岂料直到午后多时，她连门还没进去呢。
　　不是不让进，而是主人没在。
　　等韶光赶到时，都已经将近酉时了。
　　回廊外站得整整齐齐的宫婢，每个人都捧着托盘，额角沁出汗珠，脸颊被晒得通红，看样子也知道等了很久。余西子则坐在月檐下的红漆长凳上，由着小宫婢在旁边打着一柄轻骨遮阳竹伞，脸上已有几分愠怒，此刻又瞧见韶光和领着的十来个宫人，脸色不由得更阴了几分。
　　“余司宝。”宫婢们敛身下拜。
　　余西子没说话，只不耐烦地摆摆手，而后看着韶光道：“见到太子妃了？”
　　韶光走近几步，“娘娘和殿下均在水阁，并未得见，却是遇到了成妃。”
　　余西子一听见成海棠的名字，更是显出不耐烦，不再问话，只烦闷地摆了摆手。
　　韶光见状，领着宫人静默地站到一侧。
　　此时此刻，各房的女官都已经领着宫婢折返了，以至于在廊道上，有身着各色绢裙的婢子，捧着空置的托盘在湖畔穿梭往返。韶光在刚刚往回走时，就恰好跟司衣房的宫人擦身而过，昔日一起共事的同僚阿彩、琉璃等人，不时向她投来同情和诧异的目光。
　　夕阳西坠时，屋苑的主人方才姗姗而来。
　　然而来人不仅有内侍监新进宫的两位夫人，还跟着一位身着甲胄的护花使者。
　　黄昏时的宫城已渐渐沉寂下来，殿前南侧的广巷却亮起灯火。通明的亮光攒动，明灿的光晕洒落他的肩头，直照得银甲熠熠生辉。
　　初次见面时，是以刺客对宫婢的身份，逃亡、重伤、挟持……从未想过的狼狈和难堪，而后便是阶下囚对女官，一个死到临头却仍玩世不恭，一个却为求自保而起了杀心……韶光在行完礼之后，瞧着面前一身戎装的封齐修，他此刻的装束，倒是跟在福应禅院时很像，只是现在没了那红绫头盔，少了几分肃杀和戾气。
　　“这位就是新上任的侍卫统领，负责保卫宫城安全。你们中的一些人，早该见过他了吧。”
　　芣苡很自然地拿出老人的姿态，仿佛余西子才是刚进宫。
　　余西子刚刚还在细细打量，听到此话心里却惊诧了一番。她跟现任的侍卫统领也算旧识，却并没听闻箫琉冕被罢职的消息，眼前的这位是要与其平起平坐？宫里面都知道这禁宫守卫是麟华宫的人，看样子，这是太后要跟晋王分兵权啊。
　　想到此，余西子不禁跟身侧的韶光交换了一个眼色。
　　“奴婢率领司宝房众宫婢，给两位新夫人和统领大人请安。”
　　余西子说罢，即带着身后的一干人，给面前的三个人恭敬行礼。
　　被称为统领的男子很是年轻。一身弯月明光铠的戎服光烁闪闪，颈间的红缨巾倨傲如火，精雕细刻般的面庞，无可挑剔的五官，细看之下，只是眼角有一道淡青的伤痕，却无损其俊美，反而为那段驰骋沙场的兵营生涯勾勒出一身不凡的英伟之姿。
　　天边晚云渐收，草木朦胧着一片霞光。男子目光朗朗，眼神直视时，有一种清润明朗的气息从眼底投射出来，清澈见底的瞳仁，宛若纯净春光下的小池。
　　谦谦君子，朗照如月。
　　若是素昧平生，定以为面前的人是纯良之辈，然而犹记得那夜在福应禅院时，他亲率百众兵丁，执兵戈利器凌厉而来。这个前不久还曾夜闯皇宫、被押入尚宫局私牢的刺客，现在居然摇身一变成了保卫京畿安全的侍卫统领，细细想来，倒是讽刺得很。
　　韶光跟着行完礼，抬眸时正好对上封齐修的目光，他略微上扬着嘴角，眼底含着一抹了然，仿佛是猜出了她心中所想。
　　“奴婢等不知两位夫人有事外出，在此等候多时。叨扰之处，还请夫人恕罪。”
　　这时，余西子再次敛身，沉稳老练道。
　　芣苡的目光从余西子的头顶掠过去，道：“倒是我想得不周，余司宝何罪之有？只是太子妃刚刚升迁，我等初入宫闱，必定要去水阁道声恭喜的，让余司宝久等了。”
　　也是从东宫回来的？
　　余西子的眼神不由得闪了一下，倒是巧了。司宝房是分成两拨人分别去的东宫和内侍监，若这新晋的夫人也去了东宫，又见到了太子与太子妃，必定是在旁人鲜有踏足的水阁内相见的。难怪她们没碰见前去进献的韶光等人，而自己领着宫人一直守在这里，不就正好显示出司宝房对新晋夫人的重视和推崇吗……
　　余西子想到此，心中不禁一片窃喜。
　　可她正想说些什么，就听芣苡淡淡地说道：“时辰已不早，想必内局里还有很多活计需要照看吧。到此我也不便打扰，替我送余司宝出去。”
　　在东宫待了许久，芣苡确实也有些倦了，对着余西子和一众宫婢客气说罢，就给身后的奴婢递了个眼色。
　　“夫人，这……”
　　余西子没想到芣苡会这么干脆地撵人，原以为是为了避嫌，会留礼不留客，谁知道连东西都不想要。面前两个内侍监的侍婢不但没有接那些托盘，反而礼貌地走上前来，明显是送客的架势！
　　余西子脸上已然挂不住，正不知如何是好时，耳畔忽然响起一抹清朗的男音，“怎么说也等了这么久，就这么给打发回去，似乎不太礼貌。”
　　那厢的芣苡抬起头，很是诧异地望了封齐修片刻，轻笑道：“你倒真是会怜香惜玉。刚刚在水阁里太子殿下要责罚一众宫人，问到你时，怎不见有半句说情！莫不是这司宝房里有你的旧识，爱屋及乌，才在我这儿讨个人情吧？”
　　封齐修的目光从跟前几位女官的脸上扫过去，唇角弯起一抹朗润的弧度，“方才是东宫之地，卑职岂敢置喙。所谓天家威严，不容违逆。”
　　“那你的意思是，在我面前，就能肆无忌惮？”
　　芣苡虽是指责，但眼含笑意，并没有一丝责怪的意思。
　　“夫人真是错怪卑职了，这话若被赵总管听见，卑职小命堪忧。”
　　封齐修颇为无奈地低下头，余光却是向韶光的位置瞥了一眼，眼底笑意，隐约可见。而韶光也在话音落时恰好看向他，四目相对时，韶光不禁怔了一下，随即很自然地躲开他的视线。
　　封齐修脸上表情未变，只眼底的笑意更深。
　　芣苡以为他是在笑自己，不由得嗔怪地瞪了他一眼。但想起赵福全的宠爱，腮边又映出了两朵红霞，捂唇轻笑间，就领着身后宫人往内苑里面走。甲胄裹身的男子抚唇轻咳了一下，也跟着跨进门槛，很是自然地从韶光面前经过。
　　余西子见状，赶忙打了个手势，让众人跟着进内苑。
　　若论家眷，赵福全是宫里面的老太监，多年承受皇恩，宫外的府苑里已有几房妻妾，而此次跟进宫来的却只有两人，一个是芣苡，另一个是刚纳的小妾——宫外人，年轻而美貌。反倒是第一任跟他对食的夫人，被安置在府邸。
　　官宦家眷，位列三品，论职衔比宫闱局的女官还高，余西子领着司宝房宫婢朝着正堂敛身而拜。堂上的二女相携而坐，背后是花梨木雕刻大背屏，映衬出二人身上绮丽奢贵的金银丝绸缎品服大妆，灼灼其华，宝光辉映。
　　“都不用拘束，坐吧。”
　　芣苡抬手，示意随侍的奴婢赐座奉茶。封齐修则很自然地坐在右下垂手的位置上。
　　余西子恭顺地敛身还礼，然后将打量的目光不动声色地投向坐在一侧的新夫人身上。此女正刻意端坐，其中一只手攥着裙裾，有些拘谨不安的样子。
　　“若论起来，在余司宝面前，我还需自称一句‘奴婢’。”
　　芣苡端起茶盏，拿着杯盖轻轻撇了一下沫。
　　“三夫人折杀奴婢了。”
　　老道的女官挽着双手，语态谄媚，面容却恭敬而沉静，“夫人今时已不同往日，奴婢等人往后都要以两位夫人马首是瞻，鞍前效命，不敢有丝毫怠慢。”
　　余西子坐在左侧下手的位置，而后是韶光，其余宫婢则站立两侧。芣苡闻言淡淡地笑了下，目光从她的面颊一侧扫过去，未作停留。
　　“奴婢得知两位夫人初到宫闱，擅自做主新造了一些器物，都是平素用的东西。此番敬献，还望两位夫人莫要嫌弃才是。”
　　余西子说罢，摆手让宫婢将托盘端过去。
　　红呢子软布，只掀开一角，便是艳光四射：胭脂玉葵花瓣盘，红釉玛瑙双耳活环炉，粉彩镂空三支转心瓶，红雕漆莲花纹牡丹盒……诸般宝器，色泽鲜亮，其奢贵程度，比当初李绣田回宫时，不知高了多少倍。
　　其实不仅仅是司宝房，稍后，还会有司饰房新造的首饰或者司衣房新制的绢帛棉裙……各种琳琅满目、精巧名贵的献品会纷至沓来，但都不如司宝房来得早、献得快。
　　那年轻的四夫人显然是被晃花了眼，一声赞叹，径自站了起来。
　　“我们姐妹两人初到宫闱，就收到司宝房这么厚的礼，余司宝真是太客气了。”
　　这时，芣苡的话音幽幽地响起。
　　余西子忙还礼，道：“房中拳拳之心，以尽绵薄之力，聊表奴婢等的寸心。若是夫人看着欢喜，日后定当增进手艺，多为供奉。”
　　芣苡闻言，扬起一边嘴角，“余司宝的心意，我等自然十分感谢，但所献器物如此贵重，我们一介小小夫人，如何担待得起呢！恐怕……要辜负余司宝的一番美意了。”
　　四夫人苏赏心刚迈出步子，还没等伸手去摸托盘里的东西，便因芣苡的话顿时尴尬地停在原地。好半晌才讪讪地回去落座。
　　“三夫人，奴婢都是按照宫中定制所造，而且其他几房势必也会……夫人如何……”
　　芣苡这时抬起手，止住了余西子后面的话，“司宝房的好意，我两姐妹心领了。我们家老爷刚刚升迁，承蒙皇恩，吾等已是诚惶诚恐，又怎敢劳驾内局予以如此伺候和优待。更何况，稍后若是还有其他房，必是一样的说辞。我这样的决定还合乎宫规吧？统领大人！”
　　芣苡说到此，将目光落在封齐修的身上。
　　始终静默的男子正津津有味地品着茶，此刻闻言，将手中的杯盏轻轻放下。一抹茶韵，从还未阖上的杯盖中散逸出来，余香袅袅。
　　“所谓无规矩不成方圆，夫人所言甚是。”
　　他颔首而言，连头也没抬。
　　芣苡满意地点了点头，随即收回目光。
　　内室中，忽然变得很静很静。
　　余西子仍旧保持着端庄的坐姿，心里却像打翻了五味瓶，很不是滋味。新晋之人，谁不是忙着拉帮结派，哪有像这般，还没等自己这边站稳脚跟，就一点面子都不给她？刚刚是不让进门，现在却是连人带东西一并拒绝，若真是拿着宝器回去，司宝房的脸岂不是丢尽了！
　　余西子陡然侧眸，将视线转向一侧的韶光。
　　“夫人容禀——”
　　一道细瓷般干净的嗓音，打破了满室的凝滞氛围。
　　回廊上的风灯散发出清淡温润的烟丝，站起来的女官年纪尚轻，双挽手，敛身行了个礼。淡墨为瞳，脂作唇，略显苍白的肌肤，衬托出一对幽若深海的眸，目光却是格外的冰润剔透，眼底氤氲，仿佛终年不散的桃花雾。
　　倾城卓然。
　　封齐修这才抬起头，深深的目光，注视着那亭亭伫立的少女。
　　“是司宝房里的女官吧，既然是余司宝带你来的，你的话也就是她的话，但说无妨。”芣苡抿了口茶，淡淡地道。
　　韶光于是敛身，轻轻地开口道：“多谢两位夫人容许奴婢多言。此刻，宫城中正值换季之期，各殿的器物也都要更替，余司宝知道赵总管一贯节俭，即便如今升迁，也不见得添置半点用物。毕竟是代表皇室的脸面，两位夫人打理赵总管日常起居，免不得要费心操持，余司宝此番，正是想为二位夫人分忧解难……”
　　年轻的女官垂眸轻语，字句铿锵。
　　芣苡抬起眼来，似打量般看了她一眼，“说了这么多，无非是想说我们姐妹二人不知持家之道，更不知如何在宫中生存？”
　　“奴婢不敢。”
　　“我看你倒是敢得很。”芣苡哼笑了一下，啪的一声将茶盏放在桌案上，“可你知道我也曾在内局待过不短时日，同为宫里人，其间规矩，难道你自以为比我懂很多？”
　　余西子在一侧，眼见着言语有些冲撞，刚想插嘴，就听到韶光平静的声音再次响起，“夫人曾侍奉宫闱，共事内局后升迁，司宝房上下宫婢女官皆有荣耀。奴婢深知，没人比夫人更了解宫中规则，所以也请夫人照拂一下余司宝。所谓入乡随俗，司宝房来此送物，并不仅仅是进献而已……”
　　说起来，赵福全能坐上此时的位置，跟其明哲保身的手段和深谋有着很大关系。眼下这种时局，独善其身自然没错，然而中立，却不是那么容易保持的。
　　刚刚得道，荣光正盛，宫里面得有多少双眼睛在盯着？像这般不近人情的抗拒，不但不是保持中立，反而会将更多的目光引到自己身上——人家已经摆出阵势来，若是看不透你，自然会猜，猜不出则定会千方百计地来试探。
　　入乡，为什么一定要随俗呢？
　　只为掩人耳目罢了。
　　一番话，不仅是芣苡，连封齐修和余西子也都听懂了。
　　“久闻宫城内局不简单，是个卧虎藏龙的地儿。现在看来，这么一个小小的女官，言辞之犀利，倒是不容小觑！”
　　俊朗的男子端着杯盏，忽然兴致盎然地开口。
　　此话一出，芣苡忽地眯起眼睛。
　　余西子在一旁察言观色，见此急忙拱手道：“承蒙统领大人看得起，却是奴婢教导无妨，当着两位夫人和统领大人的面，也敢讲出这般登不得大雅之堂的言辞。若有什么不当之处，还望夫人和统领大人莫怪。”
　　余西子说到此，故作嗔怒地向韶光瞥过去一眼，道：“能得统领大人夸奖，还不赶紧谢恩！”
　　韶光抬眼，正对上余西子的目光。
　　两人这般对视了一下，其间默契，顿时心领神会。韶光即刻会意地敛身，连声告罪，而后就要退回席间时，却听对面端坐的男子又道：“有这般见识和修为，不知，是何时进宫的？”
　　韶光不得已仍站在原地，挽手道：“回统领大人的话，奴婢稚龄进宫，算下来，已有十多个年头。”
　　“宫闱十几年，那便是老人了。难怪有方才的见识。”
　　封齐修抿了抿唇，忽而，拿着杯盏的手指朝着瓷器面轻轻弹了一下，发出当的一声脆响，“不知多大了？”
　　“年已二九。”
　　“二九年华就已高居女官之位，前途必定不可限量。看来宫门倒真是不曾屈待你。”
　　不知说者是否有心，听者倒是闻出几分深长的意味来。
　　韶光抬起头，视线保持在对方的肩颈处，隐忍着一抹不动声色的探究和猜忌。此刻，芣苡则重新端起桌案上的茶，缓缓地抿了一口。
　　气氛有些凝滞，正在尴尬时，封齐修反而话锋一转，悠然问道：“女官的家中可还有什么人吗？”
　　韶光有些异样地看了他一眼，“尚余父母兄弟。”
　　“女官可婚配否？”
　　司宝房的众多宫婢都待在一侧，此刻屏息静立，无不竖着耳朵仔细听，有些新晋的更是大胆地抬头，飞快地看过堂上一眼后，又纷纷羞怯地低下头。
　　像封齐修这样玉树临风且俊朗不凡的少年郎，在宫城中一向不多见。而此刻甲胄在身，英姿挺拔的模样，更加让这些怀春的少女春思萌动、心如鹿撞。
　　韶光保持着垂眸的姿势，并未答话。
　　倒是一侧的四夫人苏赏心听到此，抚唇而笑，“统领大人岂是忘了？宫中女子，即便是一般侍婢，也都不是自由身。其间若有主子赐婚便也罢了，若没有的，必定要等到宫龄尚足，抑或年满二十五岁，才得以发还出宫。封统领原也是这宫里的，怎比我这个宫外人还不清楚！”
　　封齐修脸上仍是一副丰神俊朗的笑模样，闻言，恍然般拍了拍自己的额角，继而以茶代酒，举杯自罚，“久不曾在内城出入，卑职真是忘记了。”
　　苏赏心柔柔地接下他的这一杯，旁边的芣苡也露出了笑脸。
　　凝滞的气氛，也因此化解于无形。
　　韶光悄然退回原来的位置，低头伫立，余光却在堂上三人的脸上一一扫过，最后落在那甲胄裹身的男子身上。
　　看来自己之前的猜测并没有错，这新任的侍卫统领一度对宫城布防如此熟悉，果真曾是这宫里人。然而，她自认侍奉内城十数载，却对他的面相甚为陌生，莫非他正是自己被押在尚宫局私牢那一段时日时，才新晋入宫的？然后在自己被放出来时又被调离出去了？
　　这样的两两相错，还真是巧合。
　　“两位夫人容禀……”
　　余西子趁着轻松的气氛，再次站了起来，似乎方才的言语冲撞、筹谋提点、刻意盘问都是一时的戏言，“奴婢瞧见桌案上摆着一套青瓷茶具，此该是盛夏时候的配置。眼下隆冬将至，奴婢特地给两位夫人烧制了两套白瓷茶具，还望夫人笑纳。”
　　在宫里面，一贯最讲究月例和用度。按照品阶高低，上至每座宫殿的主子，下到宫闱局和内仆局的宫婢和太监，都各自有不同的例银，吃穿用度更是依照官衔，有相当严苛的规制。然而在规矩之下，谁不想有更优渥和奢侈的享受呢？
　　以最平常的茶具为例，青瓷茶具以其质地细腻，造型端庄，釉色青莹，纹样雅丽而受到宫中妃嫔的喜爱和推崇，尤其冲泡清润毛尖一类绿茶时，其更有益汤色之功效，令茶怡人爽口；隆冬时节，正是普洱一类益气补血的红茶当季，需要传热、保温功效良好的瓷器，才能映出茶汤色泽，所以音清韵长的白瓷更胜一筹。
　　韶光不知道封齐修在杯盏上敲的那一下，算不算是提示，只是于她而言，在司宝房的诸多时日，若是连这点宝器知识都不通透，便是太无用了些。
　　她方才已经朝着余西子做了暗示，而后者显然明白了她的意思，此番上前，一语中的。韶光在她话音方落时，转身掀开了托盘上红呢子软布——蒙巾初展，两方精致的茶具随之露出了真容。
　　余西子很是欣赏韶光这一套周到且及时的应变对策，见她只是掀开蒙布，却再不动其分毫，便很默契地走过去，端起其中一套茶具。两人一并捧起，来到芣苡和苏赏心的跟前。
　　“这一套茶具，实在是日常所必需，即便是按照月例，旧物也早都该更替换新了，所以若说奢贵，着实有些高抬。只盼着两位夫人不嫌手艺粗陋就好了。”
　　香茗，茶具……
　　正是引荐司宝房新制宝器的好时机，同时，也恰如其分地挽回司宝房丢掉的颜面。
　　余西子和韶光二人手里捧着的白瓷茶具，细致而凝厚，均是玉璧底，釉质极细，泛着莹润之光。中间一方茶壶上刻着“烟飞古篆浮，香霭净玉堂”十个字，六方茶盏上的则是“寒梅雪中尽，春风柳上归”之词，盎然的古意，芳雅端宁，格外让人爱不释手。
　　这一回，苏赏心再不敢轻动，只等芣苡的态度。
　　宝器独有的光泽荡漾在眼前，芣苡偏过头，信手拿出其中一方白瓷茶盏，端详良久，徐徐道：“物件都是极好的，余司宝太过自谦。只是我看着这东西，在这用度方面似乎……”
　　“夫人心细如尘。奴婢等在锻造之时，一切皆按照品阶等级，绝不敢有丝毫违制。”
　　在独孤皇后掌领中宫时，宫规森严，便是一针一线都要恪守定制，但后来换成太后掌权，对此便不甚上心，因此很多殿里的夫人多有逾越，内侍监也是睁一只眼闭一只眼，至今一直相安无事。想不到，新晋的夫人对此倒是十分谨慎。
　　宫外走一遭，到底是不一样了。
　　余西子不禁朝韶光看了一眼，还真是多亏了她的提醒，否则此番真不能轻易过关。
　　“当初我在宫里时，就一直仰慕余司宝的手艺，现在看到这些精致宝器，就更一饱眼福了。封统领认为呢？”
　　芣苡再次将话引到封齐修的身上，朗润的男子不置可否地一笑，也将兴致投到司宝房供奉的新制宝器上。芣苡跟着露出笑颜，转而朝着余西子道：“余司宝如此体贴周到，我们姐妹二人不胜感激，更是要多谢司宝房的一番心意。”
　　芣苡说罢，就把手里的茶盏递给了身侧伺候的奴婢。
　　余西子随即露出释怀的笑容。
　　苏赏心如释重负地松了口气，掀开面前由宫婢捧着的托盘，里面的一枚红木嵌金银丝椭圆小手炉，雕刻纹饰光晕璀璨。刚才她就看中了这件小小的器皿，若不是有芣苡拦着，怕是早就拿在手中把玩了。
　　这时，站在一侧的韶光轻声道：“绣堂还有些活计需要料理，余司宝和两位夫人先说说话？”
　　略带询问的语气，芣苡没表态，也没反对。
　　“奴婢等先行告退。”
　　韶光未作停顿，扭头朝着后面的宫人一示意，众人便捧着托盘跟着她敛身离开内室。
　　出了内敞苑，外面已是暮色沉沉。
　　众人都被安置在二进院的回廊里等着，稍作安顿和休息，就有初进宫的小宫婢忍不住嘴，好奇地拉着韶光袖子问道：“韶典宝，听闻那新夫人是司衣房出来的，典宝原也是司衣房的吧？”
　　韶光点点头。
　　“那这新夫人真是好生不留情面！刚开始不让进门，进了门又一点余地不给人留。幸亏是韶典宝有本事，一番话下来，将那夫人和侍卫统领说得哑口无言，要不司宝房的颜面可就丢大了！”
　　“别乱说话！”
　　韶光没接话茬，一侧年长的宫婢微带嗔意地低斥了一句。旁边的小宫人吐了吐舌头，噤声再不敢多言。
　　就在这时，背后响起轻微却坚实的脚步声。
　　月色疏朗，淡淡的夜色下，一袭戎装挺拔的身影自内院踱步而出，清俊的眉目，朗润的笑颜，红巾铠甲的装束，闪耀着熠熠之辉。
　　“统领大人。”
　　坐在回廊里的宫婢见是他，纷纷起身行礼。
　　封齐修仿佛是踏着月光而来，示意一众宫人免礼，而后径直越过众人，来到了韶光跟前，“女官可否借一步说话？”
　　新修葺的屋苑就建在明湖岸畔，粼粼的湖面倒映着两侧花蕊初绽的梅树，一弯月色，一弯水波，一脉花香，寒沁而怡人。
　　两人站在廊坊侧的汉白玉石阶上，离宫婢所处的回廊隔着不近不远的距离，既不至于照看不到，也不会将话音漏走。韶光在台阶上，封齐修则站在廊柱前，一只手背在身后，另一只手则摘下那长势最丰茂的一枝树梢，枝梢上，花苞正俏。
　　“那么及时而有效的提点，你怎么也不谢谢我？”
　　果真是方才茶具的事。
　　韶光眼见着他折枝，颇有些惋惜那一枝明明有艳冠群芳之姿，却终不得绽放的红蕊腊梅，而后听到他说到此，随即非常听话地敛身致礼，“奴婢多谢统领大人。”
　　识时务者为俊杰。她一向不吝于赞美和夸奖。
　　封齐修似是很满意她的乖巧，摆手道：“无妨无妨，不过是举手之劳。”
　　话音落，又静了下来。
　　清淡的月光投射在男子的侧脸上，很年轻的面容，清俊得不像样子，“你不奇怪吗？分明是刚进宫不久的人，却跟同样是新进宫的夫人这般熟络，怎么都没想问问我？”
　　就算要问，也轮不到她吧……
　　韶光注视着夜色下的湖面，保持着平稳的语速，“奴婢跟统领大人似乎没什么交情。”
　　封齐修望着她片刻，眸间的笑意轻匀，“你我毕竟曾经共患难。虽不光彩，但生死与共的经历，岂能说是没有交情！”
　　韶光闻言，嘴角轻轻上扬，不置可否地低下头。
　　“怎么，觉得本大人说得不对？”
　　韶光摇头，“奴婢只能说，统领大人在宫中时日尚浅。”
　　若不是装傻到底，便是真不知那夜她亲自送到尚宫局私牢的匕首其实隐着自己的杀心呢，不过是想要通过宫廷卫队的手将他格杀，从而隐藏自己的秘密罢了。
　　可，真不知道吗？若是连这点防范之心都没有，他在这宫城中，也待不了太久吧。
　　所以那夜让他逃了，果真是侥幸得很。
　　疏月清辉，映衬着少女略显苍白的肌肤，透出盛雪之泽。封齐修望了她半晌，明显瞧出她眼底流泻出的神色，好看的眉毛不由得微蹙，啧啧道：“你啊，你啊，还真是。”
　　他始终记得第一次相见，面前的小女子，着实就是个柔弱可欺的小宫婢，命悬一线，仍然不忘威逼他投降，倔强得让人无奈，再见时，她则变成了一名老练沉稳的女官，任他百般劝哄，丝毫不为所动，现在，却又不一样了……
　　“到底……哪个才是真的你？”
　　韶光抬眸，直视着这一双朗润清澈的漂亮眼眸，浅碧色的瞳仁，像极了月下的小池，仿佛让人一眼见底，但很可惜，她已经过了被迷惑的年纪，真相假象，如今在她眼里再通透不过，“赵总管才得升迁，依照他的秉性，正是小心潜藏、谨慎做人的时候，而统领大人也是刚刚得到提拔，眼下这个情形，赵总管的家眷还跟您如此交好，恐怕要出乱子呢。您不为自己着想，也要为那两位夫人想想……”
　　封齐修的面容随之整肃起来，目光深深，却道：“你知道吗，并不是每个人都如你这般算计。”
　　“是吗？”韶光的唇瓣微扬，“是奴婢多言了。”
　　说罢，敛身而退。
　　轻柔的月光洒在少女纤柔的肩膀上，随着离去的裙摆，摇曳出一段迷离的弧度。封齐修自知言辞有些不当，似是伤了她，再想拦住她道歉时，韶光已然回到廊里，吩咐等候的宫婢先行离开。而此刻余西子仍在内室，看来是跟两位夫人言谈甚欢。
　　“下官有所失言，还望女官大人不计小人过！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第9章 ：节前之喜


　　隔着半座廊坊、一道游廊，英朗的男子忽然朝着那个方向，高喊出声。
　　如此直白又不掩饰的致歉，在一贯含蓄而矜持的宫里面实在少见。回廊里的宫婢纷纷探出头来，见此无不捂着嘴，眨眼轻笑。
　　韶光正好是背对他的姿势，然而不用看，也知道封齐修脸上含着怎样歉疚和后悔的神情。但她还是没有回头，眼下这宫里面，自己根基尚浅，还需积攒更多的靠山。
　　新晋的力量，必然是要争取的。就比如内侍监的芣苡，再比如，这尚不知底细的新侍卫统领大人。
　　所以这样刚刚好。
　　按照绮罗的情报，或许他与赵福全只是宫外旧识，一并得到提升后，与亲眷之间交好也是在情理之中的。但如他方才所言，果真是她过于算计了吗？宫里面又有哪个人不是呢！就比如，始终未得露面，反而让夫人打前阵、探深浅的赵大总管；恰好与内局同一时间出现在东宫的汉王殿下；还有自从回宫，就一直深居简出的晋王……
　　即使是身边看似处处庇护自己的余西子，又何尝不是在试探？试探她与这新晋夫人之间，交情如何，是否有私……
　　韶光相当清楚，若不是有意试探，早在进不得门之前，司宝房整队就该打道回府了。依照余西子那样的性子，断不会做自扫颜面之事的。然而，她还是选择等，并且特地将自己召回一起等。
　　韶光叹了口气，抬眸望了一眼天边的疏月，清冷的夜，还长着呢。
　　转眼已是寒冬，回宫也已有两个多月。
　　对内局而言，先是忙忙碌碌赶制着换季更替的物件，而后就是筹备内侍监新晋夫人的事宜，等好不容易都料理妥当，宫里又即将迎来隆重的年节。原本经历过福应禅院血雨腥风的一干人等，几乎还来不及庆幸自己的侥幸留存，便接着投身于赶集似的活计里。
　　在这宫里面，想来实在是没有时间去伤春悲秋、多愁善感的。
　　宫城里的绿植都换季了，早前时节的树叶几乎掉光，只剩下光秃秃的枝丫。有些精贵树种的枝干则被小心翼翼地包裹上，等待来年春暖花开时的再次萌芽。
　　这一日，余西子洗漱完毕，坐在雕花铜镜前打理妆容。
　　“时辰还早，你去一趟东厢屋苑那边，看看韶典宝起了没？”
　　后面站着的侍婢小心翼翼地拿着鱼木梳，正一下一下地替她打理乌黑的长发，闻言敛身，将嘱言传给屋外伺候的宫人。
　　这日余西子梳的是扇形高髻，配上三支点翠嵌珊瑚珠金雀步摇，两侧是十二描花錾刻环簪，发髻间则是青金石流苏，都是首饰中的上乘，再加上纯金打造、红宝石的坠角，既契合正五品女官的品阶，又显得高雅大方，颇有一些富贵闺阁女子的味道。
　　由宫人拿着小镜，余西子上下左右照看过一遍，才满意地点点头。
　　这时，门帘从外面掀开，韶光自屋外走了进来。
　　“你来得正好，帮我瞧瞧可还有何不妥？”
　　韶光先是敛身行礼，请过早安后，就走到一侧仔细端详。片刻，拿起桌案上的鱼木梳，用梳子尖儿轻轻在鬓角处刮了两下，将毛起处梳平，而后打开妆奁，揭开那胭脂盒盖，又点了一滴清水在掌心，和着丹蔻，轻柔地拍在余西子的双颊。几下之后她的脸颊即显出朝霞之彩，刚好映衬出飞仙髻的瑰丽特色。
　　余西子见她这一套动作既周到又熟练，甚至比专门伺候的宫人都做得好，不禁抿唇笑道：“若不是你来了司宝房，真不知道昔日的大宫婢，竟还有这一套手艺。”
　　韶光专注中轻声道：“掌首忘了，奴婢有很长一段时间正是负责伺候梳妆的。”
　　此刻，宫婢拿来崭新的高腰长裙宫装，余西子起身，张开手臂任其服侍。等系上镶玉的腰带，再配好挽臂巾纱，便有侍婢搬来两面巨大的铜镜让余西子前后照看。
　　“是啊，朝霞宫出来的果真不一般，让我也跟着享福。”余西子一边笑着，一边照着镜子瞧看妆容。
　　“掌首青睐，是奴婢之幸。”
　　风，拽落了一树轻薄的阳光。
　　年轻的女官挽手站在其后，身上穿的是简单的宝蓝色镶滚绢裙，云髻高绾，胭脂淡扫，使略显苍白的肌肤透出剔透之色。特别是一双冰润黑眸，黑沉沉，眼底若有幽意，显出一股单薄孱弱的欺世假象。
　　余西子眯着眼睛看了一瞬，不禁伸手摸了摸自己的面颊。
　　年轻真好。
　　不用刻意装扮，就已经占尽了动人之姿。
　　这时宫婢取来熏笼，韶光伸手接了过来，单提手柄，顺着余西子穿好的衣襟脉络，一一细致地熏过去。既能让香气触到衣裙，又不熏得过分，这样绢纱原本的味道加上此一时的香雾，会让香气氤氲萦绕，经久不散。
　　“你也听说了吧，连着几日，内侍监的新夫人都留我在内侍监里用膳。”
　　韶光颔首道：“宫人们都在说，掌首和两位夫人相处甚笃。”
　　当初钟漪兰将芣苡送给赵福全，促成内侍监和宫闱局的联姻，不仅是对芣苡的惩罚，更是为了彼此间的互相交好。现在既然栽树的钟漪兰不在了，司宝房自然而然应该拥有这纳凉的机会。
　　韶光一边为她熏衣，一边委婉地将这想法道了出来。
　　余西子配合着，将胳膊展开，“若按照内局现在的形势，由我坐享其成肯定是好的。可连着几日下来，我总觉得，这新晋的夫人，好像还有什么特别的意思。”
　　“掌首指的是三夫人，还是四夫人？”
　　余西子笑了一下，“那四夫人我是见识了。年轻貌美，举止也相对得宜，但毕竟是宫外市井出来的，小门小户的碧玉，一看就知道上不得大台面。”
　　“那便是三夫人。”
　　“我也说不清。”余西子偏着头，略有沉吟地道，“只是那三夫人看我的眼神，古里古怪的……也或许，是我多心，因为抱有的期许太多，所以总是会想得多。”
　　人就是这样。但凡有所求，一点小事，都会放到很大。
　　余西子自嘲地安慰自己。
　　“其实，掌首不必过于担心……”韶光说罢，见余西子询问般看着她，便轻声道：“那三夫人即便曾是宫里的，现在毕竟也欠在一个‘新’字上。她已经离开了不短时日，消息再怎么灵通，总有顾及不到的地方。现在回来了，终归需要个帮衬的人。”
　　其实余西子最初的想法没错，初来乍到，恐怕四处拉拢都来不及，怎会一再拒绝送上门的好意？所以当时不论是司宝房，还是司衣房，抑或其他几处，芣苡都会摆出一副冷面，不过就是做做样子，立个威。
　　都是一般套路而已。
　　等熏完裙衫，韶光便将熏笼递给了一侧的宫婢。余西子伸手掸了掸衣襟，道：“我自然也想过这层意思。你之前说得对，现在这个时候，人家在明处，那么多双眼睛瞧着，小心谨慎些总归是要的。司宝房想要多攀上些关系，是得拿出些诚意。”
　　余西子说到此，陷入了沉思。韶光见状，便也不再多言。
　　等将妆奁前的首饰都料理妥当，韶光招手唤来一个随侍宫人，交给她一个盛有胭脂的锦盒。刚用时发现有些潮了，需放到背阴处晾晒，而后又吩咐宫婢去御膳房催催，看早膳准备好了没。
　　“过几日就是年节了，房里的活计做得如何了？”这段时间只顾着应酬新晋夫人，房里的大小事情几乎都交给了韶光。余西子算了算时日，不由得关切地问道。
　　韶光道：“皇室筵席上的宝器都制备得差不多了，还有就是除夕守岁时的铜鼎、祭祀需要的礼器……也都一一准备妥当，只等着提前再擦拭一次就行了。东宫那边的供案，有几件宫外锻造的物件稍有破损，已经用宫廷内制换上，奴婢在内侍监报备过了，只是掌首还需再跟总管大人打声招呼。”
　　余西子细细听着，不断地点头以示满意。
　　“其实每年都是如此，忙忙碌碌，让人不消停。”余西子目光轻暖地看着她，笑着道，“倒是你来了，为我分忧不少。真省心。”
　　韶光挽手道：“都是奴婢分内的事。”
　　余西子拉着她的胳膊，深感宽慰地抿唇，片刻，又叹了一句，“只是过了年节，就又临近新一次的换季之期了。局里的事，林林总总，忙起来就没有一刻能够清闲。”
　　韶光微微一笑。
　　司宝房的领首虽品阶不算大，但能统领房内上下三百余人，也足以让她乐在其中了。
　　两人又说了会儿话，便有宫人端着早膳走了进来。
　　韶光不再逗留，就下去准备了。她现在只是典宝，却几乎暂代着司宝之职，尽管屈居房内只是权宜之计，但在其位谋其政，这连着半个月，她都是天未亮即起，夜幕深沉方才安寝。用余西子的话说，光是局内的事，就已经让人忙个不停。
　　然而几日来连着余西子的衣饰打扮，都是由她一手打理，以至于进出内苑寝阁的机会也多了起来。为此，绮罗少不得要打趣她，“真是越活越回去了。一个堂堂的六品女官，竟成了梳头丫鬟，亏你还乐此不疲地亲力亲为。”
　　韶光坐在司籍房的内室里，抿了口上好的普洱茶，徐徐道：“要知道，从前她可是很少让外人进那屋子的。”
　　如今再做梳头之事，才发现原来经手的每一样活计，早已精练而通透。即使多年不碰，再捡起来，仍是得心应手。难怪连素来挑剔的余西子，对她的手法也是赞不绝口。
　　都要感谢容雅姑姑和朝霞宫老一届宫婢的调教和栽培。
　　“这是不是证明，余西子对你更加信任了？”
　　韶光淡淡一笑，摇头，“只因为我原来是司衣房的人，芣苡也是，又跟钟漪兰一度交恶。以余西子和钟漪兰的关系，眼下正是她需要我的时候。”
　　绮罗蹙眉道：“这么说，她已经看出来你跟芣苡有私？”
　　韶光道：“即便看不出，她也愿意那么想。毕竟我现在已经是司宝房的人，是她的人，若有什么，对她而言都是百利而无一害的。”
　　“想不到做到现在这个位置，还是会偏信、偏听，其实只需再多想想，并不难看出里面的利害关系……”绮罗说到此，不禁有些失笑地低下头，“有时候真不明白，偏偏就是差那么一点儿，局势往往就会向天差地别的方向发展。我倒乐得看戏，只不过，还是希望这段时日别再出什么岔子，内局可再也经不起折腾了……”
　　韶光又抿了口茶，她知道在年节前，有一批新晋宫人要进宫接受教习，上元节之后，还有数十名年老的宫人要被发还出宫。司籍房里少不得一阵忙乱和筹备。
　　没人会想在这个节骨眼上，惹出什么事端。
　　然而恰好就在年节前的十数日，在内局宫人紧张而忙乱地做收尾工作时，还是发生了两件不大不小的事情，比如尚服局里的升迁，再比如，内侍监忽然传出的一件丑事。
　　尚服局里的升迁，是在司衣房。
　　初九这日，宫闱局正式册封了诏命：司衣房典衣锦瑟，明言谦恭，察于情性，体同僚，恤下属。故此破格提升，擢正五品司衣品阶，统掌服章宝藏之责。
　　四房之内，一片哗然。
　　局里面一贯如此，有人倒台，必定就有新人上位。所谓“一代新人换旧人”，说的可不仅仅是后宫的争宠。只不过由锦瑟代替钟漪兰出任司衣房的掌首，对余西子和言锦心这一拨资历颇深的老人而言，实在是有些出乎意料。
　　而在内侍监，出的却是一件不大不小的乱子——
　　内侍大总管赵福全房中，新晋的四夫人苏赏心，怀孕了。
　　与太监对食的妻妾，是绝对不可能怀有胎儿的，苏赏心刚进宫，却有了身子。
　　第一个知晓此事的并不是太医院的人，而是尚食局的低等宫婢，染衣。
　　自从内局势力重新划分之后，商锦屏就开始不遗余力地拉拢中宫一切能争取到的势力，最小的筹备，便是将局里的宫人安排在各个势力的周边。即便不能成为心腹，每个殿、每个屋里也总要个筹措膳食、知冷知热的人。
　　染衣就是这样被安置在苏赏心身边的，当然，还有一同被安排在芣苡房里的采珊。
　　染衣发现时，苏赏心已有害喜之状，小丫头吓得六神无主，没等向商锦屏回报，直接就捅到了太医院那里。这件事对赵福全——这个已经在宫闱稳扎稳打、树立威信多年的老宦官来说，无疑是奇耻大辱。以至于还没等宫正司调查，苏赏心就直接被带回到宫外的府宅，自行处置了。
　　据说在这之前，太医院的人曾经给苏赏心把过脉，胎儿有一个多月了。
　　宫里的人都在议论纷纷，到底是宫外来的，不知贞洁检点，竟然将这等肮脏之事带进了皇城。只有包括韶光在内的少数几个人知道，四夫人苏赏心进宫已经两个多月，此间从未出过宫门，若太医诊治无误，那孩子该是宫里哪个人的才对……
　　然而，这一切都无法打乱内局筹备年节的脚步，用宫中多年的老太监的话说：“等伺候完主子，一并算账。”
　　因循旧历，宫城中的筹备从腊月二十三的祭灶，一直持续到正月十五的上元节，其间不仅要祭祀神佛，更有迎禧接福、祈求丰年等。礼部掌管礼仪、祭享、贡举之政令，早在数月前就将一应筹备和细情报给明光宫，经过太后阅览，呈到昭阳宫，获得御批准奏后，宫里各处就开始大肆准备。
　　到了腊月二十三，年节程序自此开始。
　　这日一大早，尚食局四房之一的司膳房掌首李莘华，领着房内所有换上新制宫装的婢子在东宫前的回廊里候着。等到十二扇镶着鎏金门钉的红漆殿门徐徐打开时，便有内殿的随侍宫婢出来传召太子殿下的旨意，宫闱局各房宫人可进殿筹备祭灶之典。
　　辅阳殿内的一应供奉香案在三日前就已准备妥当，灶王龛设在辅阳殿正殿的东面，大殿正中间供着灶王爷的神像，上书“东厨司命主”，两旁则贴着“上天言好事，下界保平安”的对联。供案上则摆着手腕粗的金雕莲的云纹方蜡，金角端香薰左右各一，吉祥如意百果盘若干，寓意祈请灶王将人间之事上呈玉皇大帝，求得富贵平安。
　　申时，司膳房的宫人端着红漆托盘来到东宫前，里面盛着灶糖和火烧等祭灶之物，另有糖糕、油饼、豆腐汤等膳食。有些则是两人抬的三层漆木食盒，里面装着各色祭灶果：红球、白球、麻球、油果、寸金糖、脚骨糖、白交切、黑交切等，共八色，十六种，又有十二种冷热菜肴：东坡肉、白切肉、凤凰盏、菊花酿肘子……最大的食盒是由四人大抬，要等到黄昏时分，由典膳局的太监担着粗绳挑子，中间拴的是三尺见方的花梨木雕花食盒，里面盛着祭灶用的黄羊，四个太监共同用力，抬着跨过辅阳殿正殿门槛，等在供桌前站稳妥了，才敢小心翼翼地将食盒搁在地上。
　　东宫前的白梅纷纷摇落，宫婢们在九曲回廊里穿梭而过，手中捧着的均是镶金錾玉、描花雕银的盘盏，由司宝房赶制了整整两个月的物件，而盘盏中的珍馐佳肴都是司膳房费尽心思烹制而成，两相搭配，既勾人津液，又赏心悦目。
　　廊坊里，亲自督导的宫门大夫踮着脚一一瞧过，禁不住啧啧称赞。
　　此刻酉时方至，朱红的宫城外便已热闹起来。
　　内侍监的监理太监早早就在永宁门城门口候着，那些准备进宫来参加祭灶的文武群臣皆是官袍威仪，有些承蒙皇恩隆盛，更是被恩准可携带亲眷家属。永宁门前的朱雀大街一扫往日的威严肃穆，锦裳拥簇，华服攒动，来往的车辇和鞍马络绎不绝。
　　太子杨勇着一身暗紫色团花绣绫罗锦袍，腰带用玉带钩，朱色的小花缀满衣袂，显得富贵而喜气。沈芸瑛穿的是藕荷色软烟罗宫裙，臂弯里挽着淡紫色的云纱，宽大裙幅逶迤在身后，裙裾上大团大团的紫色花绣宛若初生，随着步履翩跹而簌簌绽放。
　　传事太监的唱喏一声，太子夫妇的步辇刚好行至广巷。杨勇走下车，亲自来到宫城内苑的广阳门前迎接进宫的官员，沈芸瑛站在他身侧，脸上始终挂着端庄的微笑。新婚燕尔的璧人，相携而立，宛若并蒂的紫色香莲，笑容满面地朝着官员颔首示意。
　　等奉旨进宫的官员陆陆续续都到了，传事太监又是一声唱喏，太子夫妇再次踏上步辇，返回东宫辅阳殿主持祭灶之典。随后到的一些官员和家眷亲属则由内仆局的常侍太监负责引领。皇城内的大吉安巷里一时间华服若锦，宫婢、太监穿行不息。
　　酉时两刻，守城的卫兵擂响了兴庆殿鼓楼上的大鼓。
　　关闭宫城的时辰到了。
　　鼓声首先在宫城响起，以此为信号，整个皇城的街鼓依次响起，执金吾负责宵禁，晓瞑传呼，以禁夜行。大大小小的城门听着鼓声纷纷关闭。
　　夜晚悄然而至，大兴城里的家家户户亮起了灯火，开始祭灶过小年。
　　偌大的宫城内，宫廷六局也都进入最后的筹备。按旧历规矩，祭灶人需跪在灶爷像面前，供奉黄羊、酹酒以祭灶神。因执礼者是东宫太子，是皇室贵胄，故而不需行跪拜礼，只在莲花团垫上伏膝，再由宫婢递上酒醴，撒在地上以示祭拜礼成。而沈芸瑛则在偏殿等候，一直到祭灶结束，方在领路太监的引导下与太子一起赴敬山亭主持筵席。
　　戌时一刻，城楼上的鼓再次被敲响。
　　两刻，商锦屏穿着赭色镶滚的掌首品服领着尚食局一众宫婢而来，浩浩荡荡的队伍，位列在六尚二十四司之首，煞是惹眼。
　　此时的敬山亭里已经坐满了朝臣，亲眷们则被安置在瑶雪亭里，两处席间言谈，欢声笑语不断。宫里面许久没有这么热闹，这次在宫中宴请朝中百官的筵席又是由太子夫妇一手筹办，太后和皇上都未出席，气氛因此轻松了许多。
　　夜空中，月亮升起来了。明镜般的湖面波光烁烁，随着传事太监一嗓子悠悠长长的呼喊，进行完祭灶之典的太子夫妇便从辅阳殿徐徐而来。
　　柔灿的月华静静洒落，照亮了敬山亭前的小径，也照亮了姗姗到来的一对伉俪。宫灯为引，旃毯铺红，两侧不断有列队恭迎的宫婢和太监们朝着两人弯下腰，那些随风拂来的白梅仿佛也追逐着二人的脚步，坠落的花瓣宛若层层细浪，芳芬悠扬。
　　余西子正不停地在崔佩坐席和瑶雪亭之间往返，吩咐宫婢照看到每一个女眷，又要跟司膳房的李莘华互相照应，此刻远远地瞧见引路太监举着黄幡过来了，急忙让宫人将那些还未坐在席间的官员家眷安置妥当。
　　“臣等拜见太子殿下，太子妃。”
　　席间群臣起身而拜，又有廊坊内的女眷施施然执礼，到处都是恭敬的问安声。杨勇携着沈芸瑛，两人双双落座，笑意可掬地摆手示意一干人等免礼。
　　司膳房的宫婢和东宫典膳局的太监一并端着托盘走上来，开始殷勤地为在座官员布菜。主座上的太子夫妇席，由尚食局掌首商锦屏站在一侧亲自督导，此时司膳房司膳李莘华也拿着银箸和羹匙，将银錾雕花盘盏里的菜肴夹到太子夫妇桌案前的小碟里。
　　三尺长的夹箸，纯银打造。
　　用双手拿着尤显吃力，李莘华单手执筷却是游刃有余，一套动作下来，娴熟而优雅，举手投足都透着大气从容的皇室味道。
　　席间，太子取了一块炙肉放入口中，而后颇是满意地点头。李莘华见状，给沈芸瑛的盘子里也添了一块，后者只抿嘴摇头，岂料太子亲自拿起银箸，将炙肉夹到她面前。沈芸瑛顿时绯红了脸，桃腮红润似霞，映着明灿灯火更显动人……
　　此时主座下垂手的位置上坐的都是东宫的其余侧妃和嫔御，轻纱为幔，遮挡着几位尊贵的女子，只隐约可见内里烛影摇红，几道窈窕的倩影，绰约多姿。
　　成海棠来得有些晚，给她留出的却是最挨近太子的座位。包金的红木案，案上摆着数十道精致可口的佳肴，侍婢殷勤夹菜，成海棠维持着笑脸，却不知咽下的都是何物。
　　耳畔不断响起男子温柔醇厚的嗓音，饶是不想听，仍一字一句无比清晰地飘进耳朵里。
　　她知道，自从回宫以来，太子殿下知道沈芸瑛小产，又是内疚又是难过，甚至将怒气发泄到随沈芸瑛一并出宫的她身上。太子为了想要弥补沈芸瑛，都是与其出双入对形影不离，亲昵得难分难解，而太后更是下了诏命，将其晋封为东宫嫡妃。
　　雏鸾殿，她一直以来都梦寐以求的地方……
　　沈芸瑛现在不仅名正言顺地入住其中，成为半个中宫之首，更是如此轻易地将太子整个人、整颗心都尽数霸占……
　　成海棠举起酒杯，一口将酒吞下，只觉得胃里苦涩难抑。
　　“酒烈伤身，娘娘不如吃些油果垫一垫。”
　　身后忽然响起一道宛如冰凌的嗓音。成海棠有些茫然地抬起头，却发现旁边的侍婢早已不知去向，反换成了一个身着宝蓝色宫裙的年轻女官。
　　“怎、怎么是你……”
　　韶姑娘。
　　“余司宝有些担心您，特意让奴婢来看看。红箩没跟娘娘一起来吗？”韶光将那一杯酒盏拿开，拿起银箸给她夹了些吃食。
　　成海棠揉着眉心，似乎有些倦了，也没动筷子，有气无力地道：“时辰有些晚，那丫头怕本宫冻着，回去取披风了。”
　　坐席旁边的都是东宫其他侧妃和嫔御，酒过几巡，均有些醉意。
　　韶光往那边扫了一眼，便伫立在成海棠身侧，不再说话。
　　片刻后，红箩拿着披风回来了，看到韶光，感激地朝她点点头，随后轻轻地将披风搭在成海棠的肩上。
　　“我原是不想来的……”不想，看见那两个人的恩爱场面。
　　成海棠用仅能被两人听见的声音说罢，又端起酒杯，一饮而尽，脸上的笑容透出几分凄惶。
　　韶光轻轻按上成海棠单薄的肩，对红箩道：“娘娘有些醉了，不如你扶着她先回去。”目光却是看着成海棠。
　　“这……”
　　红箩下意识地扭头看了一眼主座的方向，那里缱绻情深的一双人正与群臣把酒，言谈甚欢，心中不免有些犹豫。成海棠这时也跟着望了一眼，而后神情落寞地笑了一下，“还是走好了。殿下与太子妃那般大度，怎会怪罪。倒是我这副模样，再留下来要惹人生厌的……”
　　说罢，她脚步踉跄着起身，却险些摔倒，肩上的披风也随即滑落。
　　“娘娘……”
　　红箩眼圈都红了，哽咽地唤了一声，刚张嘴想说什么，就被人从后面不轻不重地杵了一下。
　　红箩回头，却是韶光面无表情地看着她，未发一词。
　　红箩被看得没了底气，抽噎着，低头去搀扶成海棠，往亭子外面走。韶光捡起地上的披风，跟一侧的侧妃和嫔御告了罪，也随着两人一并踏出廊坊小径。在经过廊坊时，正好对上余西子望过来的视线，韶光沉静地点了下头。
　　余西子看着三人离开的方向，不由得轻轻叹了口气，等再转过身时，面朝着满庭桃李芳菲，却又是一脸如花笑靥，吩咐宫婢给桌案前有些醉意的官员亲眷们斟酒。
　　“韶姑娘，我……”
　　路上，红箩看着韶光，欲言又止地嗫嚅着。
　　韶光明白她还想着方才在敬山亭里的事，却没说话，等到一直将两人送到广巷前的亭阁，才随将披风递还到红箩的手里。
　　“跟着娘娘，要更多地为她着想。一言一行，都需谨慎。”她轻声道。
　　红箩一时情急，忙拉住她的手，“奴婢自知粗陋，是个不谙事的。但若是姑娘能够帮着娘娘……”
　　“旧事莫重提，少看不多言。”韶光静静地看着她，又望了一眼她怀里已然醺醉的成海棠，那漆黑瞳仁，宛若淬了冷霜的夜，“红箩，即使跟了娘娘，也别忘了宫里的规矩。”
　　昔时司宝房的女官忽然哽了一下，却在那样的目光中无言以对，再次低下头，露出羞愧的表情。
　　韶光叹了口气，伸手抚了抚她的胳膊。
　　“回去吧。”韶光道。
　　“回去煮一碗醒酒茶，明日一早还得去明光宫请安，若是宿醉不醒，被拿住把柄就不好了。”
　　红箩咬着唇，哽咽地点头。
　　夜色渐浓，宫城里开始起雾了。
　　宫里的亭台楼阁大多临湖而建，氤氲的水汽弥漫上来，将那些宫殿都笼罩上了淡淡的湿意，朱红的宫墙、碧色的琉璃瓦、逶迤婀娜的廊道……都变得迷离而不真实。在浣春殿的殿阁外，有一弯明亮如镜的碧波湖，月光粼粼，宛若在湖面洒下一层破碎的金。
　　经过殿前的九曲回廊，有一座通往敬山亭的亭桥，韶光顺着桥阶往前走，忽然听到对面有整齐划一的脚步声传来。
　　这个时辰还能在宫城里行动自如的，不是内局宫婢太监，就是负责巡视的皇室禁卫军。腰带上坠着代表尚服局的佩子，韶光伸手去解，却听见那脚步声戛然而止，像是迎面碰上了什么人，片刻之后，传来一道铿锵的执礼声。
　　“晋王殿下。”
　　亭桥上的照水梅凋谢得极快，三两日的工夫，紫色的残萼就落了满地。
　　韶光拿着腰佩的手一顿，忽然意识到，迎面遇到的队伍正是宫城守卫没错，只是，晋王却也在宫里……
　　自从福应禅院回宫，太后设的局不仅没有削夺掉晋王的兵权，反而将她自己置于尴尬的境地——无故将十二戍卫驱逐、罔设罪名后，不仅无法给出交代，更是无法对麟华宫有所补偿。尽管太后是后宫之主，明光宫又代表着至高无上的皇权，但晋王负责抵御突厥侵袭，在雍州镇守多年，军中拥有极高的威望。太后此举不仅冤枉了晋王，更加得罪了那些死心追随晋王的众将士。
　　于是所有跟去祈福的宫人都意识到，明光宫和麟华宫的对抗在所难免。只要待在宫里，无论怎样和光同尘、避其锋芒，恐怕都免不了冲突。
　　然而甫一回宫，昭阳宫忽然就下了旨意，遣晋王北上，追查之前的暴民动乱一事。事出突然，且事态紧急，麟华宫的十二戍卫几乎是连夜兼程，跟随晋王马不停蹄地去了临汾。
　　宫里的人纷纷猜测，不知皇上此举究竟是有意还是无意，恰好延迟了两宫交锋的时间。
　　那道脚步声，已经渐行渐近……
　　韶光抬起头，一袭墨色锦袍的男子就站在亭桥廊道的那一端，紫色的花瓣纷扬如雨，落在他的肩头、发间，衣襟上……将那身暗抑肃杀之气蒙上一层纯白的迷离光泽。
　　“奴婢给二殿下请安。”
　　韶光挽着手，恭顺地敛身行了个礼。
　　月轮的清辉照亮了那张绝美生魅的面容，也照亮了，那一双宛若墨砚的黑眸。隔着婉转的袖水烟光，男子目光深深，一贯深邃冰冷的眼底，映着湖面的点点粼光，倒映出一抹宝蓝色的倩影，绰绰约约。
　　祭灶之夜，敬山亭宫宴，一应朝中高官都被太子夫妇请进宫来。值此佳节团圆之际，同样尊贵的晋王却被派出去查案，汉王则是与太后一样告病未出，只有一直待在宫里的蜀王和秦王赴了宴席。太后固然是不想见到麟华宫的人，而太子又何尝希望晋王回宫搅局？
　　两方阵线已然分明，脚下这座亭桥就是抵达敬山亭的必经之路。韶光行过礼，很自然地让出道路，只看对面高贵的晋王殿下是否要从此而过。
　　“怎么，你不回去？”
　　杨广看到她乖巧地退到一侧，明显是让自己先走的意思，不禁眯眼看她。
　　韶光垂眸轻言道：“请殿下先行。”
　　杨广的唇角牵起细小的弧度，眼底那原有的凛冽戾气却逐渐淡了，深蕴黑眸，蛊惑而慑人，“你认为本王要去参宴？小年祭灶，君臣同乐，如果就这么过去，岂不是扫了太子的兴……本王可不是那么不识趣的人。”
　　不去敬山亭，那为何要来殿前的亭桥……
　　来不及让她多想，他已经踏上桥廊。等走至她面前，顿时遮住了大片的亮光，“说起来，这场宫宴能够顺利办下来，东宫是该好好犒赏你们这些女官。从回来到现在不过两个月，年祭一应事宜就筹备得如此妥当，非常有效率。”
　　不远不近的距离，能感觉到那烟云墨缎锦袍上的熏香。宫灯明亮的光线将衣袖上的镶滚丝线染得一片银辉，淡淡的光晕，淡淡的凛香。
　　“殿下是……刚从昭阳宫过来？”
　　韶光略微仰视，静静地问道。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第10章 ：穷途末路，一线生机


　　年节时宫里的人均要盛装打扮，今日为迎接诸位官员进宫参宴，内局的宫婢尤其要打扮仔细。她亦画了淡妆，婉丽容颜，梳成双髻，露出饱满的额头和雪玉般的脸颊，额间印着一抹金色的花钿，花瓣舒展，宛若盛开的莲花。
　　杨广对她的察言观色之能表示出几分赞许，望着月色下，那朵在她眉心熠熠绽放的金莲，道：“皇上对宫闱局也很是满意，再过几日，等着受封赏吧。”
　　韶光垂眸，敛身行了个礼，“奴婢代司宝房一应宫人，多谢殿下的美言。”
　　年节后总要进行一轮封赏，何种程度，且看那讨赏之人的能耐。既然这旨意是晋王透露出来的，虽说是头一遭，但想必已丰厚无疑了。好在尚服局里已经没有空着的位置，否则年节之后的品阶之争，恐怕还要惊动不少人。
　　韶光不禁想起前一阵刚刚升迁为司衣房掌首的锦瑟。趁着内局忙成一团时早早就将位置定下来，不能不说是明智至极。
　　“回宫以来，全部心思都扑在宫闱局里了，对吗？”
　　男子深邃的黑眸，仿佛带着勾魂摄魄的力量，直视过来，让人为之沦陷。韶光受不住那样的目光，低头言道：“对殿下来说，可能是些琐碎小事，但对内局的一干女官侍婢来说，却是性命攸关的大事情。”
　　“百花丛中，一枝独秀的，便是最矜贵的，所以不论是争宠还是争权，宫里人梦寐以求的，无外乎是脱颖而出后的无限风光。没有人会浪费时间。”
　　杨广说罢，擦着她的肩走到雕栏前。亭桥雕栏下的敬山亭里，一片璀璨的灯火。
　　韶光垂着眼睫，轻声道：“殿下离宫的这段时间，宫中尚且安生。”
　　当分内之事都已经自顾不暇时，该是没有闲情去惹旁的是非的。自从筹备年节以来，宫里面无论是女官还是侍婢，都甚为安生，而且也只有在这个时候，蝇营狗苟的内侍省宫局六部才会摒弃成见，真正做到同心同德。
　　而之前发生过的那些小插曲，想必不用提，他必定早已得知。
　　她的话音刚落，突然有轰鸣声自高高的空中响起，一道烟火璀然绽放。
　　夜幕初深，点燃烟花的时辰到了。亭桥下，内局的宫婢们捧出千余盏百丝灯，错落有致地布置在通往敬山亭的几处小路上，直照耀得人面桃花，花光迷离。不远处此起彼伏腾空的焰火，一声接着一声，顿时让宫城里充满了浓得化不开的年味儿。
　　迎着漫天灿烂的烟花，韶光仰起脸，原本漆黑如夜的瞳仁在一刹那被照耀得五光十色，宛若一千种琉璃的斑斓光芒，与额间的那一抹金莲交相辉映。
　　又是年节。
　　韶光扶着雕栏，居高临下地俯瞰着敬山亭，忽然就想起当年，皇后娘娘遣她监督宫闱局新造百丝灯的情景。那时小年，何止一处亭阁，一到入夜，宫城里的大小殿宇均是金锦高悬，香烛辉煌，皇城内更是不设宵禁，城里的街巷处处灯火相映，时时鼓乐喧天，来往商贾行人摩肩接踵，喧嚣而热闹。
　　那时江山，说不尽的太平气象，道不完的富贵风流。
　　照水梅的花瓣轻柔地飘坠下来，韶光徐徐收回目光，却正好对上杨广的眼睛，映着身后漫天飞舞的梅花，那双眼睛，深蕴幽锁，仿佛就这样注视了她许久。
　　亭桥下的碧波湖泛起一层涟漪，暗暗起伏的水纹里，荡漾着纯白如银的月光。他伸出手，轻轻摘下落在她发髻间的一片紫色花瓣。
　　“年节办得很好，但宫闱局也负责打理宫中各处花草，就像这照水梅，凋零得这么快，想必那株春剑兰也撑不了多久了。你是女官，该派个什么人好生打理才是。”
　　轻薄的花瓣被捏在修长的指间，直到捏碎，残忍如斯，却也缠绵至极。
　　韶光有一瞬的怔忪，不甚明白他话意何指。须臾，忽然想起，许久前确实有江南进贡的兰花，一名曰寒兰，一名曰春剑，都是甚为罕有的名贵品种。只是在后来发生的前太子妃元瑾一案里，太后为了褒奖东宫两位忍辱负重的侧妃，将那兰花分别赏赐给了成海棠和高灵芝。
　　所谓春剑兰，以花喻人，指的不就是东宫……
　　“快立冬了，已不是兰花适合的季节。”她低声道。
　　是在说东宫的侧妃，成海棠吧……
　　当初浣春殿里最得宠的一位妃子，如今被弃如敝屣，已然今非昔比了。且不说还有个新晋的太子妃，就算是太子本人，喜新厌旧，也未必会再念旧情的。
　　“那株春剑出身不俗，死了定然可惜，活着又未必有价值。但往往就是在这样的穷途末路，才会出现那一线的生机。想想看……”
　　杨广牵起唇角，看着她的眸光里隐约含着些亮色。
　　生机？
　　韶光略微垂首，在心里默默斟酌着他的话。昔时高高在上，而今跌落谷底，此时帮她无异于雪中送炭，只是，这雪中送炭固然打动人心，但成海棠作茧自缚……她最需要的并不是一个能谋善断的帮衬，反而是冷静镇定的心境吧……
　　需要静下心来好好想想，想想以后该如何自处，想想怎样能继续安稳地待在东宫。而不是像红箩想的那般，以卵击石，自不量力。
　　这么浅显的道理，即便一个婢女不懂，但晋王是不会想不到的。
　　穷途末路，一线生机……
　　她蓦然想到之前在福应禅院里成海棠一度召医官为其诊脉的事情，那还是自己嘱咐红箩的，为的是要造成怀有皇嗣的假象，好让成海棠在太后的布局里安然过关，不被牵连。莫非……
　　“殿下该不是说，成妃怀孕了？”
　　韶光将声音压低，道出一句令自己都难以置信的话。
　　当时，沈芸瑛的小产是吸入了过多的郁金熏香所致，那个用量，足以让一个身体健硕的女子再也怀不上子嗣，更别说向来养尊处优的芸妃。一个无后的嫡妃，就等同于虚设，这样的话，即使是地位卑微的嫔御有孕，都能轻而易举地将她挤下去。若说真是存在什么生机，对于此时此刻的浣春殿而言，可不就是一个孩子吗……
　　“人世间、红尘中，倘若少了你，本王该有多寂寞……”
　　他转过身，幽深的眼底迸出一抹摄人心魄的笑意，也就在这一刻，数十道火焰陡然腾空，将原本漆黑的夜照得亮若白昼。
　　韶光却仍有些费解，“可几日前，太医署的人才给各殿诊过脉，宫闱局互通消息，并未听闻有什么传闻出来。”
　　就在刚才，成海棠还喝了不少烈酒，若是真怀孕了的话……
　　“太医署里的医官都是各自为政，若说消息，宫里面流传出来的，未必就是真的。”他轻轻抚上她耳畔间的发丝，柔滑的触感，仿若上好的绸缎，“而且这段时间，她自己一直心灰意冷，无暇自顾，尚未知晓也是情理之中。再过段时日，想必宫里面又要为东宫的这一喜事大肆庆祝了。”
　　风带来一股熏烧的气息，那是烟花余烬之味。
　　韶光静静地站在他跟前，斟酌着这个连自己，甚至是红箩都尚未知晓的消息，忽然很感叹。想来，即使是消息最灵通的明光宫，都没有他这般及时和迅速。
　　“殿下需要奴婢做什么？”
　　杨广黑眸深沉，微凉的手指从她的下颌滑过去，启唇，言简意赅道：“跟着她、提点她，保住她肚子里的孩子。”
　　韶光望着那双深不见底的眼睛，须臾，轻轻地点头，“奴婢会照顾成妃母子周全。”
　　祭灶之后，宫闱局得到短暂的休整。因着再过几日就是除夕，照规矩要先在宫里举行大傩祭神仪式，然后才是喜庆热闹的皇室筵席。内库里那些沉寂了整年的礼器得以重见天日，司宝房的宫人将其搬出，擦拭一新待用。
　　又因当夜各宫各殿都要守岁，皇家筵席就需自掌灯时分开始，凡是皇亲国戚都要进宫吃年夜饭，官员中除却沾亲带故者，只有少数蒙受荣宠的重臣可进宫伴宴，其余再无他人。司膳房则要在酉时之前就将膳食准备妥当，酉时一刻开膳，筵席会一直持续到深夜，寓意辞别旧年，迎接新年。
　　然而这几日除了操劳年节的事宜外，六尚的几房还要照顾各殿的主子，甚至还有一并住在宫里的官员家眷，月例、用度到衣、饰、器物等无一不细。
　　临到内侍监这边，自从宫里传出关于苏赏心的一段丑事之后，顾着赵福全的面子，宫局六部里倒是少有人议论。老道的宫人们自然不会将心思表现在脸上，只是部分新晋的宫人，每每逢上三夫人芣苡，多少总有些尴尬。余西子因此特地挑了些沉稳的宫人去给芣苡送些吃穿物件，物件也都经过自己一一验看方才放心。
　　二十六这日，韶光奉命将几样小器送到几处宫殿里。
　　这是最后一批新锻造的物件，都是些精致的古器文玩，特意添置给较为得宠的几位夫人，以备皇上驾临时赏玩之用。余西子在份例之外特地留出了一些，吩咐韶光亲自送到内侍监那里。
　　回廊的红漆都是新刷上去不久，被阳光一照，油亮亮，仿佛随时都能滴落的浓红胭脂。韶光带着宫婢去了芳织殿和琼花殿几处，等走到内侍监这几处敞院前的廊道时，已经趋近晌午。
　　此时绮罗也正好揣着名簿册从里面出来，该是刚刚在内常侍大太监处汇报完，宫婢在她后面跟着，脸色均有些不善。绮罗走在最前面，步履匆匆，明显是憋着气儿呢。
　　韶光知道芣苡这个时辰并不在房里，见此情形，摆手让宫人们自己将宝器送进去。
　　“这是怎么了，横冲直撞的？”
　　等绮罗来到近前，韶光走过去，一把拉住她的手。
　　司籍房跟来的宫人有些是熟面孔，见是她，不由得松了口气，暗地里比划着指了指自己的掌首。韶光会意地点头，颇有些失笑，这位姑奶奶的刁蛮脾气，居然连贴身宫婢都不敢多言一句。
　　绮罗看到她，阴沉的脸色稍缓了些，撇着嘴角，赌气不语。
　　韶光见之一笑，拉着她走进一侧的回廊里，拣了个能晒到太阳的地方坐下来。冬日里的阳光很温暖，回廊外的几株墨梅花开得正盛，几朵不羁的梅花，几只鸣叫的雀鸟，给这宁谧而稍显寒冷的午后增添了几分声色。
　　“究竟是谁这么大胆子，敢惹我们堂堂的司籍房阿罗不高兴？瞧着好端端的一个美人，居然给憋成了茄子脸。”
　　绮罗原本还绷着脸，听到这话，没忍住扑哧一笑，满腔的怒意顿时如红炉点雪，消弭于无形，“你啊你啊，我都被气成这样，还拿我开玩笑。”
　　韶光轻声道：“究竟怎么了？”
　　偌大宫闱，能找到一个说体己话的人，何其难。
　　尤其是在内局这个大摊子里面，莫说是奴婢，即使是女官，都必须时刻牢记“谨言慎行”的规矩。
　　“还不是老宫婢发还出宫的事。”绮罗提到此，气就不打一处来，“掖庭局那边有几个侍婢过了二十五，即将返乡，司籍房这边负责核实她们的身份，然后就由内侍监来安排她们几个出宫。因为再过几日就是年节了，很多事都是宜早不宜迟。可不过就是报备个姓名和籍贯而已，我这个堂堂的司籍房掌房亲自来还不行，非得惊动我们领首！”
　　区区一个小太监就敢直接将她顶回来，简直就是欺人太甚。
　　“是……李元大常侍？”韶光问道。
　　在内宫里面，内侍监负责掌管传达诏旨、内库出纳，以及照料皇上的饮食起居等事务，直接对昭阳宫负责，是宫局六部中地位很高的一处，由几个位高权重的内常侍为首官。
　　李元就是首官之一，又曾是明光宫的执任近侍，太后一手安排在内侍监的心腹太监，地位不容小觑。一山不容二虎，李元初来乍到，就跟资历最老的赵福全斗在一处，两人明争暗斗，在内侍监是出了名的貌合神离。而现在赵福全晋升为总管大太监，品阶凌驾于内常侍之上，李元落于下风，自然就将火气撒在了别处。凡是内局公务对接，只要报到李元处，无不是诸多刁难，横加苛责。
　　绮罗听到韶光点出那个名字，眼眸里不禁闪过一抹嫌恶和痛恨，“可不就是他嘛，现如今宫局里鼎鼎大名的‘死难缠’！自己没本事坐上那个位置，只会拿一些不相干的人开刀。以后，千万别犯在我手里……”
　　后面那句含在嘴里，含糊不清地吐出，有种咬牙切齿的味道。
　　绮罗说到此，顿了片刻，还是忍不住议论道：“照我看，之前那桩丑事八成就是李元做的。既折辱了赵福全，也让内侍监众人蒙羞。简直就是损人不利己。”
　　“你说的可是，内侍监里流出的那件传闻？”
　　绮罗朝着四周扫过去，见四下无人，低声道：“你是知道的，苏赏心进宫已经两月有余，可腹中的孩子却刚刚足月。很明显，就是宫里的人所为。但苏赏心是什么出身？刚进宫就做出那么失德的事，借给她天大的胆子恐怕也是不敢的吧。更何况，跟着一并住进禁宫大内是多大的荣宠，她根本没有理由那么做。”
　　绮罗说罢，笃定地看着韶光，仿佛方才的话才是血淋淋的真相。
　　韶光没说话。
　　其实区区一个苏赏心并不足以打压到赵福全，若真是李元所为，比起之前赵福全利用宫闱局内斗，间接点出李元私相授受、欺上瞒下等罪名的手段，也就是个小伎俩。
　　“怎么了，为什么不说话呢？”
　　韶光抬眼看她，轻声道：“阿罗，你忘了一个人。”
　　过于平静的神情，与绮罗那自认戳破阴谋后的兴奋和得意之情形成了鲜明的对比。绮罗有些怔愣地回望着她，却只从那一对漆黑的瞳仁里看到了自己伶仃的倒影。那淡若冬雪的眸色，无波亦无澜，却仿佛含着一股奇异的力量，瞬间就让自己躁动的心平和下来。
　　“你是说……三夫人，芣苡……”绮罗揣摩着她的心思，喃喃道。
　　她也不是两三岁心智的小孩了，宫闱里打滚这么多年，官居高位，自认是有着过人的韬略和手段。方才的话也只是在韶光的面前说说，然而此刻听着这样的反驳，绮罗还是对自己的轻言生出几分自嘲来。
　　“若是这么说，整件事情就都明朗了，可我倒是不明白那芣苡的想法。虽说苏赏心更年轻、模样更周正，但怎么说都还嫩着。芣苡放着一个简单的人不留，非得弄出宫去，难道以为赵福全会让她一人独大？就不怕再来一个不好摆弄的，给自己添堵吗……”
　　韶光见她说话时眸色已转为清明，知道是回过味儿来了，但心里并不打算多说芣苡的事，于是顿了顿，有些严肃地道：“阿罗，苏赏心的事，事不关己，其实并不用过多上心。只是有一点，那个李元，若你真觉得他少识短见，就太看轻了他。在宫里面，轻敌，有什么下场，你该知道。”
　　绮罗见她认真了起来，不禁吐吐舌头，却仍是有些不甘心，瘪着嘴道：“我还没有要反击的打算呢。更何况，那李元也不是我能招惹得起的。”
　　“你知道就好。”韶光言至此，叹了口气，抚着她的手道，“你也不用太怄气。即使你不动手，李元也没有太多日子好过了。若是判断不错，内侍监里应该很快会有一场权力更迭。届时即便太后有心留他，赵福全也不会给他机会。姑且忍一忍。”
　　绮罗的秉性，韶光再清楚不过。一贯冷漠自处，从不多管闲事。但若日日挂在嘴上，就是离上心不远了。李元曾多次为难于她，依着她那睚眦必报的性子，想是不愿意轻易罢休。
　　“权力更迭？”绮罗闻言，有些惊讶地瞪大眼睛。
　　韶光点头，“苏赏心的事，恐怕只是一个小小的引头。”
　　整桩事情里或许李元有过掺和，但一定少不了芣苡，更少不了赵福全。
　　那三个人，以赵福全为中轴，一个是他的妾室，一个是他的死对头，特别是赵福全与李元，明明见面都分外眼红的人，却偏偏就联合在了一起。赵福全那么个老练成精的人，能没有丝毫察觉芣苡的胡作非为吗？而且若是没有他的授意，只是一个芣苡，怕也不会有那么大的胆量，甫一回宫就出这么狠的手笔。
　　之所以会是苏赏心，该是她误撞到了什么秘密，才会这么快就被痛下杀手，无辜牵连。
　　可……是什么秘密呢？
　　赵福全早已将苏赏心送出宫了，以至于在不在府中、能不能活着都不知道。即便真有秘密，也已经随着她的离开而永远地消失了。
　　韶光低着头，在心里默默沉吟。绮罗坐在她旁边，看到那清冷的眸光不停闪烁，不由得小心翼翼地问：“阿韶，你是不是知道了什么……”
　　回廊里静极了，连一丝风声都没有。阳光映得敞院里很亮堂，偶尔几只鸟雀叽叽喳喳，反而显得回廊处更宁谧幽然。
　　冬日的暖阳投射在韶光略显苍白的肌肤上，映出一片近乎透明的光泽，她抬起眸，看着绮罗，道：“这段时间，尽量不要跟那个李元纠缠。能让则让，能避则避，千万别因为无谓的事将自己牵扯进去。”
　　绮罗怔怔地点头，在她沉静的目光中意识到事情似乎有些严重，“那你呢？知晓这么多，又跟内侍监有着千丝万缕的关联，芣苡还倚仗着你，赵福全或者是那个李元，若是有心利用这层关系……”
　　略显急切的语气，透着真真切切的关心。
　　韶光的心里涌出暖意，却并未多言，只安慰地抚了抚绮罗的肩，道：“该来的，迟早要来。阿罗，且宽心。”
　　当冬雪覆盖京城时，已到了踏雪赏梅的好时节。
　　天气也跟着寒起来，雪落成积，宫城内外一派银装素裹。
　　经过几日的筹备，内侍监宫局六部互相扶持，在尚宫局统一点算时，所幸悉数物什都已齐备：内侍监的各处监管都已交清账目；宫闱局对各处古董宝器的陈列皆已齐备；内府局该采办的物件，诸如禽畜、花木、布帛等，均已规整，膳食用料悉数交与司膳房和东宫典膳局妥善保管，用作当日烹制之用，活物则放于园中饲养备用；新晋的宫人和仆从也都在内仆局处学好规矩，帮衬着宫局做些力所能及的事。
　　转眼除夕而至，这一夜，宫里上下均不曾睡。
　　各殿夫人和嫔御皆是品服大妆，花色多娇，无不是盛装出席。至三更时分，兴庆殿里酒阑宾散，自有尚宫局侍婢服侍各处主子回到住处休息。而后，宫闱局的宫婢要将殿内收拾妥当打扫干净，内侍监的人要安排少许官员的留宿之事，掖庭局和奚官局则要将宫城清扫一新……
　　这样自除夕夜一直到次日晨曦，内侍省宫局六部轮流休整。等天一大亮，最隆重的年节来临，就有宫人要出去看方向、巡查城防、洒扫街道、撵逐闲人等，各局分派，活计不一。
　　雪，已经下了一夜。
　　推开门，殿外的积雪已经盈尺厚。卯时，宫廷大小事情均已料理妥当，忙了整夜的宫人们无不松了口气。此刻，司宝房的宫婢已经再次将昭阳宫和明光宫的宝器更替一新，退出殿前广场时，刚刚亮起来的蔚蓝天际，宛若一块纯澈无瑕的碧玺，干净得不染纤尘。
　　少许积雪来不及打扫，覆盖在青石板的路面上，被阳光晒过，露出斑斑驳驳的痕迹。
　　韶光领着宫人们往回绣堂的路上走，绣履踏着泥泞的地面，有些湿滑，身后的队伍却走得井然有序。宝蓝色宫装都换成了清一色的金蓝色，金丝线的镶滚，将纯蓝色的绢料衬得更纯粹，也与缎面上绣着的锦葵纹饰交相辉映。
　　“韶典宝，天气冷，小心冻着。”
　　年长的宫婢递过来一只暖炉，内含炭火，握在手里还是烫的。在宫里伺候久的人都有自己的一套小心思，否则事务堆叠上来，若是撑不住而生病，累及自己倒不在意，耽误了活计就很麻烦。
　　韶光并未推拒，确实是有些冷。
　　虽是寒冬，却也不敢穿得太厚，以免动作笨拙迟缓，行走起来不利索，又因在昭阳宫和明光宫两处走动，且不能吃太饱，否则会坏了气味。多年宫中生活，这些规矩早已谙熟于心了。
　　她揣在怀里，走过一段路，就将暖炉递给身侧的小妗。
　　小妗先是一愣，而后连连摆手。
　　“不冷吗？拿着吧。”
　　韶光的话，换来小妗更加羞赧地摇头，道：“哪有主子照顾奴婢的，奴婢可受不起呢！”
　　“待会儿你也得跟着去库房取宝器，然后才能回绣堂。库房里不设香鼎，以防器物受潮，比起外面还要冷上几分。你拿着，若是不用时，也好给其他新晋的宫人。”
　　一席话，说得年轻的侍婢分外感动。
　　正待再说些什么，韶光已经轻步往前走了。
　　通往广巷的宫墙前有几道宽敞的月亮门，半月形的门扉，将宫墙错落有致地分割成几段，门洞两侧铺着莲花纹饰的方砖，与门道的砌壁和散水相连。隔着月亮门，则是精致秀美的宫殿和廊亭。顺着宫墙一路走，穿过中间的门洞，大理石铺就的殿前广场顿时就映入眼帘。
　　宽大的门道，笔直而通阔。
　　正对着门道的是高耸入云的宫阙，气势磅礴的殿堂，一道道红漆围墙交错围绕，雪白的大理石雕栏和石阶，堆叠高砌，纵横绵延。那坐落在三层大台上的就是抚仁殿，东西两侧犹如巨鸟翅膀一般，飞扬而起的是高大阙楼。仰观御座，若在霄汉，皑皑白雪下的恢弘建筑群落，体现的是皇权的至高无上，帝国的神圣庄严。
　　宫婢们在殿前的廊道上匆匆而行，敛裾垂首，是那般卑微而渺小，更没人敢抬头高语，生怕惊扰了镇守在高高殿座之上的神兽。
　　宫闱局就布置在宫城的东北角，正对着昭阳宫和明光宫前的广巷。
　　经过殿前广场时，在宫墙高立的窄巷里，早有掖庭局的宫人将路打扫干净，连半片积雪都没有。一行人拐过廊道，亭坊后面的雪却还残留着，在那通往绣堂的九曲回廊尽头，一扇菱花镂空的绣户下，一道清俊卓拔的身影傲立风中。
　　茜素红的锦袍，裙裾摆动，在冬日的雪地里分外扎眼。
　　宫中能将此缎料穿得恣意飞扬者，也只有他了吧。而此时盛姿玉颜的男子，就斜靠在漆红的廊柱前，朝着廊道这一侧望过来。琉璃色的瞳仁，眼底含着一贯绚烂明灿的笑，轻媚得仿佛芬芳花雾里召回的一抹春天。
　　韶光走在队伍里，抬起头，就看到汉王的目光。那目光毫不掩饰，神采飞扬，直直地落在自己身上，以至于走在前面的宫婢见状，都诧异地回头望过来。
　　“韶典宝，汉王殿下在等您呢！”
　　有胆大的宫人，纷纷捂唇轻笑。
　　自从在昭阳宫的赐宴上，他公然派遣太监给自己送来赏赐膳食，宫闱局的人似乎就认定了她是他的人。而那次在绣堂遭遇进宫行刺的歹人后，他更是高调地让人送来各种名贵补药，还美其名曰给她压惊。而他也确实早将代表凤明宫无尚权威的螭吻玉佩给了她，宫里人都以为他想引她进殿，谣言纷纷时，他也没有一点想要辟谣的样子。
　　雪后初霁的廊道，明媚而悠长。
　　行至跟前的宫婢，纷纷朝着他敛身行礼。男子唇角噙着一抹颠倒众生的迷人笑容，眸光灼灼，始终不离那道姗姗而来的倩影。
　　在内局时间久的老人素知汉王的随性妄为、不谙规矩，更晓他唯独对韶女官有所特别，对此早已见怪不怪。新晋的宫婢有好些并不识他，更不知宫里竟有这么一位姿容倾世的殿下，一时间惊为天人，不由得纷纷钦羡地望向韶典宝。
　　金蓝色的裙裾随风摇曳，悠然绽放若云。发髻高绾的少女在那样的目光中渐渐走近，行至跟前时，朝他行了礼，正准备开口将接下来忙碌的事务禀告出来，杨谅就率先道：“找你有事。”
　　一本正经的话，将她到嘴边的说辞给悉数堵了回去。韶光明知道他是戏言，却也无法，摆手让宫人们先回去。
　　“殿下，奴婢真的有事。”等司宝房的宫婢们走得远了，她低声道。
　　“我也有事。”
　　杨谅眼底的笑意不见收敛，唇角翘起时，那明澈剔透的瞳仁，反而透出让人怦然心动的烂漫光泽。而看似无意搭在廊柱上的手，却结结实实地挡住她的去路，专制而温柔。
　　韶光有些许无奈，略微垂眸，只得等着听他接下来要提的“要事”。
　　“听说宫闱局忙了一宿，作为女官就更不能马虎。一定累坏了吧……”
　　轻薄的阳光在那一袭茜素红的锦缎上印出斑驳的痕迹，杨谅低头看着身前的少女，吐出的声音很轻很轻，仿佛羽毛般带来轻轻痒痒的感觉。
　　韶光闻言，陡然失笑。
　　等了许久居然只是体己的话，而绣堂那边还有百余宫婢等着她回去，刚想开口告退，抬头去看他时，却忽然就说不出话来。
　　这是个一贯恣意胡为的皇子，几乎将宫规视若无物。然而他那与生俱来的优雅和高贵，以及那俊美得足以匹敌仙人的出尘姿容，却足以让宫闱里的任何婢子心如鹿撞，为之倾倒。他鲜少认真，然此时他那认真、专注的神情，却犹如月色下的明丽湖泊，珍贵得让人视作瑰宝。
　　阳光很淡很淡，男子浅若琉璃的眼眸在阳光下分外撩人，眼底含着一丝丝毫不掩饰的呵护和疼惜……这样的神情，如此动人……
　　即刻离开的心思在一刹那消散殆尽，过了好半晌，她轻叹道：“都是奴婢分内之事，不辛苦。”
　　年节隆重，年年如此，其实早都习惯了。
　　静谧的疏影顺着镂空的绣户投射在回廊的地面上，将两人的身影拖得老长。廊外白雪皑皑，廊内阳光轻媚，两人就这么相对站着，韶光看到他的身上仅穿着锦缎绣袍，却并非棉质，不由得道：“奴婢听闻前几日殿下染了风寒，可有好些了？”
　　出宫赏雪，寒邪入侵而病倒，以至于连祭灶之典后的敬山亭筵席都未能出席。这就是太医署里报给明光宫的消息。为此，宫里好些伴宴的侍婢都失望了好久，惋惜就这样白白错过了得遇汉王的机会。可她却总觉得那病应该不甚重，只不过刚好是个不错的由头，不用在太子夫妇主持的筵席上露面而已。
　　话音落地，等了须臾，却都没听见头顶上方有任何的回音。
　　韶光有些莫名地抬眼，却发现他正一动不动地看着自己，那一双琉璃眼眸泫然若渊，又仿佛含着无限嗔怨。
　　“你都没来看我……”
　　又轻又细的几个字，喃喃滑下，就落在她的耳畔。
　　心底的某处，在这一刻忽然就柔软了起来。韶光又是无奈又是失笑地望着他，好半天，竟是连句客套的托词都说不出，轻声道：“局里的事多，奴婢真的很忙。”
　　所以，你不来，我便来找你了。
　　“韶光……”
　　杨谅扶着廊柱的手轻轻下移，不偏不倚就正好在她纤柔的腰际停住，隔着咫尺距离，这样的姿势就像是将她单薄的身子护在怀里。两人靠得更近，温热的气息以及他身上好闻的香料味道，就这样在不经意间扑入了鼻息。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第11章 ：来日方长


　　“别太为难自己。”他道。
　　仅是一个小小的司宝而已，却身兼数职，管理着房内上上下下百余宫人。同时，又是闺阀仅剩的一支，于宫闱中处处谨小慎微，如履薄冰。那么多年过去了，那么多事发生了，如此单薄的身子，居然将苦痛全数扛了来。
　　韶光垂着眼睫，忽然，就仿佛有极轻极轻的叹息在心里飘落。只是，那抹叹息刚滑到唇边，却陡然变成了淡若暖云的笑靥，“奴婢知道。”
　　自进入年节以来，天气就一日冷过一日。
　　皇城中最隆重气派的庆祝节日也不过就是这一段，一直到正月十五的上元节，不仅有皇室筵席、大傩祭祀、守岁等，明光宫更是诏命内侍监搭建水上歌台，用以正月里七日连席的温酒赏雪宫宴。在年节夜里，皇上会钦赐面脂给来宫的近臣，即意味着赐予他们皇室恩泽，尊享其福，太后更是要亲自写福字送给文武重臣，以示恩德。而在民间也有祭奠先祖、除旧布新、收年例等一系列庆祝，丰富多彩，很是热闹。
　　新造的歌台就建在明湖的湖心岛上，由红木搭建成半圆形的戏台，表演台锦色绣屏、金彩绣幕，布置得富丽堂皇。台中屋顶凿井高悬，描着繁复彩绘，盈丽闪亮。
　　歌台的两侧互为相通，环绕着下面的九曲回廊，便于歌舞宫人走台换场。另一侧的观赏台分成上下两层，中间是宽敞的散席，文官坐在西侧，武官坐在东侧，两两相对，席间会不断有太监宫人献上屠苏酒、合欢汤、吉祥果、如意糕等。在两边建造的水榭阁楼里，布置奢华，阁前置有篝火几十座，烧的是一水的上好金丝楠木，阁内放着火盆，里面焚着松柏香、百合草……那铺有明黄香锦的檀木座耀目辉煌，都是给皇上、太后、诸位皇子皇妃以及后宫各位夫人嫔御准备的。
　　是夜，明湖上挑起大明角灯，两行高照，将通往明湖的几处道路照得灯火通明。道上来往的宫婢太监皆打扮得端庄素雅，一夜人声嘈杂，笑语喧天，爆竹起火，络绎不绝。
　　因这旨意是临时下的，所以几日来忙坏了尚仪局司乐房的白丽娟，光是编排新曲和新舞就已费尽心思，求助到尚服局这里，崔佩遣司衣房的新晋掌首锦瑟和司饰房的言锦心一并合作，负责裁剪霓裳、打造钗带环佩等事宜。其后排演的事，再加上尚食局新罗列出的佳肴等，事无巨细悉数都要报给尚宫局。而在每次的安排结束后，宫中替换下来的那些名贵的宝器和古玩，都要由内府局登记造册，储存入库，之后才能取出另一批。
　　这样一来，原本相安无事，互相避让的锦瑟、言锦心，商锦屏、尹红萸，赵福全、李元等人，便开始有了点滴交集……
　　为此，绮罗还好奇地问了一句：“最近的宫闱里，倒是出奇地安静。”
　　那锦瑟果真跟言锦心有过节吗，为何迟迟不见任何动静呢？还有尚宫局和尚食局两处，明明是商锦屏将尹尚宫重新推上掌首之位，平素她二人却并不见有什么来往。
　　韶光不答反问：“你现在不关心李元的事了？”
　　绮罗撇撇嘴，道：“不是你让我离那个宦官远些嘛。这段日子，我不问也不听，就当是个瞎子、聋子，见也当没见到。他若是招惹我，我权当没翻黄历，自认倒霉。”
　　韶光被她的话逗乐了，也不再提那人，于是回答她的疑问道：“对于锦瑟，恐怕就算是言锦心本人，都有和你一样的疑惑。但需知道一点，毕竟大家都在内局。”
　　她言于此，就不再往下说，只笑着看绮罗。
　　后者在那样的目光中略有揣摩，一念过后，突然吐出四个字，“来日方长？”
　　韶光笑着点头。
　　有人说锦瑟回到尚服局里，是钟漪兰有意跟言锦心过不去，所以才会将一个与之有过节的宫人召到房里。但钟漪兰也只是奉命行事而已，其实原在她打算剔除芣苡时，心里就早有了合适的人选。而对锦瑟而言，她在扶雪苑苟且偷生，三年都等了，既然如今又回到了内局，何必急于一时呢。
　　“而那个尹红萸……”韶光说到此，略一摇头，“不，现在应该是称呼尹尚宫。”
　　绮罗跟着笑了，“是啊，尹尚宫，尚宫局领首之职失而复得。现在代表尚宫局和尚食局权势的两块腰佩都在你手里，想来再没人比你更通透这里面的关系。”
　　尚宫局，内侍省宫局六部中地位数一数二的地方。
　　昔日朝霞宫闺阀势力鼎盛，尚宫局作为皇后的首席心腹之地，权力甚至凌驾于宫正司之上，无人可比。可在短短的几年内，先是苏尤敏，再是宋良箴，而后到尹红萸，历任尚宫不是被驱逐出宫，就是引咎辞职，已是一茬不如一茬。现在的尚宫局早已不复当初。
　　然而算起来，不仅是原来朝霞宫的势力，还有施艳春、哀萃芳……那些自最初就追随在明光宫左右的人，一个一个也相继倒下了。接下来，似乎就该轮到尚食局的领首，商锦屏。
　　“现在尚宫局已被尚食局吞并，已是名存实亡。作为幕后掌握实权的商锦屏，无论自保，还是继续晋位，根本无法独善其身。难道她就没有什么想法？”
　　绮罗这样问道。
　　韶光看着她轻挑着眉梢、心机毕露的模样，不禁轻笑着杵了她一下，“你啊，还真是唯恐天下不乱。”
　　绮罗脸上的笑意更甚，“我说的难道有错？”
　　韶光摇头，“商锦屏和哀萃芳那些人并不一样，她根本不想成为宫里的权力核心人物，所以才没落得像她们几个一样的下场。”
　　相比明光宫，商锦屏更希望待在尚服局里，大权独揽，最终也能颐养天年。所以她必须找到一个靠得住并且始终给她靠的人。在宫里边，还有什么比雪中送炭更让人感恩戴德的呢？商锦屏推举尹红萸，等于是亲手给自己扶植了一道屏障。
　　而太后其实也正需要一股区别于谢文锦的力量，去牵制宫正司。重新崛起的尚宫局，联合着势力颇稳的尚食局，将会给宫正司最好的压制。
　　宫中的势力划分显然已经有所变化，留下来的人，会有怎样的绞杀和混斗？年节之后，这静水流深的宫闱，想必会更加热闹非凡。
　　在大年初一的早上，掖庭局命人燃放爆竹，要一连持续半个时辰。爆竹声过后，碎红满地，灿若云锦，满座宫城都盈着祥瑞之气。
　　初二日，宫里开始安排各处供奉，由内侍监记录明细。尚仪局则安排宫婢返乡之事，而昭阳宫接了恩典，几位得宠的夫人和嫔御可以出宫省亲。
　　在大年初三的晌午，东宫却突然传出喜讯，浣春殿侧妃成海棠怀上了龙嗣。
　　宫中又是一片哗然。
　　自从沈芸瑛的孩子小产之后，宫闱里已经许久没有新生命降临的消息。此事报给明光宫，太后即刻就乘着御辇赶去东宫，一并跟着的还有太医署的近十位医官。等那些深得太后信赖的医官给成海棠仔细瞧过，最终确定是喜脉时，吕芳素顿时喜不自胜，赶忙吩咐近侍小太监去昭阳宫将好消息告诉给皇上。
　　“虽说成妃原是宫闱局的奴婢，出身单薄，但好歹也进了东宫，实为堂堂的一宫侧妃，在吃穿用度方面怎么也不能落了后去。尤其现在又怀了孩子，你更要多加善待她！”
　　吕芳素留下那几句话，就带着众位医官浩浩荡荡地踏出了浣春殿。临走时，还不忘吩咐同来的赵福全，将宫里留存的那些贡品都赏赐一些过来，往后月例用度参照东宫嫡妃的规格，要尽量做到平齐。
　　杨勇唯唯诺诺地听着，敛身遵旨罢，才擦了擦额上的汗珠。
　　以前是那个雌威强悍的皇娘，现在又是这位掌管中宫的皇祖母。尽管他这个太子一直声色犬马，却也深知这个太后的本事其实并不比皇后差，若论起手段来，明光宫里的恐怕是比昔日朝霞宫里的还要狠绝、毒辣。
　　就在这时，沈芸瑛顺着廊道的另一侧施施然走了过来。
　　一袭烟云染盛雪白的宫裙，将曼妙的腰肢勾勒得恰到好处，而妆容显然也是精心打扮过的，配着发髻间摇曳的珍珠和银饰，说不出的清丽出尘，素净之中且含着几分柔弱堪怜。
　　她才刚刚经历过丧子之痛，这个时候，成海棠就怀孕了，而且太后临走时还留下了两宫用度比肩的懿旨，这对晋封不久的沈芸瑛来说，无疑是一个很重的打击。杨勇对这个娇娇弱弱的小妻子尚有几分歉意，现在见她来了，不由得生出几分尴尬。但随后转念一想，她已是东宫的嫡妃了，位居极致，还有什么好抱怨的呢……
　　“你怎么来了？操劳多日，该是要好好歇歇。”
　　心里有再多的想法，转过身时，已变成了微笑如水的温柔模样。杨勇迎上去几步，牵起沈芸瑛的手，两人相携走到回廊里。
　　“臣妾听闻成妃姐姐怀孕了，这对东宫、对殿下来说，都是天大的喜事。臣妾身为嫡妃，怎能不过来说声恭喜呢。更何况，姐姐有了身子，以后日常多有不便，臣妾也是应该多多照顾的。”
　　一番话，说得明事理、识大体。
　　“可是你……”杨勇还是诸多犹豫，不禁迟疑道：“即便不怕操劳，也还是交给其他侧妃吧。本王真怕你看到成妃伤心，毕竟你才……当初若是早知你怀了身孕，本王说什么也不会让你去。原本就该是本王亲往的，都怪那时……”
　　下面的话，还未等出口，就被一双柔夷掩住了唇齿。
　　“殿下，当初是臣妾自请出宫，也是臣妾甘愿代替殿下跟着太后去福应禅院祈福。若说罪过，也都是因臣妾一人引起。是臣妾没有保护好肚子里的孩子，都是臣妾……殿下何过之有呢！”
　　沈芸瑛仰着面，笑靥如花，只是那双美眸里早已闪烁着盈盈如波的光泽，话刚说完，眼泪就如两串断了线的珍珠，顺着脸颊簌簌滑落，楚楚堪怜。
　　杨勇深深叹了口气，看着面前的娇妻，也不禁想起那尚未成形就夭折的孩子。
　　他的第一个孩子。
　　“我们还会有的，自己的孩子。”他揽着她，说得真心。
　　沈芸瑛柔柔地嗯了一声，闭上眼，将那些即将就要流泻而出的悲愤、怨毒、不甘……深深藏匿。
　　“殿下，臣妾陪着您去探望成妃姐姐吧。臣妾那里之前准备的好多小孩儿物件，都没舍得扔，这回可以派上用场了。”
　　“看你，人家有了孩子，比起你自己有了还开心。你已是嫡妃，不必称她为姐姐。”
　　“臣妾进宫时间晚，长幼有序，不能坏了规矩。”
　　回廊里的红蕊腊梅开了，纯白似雪的花瓣，层层叠叠，包裹着殷红如血的花蕊，在风中簌簌颤动。一对伉俪情深的璧人从花树下走过，相拥背影，宛若交颈的鸳鸯，将满地落红踏成了花泥。
　　自从东宫有喜的消息传出来后，各殿的夫人和嫔御都纷纷前来探望，同时更加乐坏了余西子。成海棠原就是司宝房里的女官，不仅飞上枝头成了太子侧妃，此番更是怀了龙嗣，作为她昔日的掌首，没理由不来恭贺一下。
　　踏进内殿，里面摆着四个巨大的火盆。
　　殿门口由一水的橘色撒花烫绒软帘遮挡得严严实实，余西子刚一进来，一股熏热的暖意就扑面而来，顿时就驱散了外面的寒气。这时有婢子过来卸了她身上的夹袄和披挂，现时只着两层绢料，她却仍感觉有些热。
　　等步至正殿，里面的宫婢正拿着小铜火箸拨弄手炉里的灰，另一个宫婢则捧着炖盅，正好要送出去。余西子仔细看了一下，却没发现红箩的影子。原本浣春殿里只有红箩一个近侍宫婢，余下都是不得进殿的洒扫宫人，现在不仅多出几个，且都是上了年龄的。看来怀了身子，果然是不一样了。
　　这时红箩才从内室出来，瞧见余西子，脸上即刻露出笑容。
　　“娘娘还睡着，余司宝随奴婢进去吧。”
　　时辰已经过了晌午，成海棠却仍躺在衾内。红箩将她引进内室，垂花床帐半掩，隔着不远，就能瞥见榻上的佳人严严密密裹着一床牡丹红绫被，安稳合目而眠。一条胳膊搭在外面，露出手腕上戴着的一只翡翠玉镯。
　　那镯子正是自己房里新造出的东西，翠色通透。这样的款式宫里只有两副，名贵异常，都送到了明光宫。必定是太后赏赐的。
　　脚步声吵醒了榻上的人儿，也或许成海棠根本就没睡实。睁开眼，惺忪的美眸宛若浸了月光的泉，有种别样的温柔。
　　“是余司宝来了……也不叫我一声。快过来坐。”
　　成海棠亲切地说罢，就要起身坐起来。余西子赶忙上前，轻按住她，道：“娘娘且躺着。刚刚睡醒，身上潮汗，着凉了可就不好。奴婢要吃罪的。”
　　成海棠笑而不言，吩咐红箩奉茶。
　　余西子坐在塌边的软椅上，靠得很近，可以瞧见女子鬓角微汗，一缕发丝柔柔地贴在脸颊边，显得愈加清瘦纤弱，不由得掏出巾绢替她拭了拭汗。
　　“都已经怀了胎儿，该多多进补才是。瞧娘娘这身子单薄的……”余西子言罢，转瞬就想起什么，拍手道：“奴婢真是太高兴了，连说话都颠三倒四，应该先道一声‘恭喜’！”
　　成海棠摸着尚未隆起的小腹，脸上随即露出满足的笑容。
　　即使再辗转难眠、苦熬伤怀，一旦柳暗花明，有了与之等同的慰藉，早前悉数的怨恨、不甘、悲愤忽然就都变得微不足道起来。
　　她真的以为，这辈子就要老死在东宫侧殿了……
　　可就在她最失意的时候，老天垂怜，让她得到这样一份厚礼，终究是应了韶姑娘的话——等。这不，居然让她等来了一个孩子！没有恩宠如何，品阶低微又如何？她肚子里怀的是龙嗣，更是东宫的第一个孩子，倘若其福荣盛，便是未来的小东宫也说不定，区区一个嫡妃之位又算得了什么呢。
　　成海棠回忆起过往种种，颇是有些五味杂陈。千言万语，到了唇边，都化成了一道谦和的笑靥，“余司宝在本宫这儿，不必拘泥于礼数，都是自家人。”
　　“娘娘宅心仁厚，奴婢昔时跟娘娘共事一场，真是三生修来的福气。娘娘若有什么事情，都可以跟奴婢等说，千万别憋在心里。”
　　余西子面含笑容，目光里满是真挚。
　　成海棠闻言，有几分动容地拉过她的手，“本宫没有忘，在本宫最得意和最落魄的时候，余司宝都是一样的不离不弃。本宫真的很感激。”
　　余西子的年纪长她几岁，又曾是上下级，此刻反握上她的手，就如同长姐对待自家的妹妹，“娘娘曾是房里的，过去也好，以后也罢，娘娘都是奴婢和整个司宝房最引以为傲的人。现在娘娘的身份不同了，若是看得起奴婢，无论何事，只要娘娘开口，奴婢等都会竭尽所能去帮您！”
　　成海棠眼圈有些红了，满怀感动地嗯了一声。
　　两人又闲话多时，红箩先后将茶换了两次，就这样一直到未时，成海棠留她在殿内用膳，却被余西子婉言推辞了，复又坐了须臾，方才起身告辞。
　　从浣春殿出来，没等迈下台阶，明显就感觉到外面的寒气似乎比原先还凛冽了几分。
　　韶光此刻就在外面的回廊里等着，时间并不短，脸颊和鼻尖已冻得发红，仿佛染了最上好的胭脂，显得肤色更白更透。见到余西子掀开帷幔出来，跺了跺有些冻僵的脚，就迎了过去。
　　“掌首见过成妃娘娘了？”
　　余西子脸上还挂着在浣春殿时一样的笑容，绕过廊坊，顿时觉得脸颊有些酸疼。此刻收敛了笑意，面无表情地道：“见过了。”
　　现在的浣春殿，可真是此一时彼一时。那芸妃刚刚入主雏鸾殿才多久，这么快，成海棠就攀了身价。浣春殿水涨船高，这宫里的情势变化之快还真是让人瞠目结舌。
　　韶光垂着眼，仿佛并未瞧见她有些阴沉的脸色，轻声道：“成妃娘娘一直对掌首心存感激，此番，想必更会引为倚仗。司宝房从此可以说是又进了另一层光景。”
　　余西子冷着脸，沉声不语，不知在想些什么。须臾，叹了口气，“说到底，还不都是你铺垫得好。”
　　其实早在原东宫嫡妃元瑾一案时，成海棠被牵连而羁押在废弃的冷殿时，她就已经放弃成海棠了。
　　在宫里面，何必为了一个毫不相干的人，牵扯进无端祸乱，引火烧身呢？当初，是她一手将成海棠保荐进东宫，知遇之恩，已经是仁至义尽。若非韶光一再争取，她自己乃至司宝房早就跟成海棠划清界限，又哪有后来被豁免后的什么相处？
　　再往后，就是成海棠再度失宠，沈芸瑛晋位，令她最终失去问鼎雏鸾殿的机会。她就更是将此女划入无用之列，不再理会。
　　真真想不到，不过短短几月，成海棠就咸鱼翻身，得怀子嗣。还真是得感谢韶光素来谨慎周到的秉性，否则成海棠这一处，有岂不等于没有？更甚者会吃力不讨好。
　　眼下的情势，她该高兴的……
　　“掌首最近一直挂心内侍监那边的事儿，对东宫不甚上心，难免会照顾不到。奴婢帮掌首料理宫局之事，也都是本分而已。”韶光低声道。
　　余西子正在心里思量另一些事，等她说完，只听到了后面半句，“本分？这两个字说起来容易，宫中能真正做到的人，有几个？”
　　能够凭借“本分”二字而平步青云，抑或四平八稳，无不是出类拔萃的。就像当初的崔佩、钟漪兰和她自己……眼下身边的这个年纪尚轻，却已做到如此，倒是比起老一辈的女官还不知强过多少。
　　余西子望着面前谦恭的少女，略显苍白的肌肤，永远是久不见阳光的模样，显出一股孱弱单薄的欺世假象。她似乎又忘了，这女官原本就是朝霞宫出来的，拥有何等手段和心智都不为过。而自从在她司宝房内当差后，又不知辅助过自己度过多少次难关。
　　这一回，倘若能够将事情与她和盘托出，让她给拿个主意……
　　余西子想到此，不禁张开嘴，可陡然而来的寒风却是让她感到一阵齿寒。
　　“掌首怎么了？”
　　韶光似是察觉到她的异样，语带关切地问。
　　余西子深吸一口气，转瞬，扯出一抹生硬的笑，摇头道：“没什么，就是太冷了，赶紧回去绣堂吧。待会儿你让宫人准备些缎帛和小器物，我还要去芣苡夫人那儿一趟。”
　　绣堂里面，仍存放着一些年节后剩下的用料，好些都是用来制作碧镂牙筒用的。
　　那是用来盛放蜡脂的容器，即皇上在年节中赏赐给近臣的用物，因此要非常讲究。司宝房对制作的技法和手艺再娴熟不过，等用器置办妥贴，奴婢会理算出余下用料，以往都是直接送到掖庭局销毁，而今却是在余西子的吩咐下，拣出其中尚可用的，用以制作一些精致讨巧的物件，诸如镂空香球、暖炉等等，做成后送到各宫主子处。
　　这次要给芣苡带去的，就是这样的小物件。
　　芬芳四溢的寝阁里，轻烟如梦。四道红木金錾花的垂花门，错落层叠，正对着那道双面银丝绣莲花纹大背屏，东厢一道月亮门，绡帘低垂，将内外分隔出不同的光景。里间沉香木雕蝴蝶纹的美人榻，蜀锦香枕，还有铺着的金心绿闪缎坐褥……无一不是崭新的。
　　余西子坐在西窗前的梨花木敞椅上，望着熏炉里一丝丝弥散而出的烟气，忽然有种说不出的压抑，压抑得让她感到窒息。
　　“没想到余司宝这么早过来，等候多时，还请担待。”
　　自从芣苡进宫后，就跟余西子过从甚密，以至于如今已经不用侍婢带，只需通报一声，余西子就可直接进入寝阁。所以不仅是内里摆设，几日下来，连茶具的搁置位置她都一清二楚。
　　芣苡说到此，余西子忙道了句“不敢”，就将带来的物件摆在桌案上，谦恭地道：“上次夫人说喜欢芳织殿里的香薰环球，奴婢特地做了一个，不是完全相似，雕镂图案和香料都是有区别的。夫人瞧瞧可能入眼？”
　　芣苡与她坐于一处，拿起托盘里的其中一件，细细把玩间，只觉得单是一件器物居然可以做得如此精巧，灿灿宝光，惹人喜爱。
　　“说起细心周到来，内局里哪个也比不了余司宝。就连当初的钟司衣，都时常会道一句‘佩服’。这么看来，司宝房果真是事无巨细，样样不落啊！”
　　“三夫人谬赞了。”
　　芣苡再一次提起钟漪兰。余西子听在耳畔，心里又不觉生出些异样的感觉。那感觉，说不上来是哪儿不对，就是有些怪怪的。
　　这时，侍婢端来刚沏好的茶，缓缓倒入浅绿釉茶盏内，扑鼻的香气，甚是怡神。
　　“余司宝刚刚见到成妃了？”
　　余西子正端起茶盏抿了一口，蓦然闻言，有些猝不及防地呛了口茶，“回夫人的话，奴、奴婢早些时辰才从浣春殿出来……成妃娘娘的身子似乎有些单薄，听伺候的宫人说她害喜得厉害。方才奴婢去了却没见到，只是觉得她有些嗜睡。”
　　嗜睡，就对了。
　　芣苡的脸上露出一抹意味不明的笑容，拿着杯盖撇了撇茶末，徐徐道：“以后的日子里，余司宝该多多去浣春殿走动走动。”
　　“三夫人，这……”
　　多走动？
　　为了什么？
　　余西子哪里还敢往深问，只是脸上露出难色，欲言又止的样子，却不再往下接茬。
　　芣苡瞧见她的反应，当时就蹙起眉，有些不客气地道：“怎么，余司宝不乐意？”
　　“三夫人的吩咐，奴婢怎么敢……”
　　余西子连连摆手，带着几分急切道：“只是夫人有所不知。在宫里面，凡是有怀孕的夫人或嫔御，即便是往日里再熟络的姊妹，都会在这个时候刻意避嫌而减少接触，为了就是怕万一有什么意外，被无故牵连。”
　　芣苡也曾是宫里的，未必就不明白这些。余西子不知她是装不知，还是在逼自己，只得硬着头皮道出上面的话。
　　芣苡放下茶盏，淡漠的视线从她的头顶上飘过去，“让余司宝跟成妃接触，可不是我的意思，而是太子妃娘娘的旨意。余司宝认为，自己比娘娘还懂这些吗……”
　　余西子心里咯噔一下，卑微地摇头，“奴婢不敢。”
　　“余司宝是宫里的老人了，有些话，不用我说，也该清楚。当年皇后娘娘在时，宫闱里怀有身子的嫔御还少吗？可如今在皇城中享受爵位俸禄的，还不是只有那几位嫡出的殿下！眼下，莫说成妃只是有了身孕，生男生女、能不能生下来，还都是两说。太子妃却已经是太子妃，没人敢不把她放在眼里的……”
　　芣苡一口气道出这大段的话，而后就停下来，瞧见余西子的额上已有潮汗，方才放下心来。
　　“我说这些，余司宝倒也不必误会。”她又露出笑容，安抚地拍了拍余西子的手，“只因那成妃原就出自司宝房，现在一朝得势，不正是摆在眼前的好机会吗……且不说太子妃娘娘那儿有什么想法，退一万步讲，倘若成妃真能顺利诞下麟儿，余司宝也可就此跟未来的小东宫攀上关系。到那个时候，我可就指望着余司宝来提携呢！”
　　上一句是代表沈芸瑛，下一句反而成全了成海棠。
　　余西子惊疑未定地望着芣苡，显然是被她给弄糊涂了。然而转念一想，其实也没错，沈芸瑛和成海棠这两株大树，同在东宫，打断骨头且还连着筋，若是有得选，何必非得在一棵树上吊死？
　　她也并非不想攀浣春殿的高枝，可里面涉及一个沈芸瑛……
　　太子妃让自己接近成海棠，司马昭之心，能打什么好主意！所以，原本一桩好端端的喜事，转眼就成了噩梦。余西子每次想到此，都不禁恨得咬牙切齿。芣苡在进退之间已然是留出退路，可自己呢？早在沈芸瑛找上她的那一刻，就已经没有选择的余地了。
　　本来以为靠上内侍监这棵大树，就能有乘凉的机会。谁知道，沾上芣苡，简直就是沾上了一个大麻烦。
　　提携吗？
　　若是她得以翻身，一定不会忘记今日的逼迫和利用。在不久之前，她才亲手处理掉了一个钟漪兰，剩下这个芣苡，如果不能引为己用，她会考虑将她们送到一处去的……
　　余西子踏出内侍监屋苑的门槛，背朝着那帘精工刺绣的帷幔，眼底露出一抹阴森的笑意。
　　前路漫漫，且走着瞧。
　　自从东宫传出有子嗣的消息，前来浣春殿探望的人就开始络绎不绝。早前一直门可罗雀的宫殿，随着纷至沓来的夫人、嫔御、女官……简直是门庭若市，甚至连门槛上的红漆都被踩花了。内侍监特地来人粉刷了两次，又怕熏到正有孕的成妃，于是专门有人在严寒的冬天，拿着大柄藤扇扇掉上面的味道。
　　其实在查出喜脉后，太后连成海棠每日给她的请安都免了。成海棠素日里深居简出，大门不出二门不迈，根本没有机会闻到漆味儿。只是外人光看着那些宫女太监一拨拨地调换，就觉其矜贵程度已然高过了太子妃不知多少倍。
　　绮罗拿着簿册从侧殿出来时，已是满头大汗。
　　她奉了司籍房掌首姚芷馨之命，来禀报明光宫拟好的名讳。入冬以来都穿得很厚，裹着夹袄仍觉得透骨寒凉，岂知一到浣春殿里却仿佛踏进春天，只汇报了片刻，额角就开始冒汗，等将名讳表悉数呈给殿内的宫婢时，两件内衫都湿透了。
　　外面的天又开始阴下来，风刮得枯枝摇落，更给宫城增添了一抹沉寂和冰冷。绮罗抱着双肩走出来，整个人被凛冽的寒风一吹，浑身顿时冷飕飕的，直冻得牙齿打战。
　　后面有陆续出来的宫婢等跟着她徐徐走下殿阁前的丹陛，而这时在对面的廊坊里，一对宫人正施施然而来。那金蓝色镶滚的宫裙有些扎眼，顶着风，却步履如常，一看就知是训练有素的老宫人。
　　绮罗偏头瞧了一眼，却见那为首之人正是韶光，不由得有些诧异，于是摆手让身侧的宫人先回去，自己则迎上前去。
　　“你怎又来了！”
　　寒风刮得耳朵通红，韶光抬起头，却被绮罗迎面而来的气势骇了一下，听清楚她的话后，就笑了，“你这是刚从浣春殿里出来？”
　　“我来给成妃送名籍册子，是太后的口谕，掌首甚为上心，非得打发我来不可。你呢？这大冷的天，来做什么啊？”
　　皇室子孙的名讳，都是皇室族谱上记载好的。这一次因着是东宫的长子，太后起了兴，非要先起个乳名，一则是弥补对之前早夭孩子的遗憾，二则也含着祝福平安降生之意。可这却苦了司籍房的宫人，宫人们每日往返于明光宫和东宫之间，往往只为了一个字，就要翻来覆去地斟酌，折腾到最后也未必能让太后满意。
　　韶光听出言辞里的抱怨之意，四下无人，也不由得点了她一下，道：“我过来送一些挂件，是给太子妃娘娘的。”
　　绮罗于是松了口气。
　　“我最近看到你们余司宝往浣春殿里跑得殷勤，还以为……”
　　其实后面的话是想告诉韶光，还以为，余西子三两天就来一趟东宫，这次没来，倒是派了她当信使，那真真就是不好。谁不知道现在正是非常时期，理应避嫌。
　　绮罗看到韶光面色如常，明白她定是心里有数，搓搓双手道：“还是先找个暖和的地方吧。这天冷得要命，我都快被冻僵了。”
　　她的内衫早在殿里时就被潮汗打湿，眼下又吹着冷风，又凉又湿的布料黏在身上简直要冻死人。倘若不是碰见韶光，她自己肯定是要硬挺着往回走，不过现在索性找个地方缓一缓。于是哆嗦着肩膀，拉着韶光就往廊坊北面的落锦殿里跑。
　　那是一处闲置的宫殿，平时存放一些物件，属于内坊局的管辖范围。而内坊局掌管东宫阁内及宫人粮禀，隶属于东宫，直接对太子负责，所以内坊局出自中宫，却又区别于中宫，是宫局六部里唯一一处独立的机构。
　　绮罗和从八品的李坊事有几分熟识，也曾多次打过交道。因落锦殿就在东宫殿前广场的西侧，离得最近，于是想借里面的地方暖和一下，却不料李坊事去了医署尚还未归，绮罗只得悻悻地作罢。正巧这时苏庆安从二层殿阁上下来，一眼看到正欲往外走的两人，就出声叫住了她们。
　　“奴婢见过苏公公。”
　　绮罗认得他，太子内坊局的掌事之一，官拜中丞，从五品。官职虽不算高，却因隶属于东宫，很有权势。就连司内正四品的姚尚仪见到他，也让着三分。
　　苏庆安很客气地回了礼，然后就三两步走到韶光面前，笑容可掬地道：“怎得姑娘大驾光临，真是蓬荜生辉。”
　　热情而恭敬的态度，让韶光很是有些汗颜，忙挽起手，敛身道：“苏丞折杀奴婢了。是奴婢与绮罗司籍误闯殿里，多有打扰，还请苏丞莫怪。”
　　“瞧姑娘说的，姑娘在这儿可是稀客，奴才恭迎还来不及，怎还会有‘怪罪’二字！”苏庆安说到此，捂着嘴一笑，“两位这是刚从东宫出来？”
　　韶光颔首，“正要回内局。”
　　苏庆安往殿外看了一眼，摸了摸没有胡子的下颌，咂嘴道：“现在外面寒天冻地的，要冷死人，两位姑娘身娇肉贵，怎么受得了呢。不如奴才将楼上腾出来，让两位稍作歇息，等过了这风口，再各自回宫闱局也不迟。”
　　他说罢，就摆手招来随侍的小太监。
　　绮罗在一侧听到此，对他的殷勤很是惊诧，心里又猜测着他可能是听到了刚才她想找李坊事的话，才想做个顺水人情。不过，自己只是一介司籍，又跟内坊局没太多交情，得遇如此盛待，真真有些情怯，刚想着身旁的韶光定会婉言谢绝，就忽听她道：“如此，便劳烦苏丞了！”
　　落锦殿内置楼阁，分为三层，镂空雕花的木质结构，比起其他宫殿来，举架就显得有些低矮，因此平素不被用以伺候主子。在二层有几间宽敞的内堂，都是打扫好的，小太监将她们领上去时，北厢的一间敞着门，里面已经点燃了火盆，红木桌案上摆着几道简单的糕点和坚果。等落了座，拿着红釉瓷壶的小太监就走进来，壶中是新沏的茶。
　　香茗烫暖，散发出白色的烟丝。绮罗端起来喝了一口，顿时觉得身上舒服很多。
　　“真是想不到，你还认识那苏公公。可知道那人在内侍省里是出了名的傲慢清高，从来不买其他几局的账。你这人脉……真是神通广大！”
　　绮罗钦羡地说罢，又灌了一大口茶，“不过你能答应留下来，着实出乎我的意料。这根本不符合你的性子啊。”
　　韶光掀开杯盖，盏中的茶卷儿青碧，舒展如剪，竟然是上等的北苑贡茶，在奴婢中只有顶级品阶的女官才能喝到。绮罗若不是囫囵吞咽，定是早就尝出来了。
　　“恭敬不如从命。人家如此客气，推拒反而不好。再说，刚刚外面变天了……”
t下！书！网下~书~网



第12章 ：太过细心


　　韶光知道绮罗的意思是指她们两个都是宫闱局的人，却在太子内坊局里叨扰，实在是于理不合，更何况，苏公公又是腾地方，又是准备炭火和茶点的，她们若就这么留下，也未免太过失礼和不逊。然而东宫侧殿和宫闱局一个在宫城的最北角，一个在最南侧，隔着数座殿宇，需穿过广巷才可到达，且中间都是供夫人和嫔御居住的殿阁，连一处能逗留的地方都没有。假使她们走在半路遇到风雪，可就真是避无可避了。
　　绮罗是尚仪局里的一房之首，完全能够任意掌控时间，自己又是跟着余西子一起来的东宫，现在眼看天气阴沉，风雪将至，成海棠必定要将余西子留在殿内。那么自己回不回绣堂、何时回，也是自由的。
　　时间容许，又有地方可以暂避，不用顶着风雪而害病，何必要拒绝呢？
　　韶关端起茶盏也抿了一口，入口清润，确实是好茶。
　　绮罗并不知道韶光心里早有计量，仍是有些过意不去。只是又喝了两杯茶，发了发汗，身上并不像刚开始那么冷了。衣料却有些潮湿，一时难以干透，贴在肌肤上很是难受。
　　这时，有敲门的声音响起。
　　是小太监奉了苏庆安的命，送来一套崭新的宫装。
　　这下子，连韶光都有些诧异了。
　　绮罗站起来，瞠目结舌地问道：“这是……是给我们准备的？”
　　小太监低着头，眼观鼻，鼻观心，恭顺地答道：“苏公公吩咐奴才将衣物送过来，还说，绮罗司籍是堂堂一房掌首，品阶尊贵，衣饰自然十分讲究。然而内坊局里太监居多，实在是准备不出女官的衣物，粗陋裙装，还望绮罗司籍不要怪罪。”
　　小太监平直地叙述完苏庆安的话，就将托盘搁在桌案上，挽着手，很懂规矩地倒退着出了内堂。
　　等双扇门扉从外面被轻轻关上，韶光走过去掀开蒙布，认出托盘里的衣裙都是司衣房新制的冬装，还没上过身，崭新崭新的。
　　“这苏公公，未免太过细心了点儿吧……”绮罗不禁骇笑道。
　　韶光也着实哑然。刚刚是茶点，现在是衣饰，她们来落锦殿只是暂避，根本不会待很久，人家却连替换的宫装都准备好了。岂止是细心，简直是周到得没话可说。
　　可是，他是如何得知，绮罗身上潮汗，需要干爽的衣服呢？
　　用眼睛看出来的？
　　真能看得出吗……
　　宫中伺候这么多年，她第一次有了自愧不如的感觉。
　　“衣服肯定是不能换了，但你且将外衫褪了，搭在屏风上晾一晾。反正时辰还早。”韶光将蒙布重新盖上，然后将门扉前的玻璃围挡上的帘子放了下来。
　　绮罗觉得有理，就依言走到屏风后，将外面的夹袄除了，搭在火盆上方支起的铜架上。这时却发现，铜架和火盆上下相隔的距离刚刚好，既不会让炭火燎到衣袂，也不会太高而让衣服烤不到热气。真像是专门为了给她烘衣服准备的。
　　“该有的、不该有的，通通都照顾到了。这苏公公，究竟是什么人……”
　　绮罗将手放在炭火上方，身子前倾，熏热的气息扑面而来，顿时就驱散了满身的寒意，不禁感叹了一声。
　　韶光正坐在桌案前喝茶，听闻此话，拿着杯盏的手顿了一下。绮罗哪里知道，那苏庆安其实是凤明宫的人。
　　韶光与他只见过寥寥几面而已，不知为何，他就是认准了自己是汉王身边的人，私下里碰见都是点头哈腰，俨然将她作为半个主子对待。起初实在是哭笑不得，时间一长，就变成了无可奈何，因为不管她如何解释，那苏庆安都听不进去。
　　这种我行我素的架势，倒是跟他的主子如出一辙。
　　刚刚天还阴沉得厉害，只不过是一会儿，却明朗了几分，而后，便飘起了纷扬的雪花。
　　韶光走到窗前，推开一扇窗扉。
　　纯白的雪花顺着窗棂飘进屋内，转瞬就化成了水滴。隔着落锦殿前一座高高矗立的亭桥，凭窗而望，能眺望到对面的浣春殿正殿。高低远近的殿阁楼台，青砖碧瓦，都覆着一层薄薄的雪，新刷的廊坊红漆犹然鲜亮，衬得雪色更白，而雪花也顺着朱红廊柱一片片地飘落，映得红漆愈加嫣红欲滴。
　　又下雪了。
　　前日刚下过一夜，积雪盈尺厚，掖庭局的宫人天不亮就起来清理，扫了将近一个时辰。若是白日里有雪，则往往是要一边下一边清扫。若是哪处有疏忽，不慎摔了出行的主子，整个掖庭局的低等宫婢轻则罚俸，重则往往杖责或调至活计更加艰苦的奚官局。
　　殿门内，已经有宫人拿着用具陆陆续续地走出来，雪落在她们的身上，也没人伸手去拍。被落雪覆盖的地面上，已经踩出一行深深浅浅的脚印。
　　“果真是下雪了。多亏那苏公公，否则你我这么回去，且等着害病吧！”
　　绮罗已经从屏风后面出来，刚才围坐在火盆边，外衫不仅干了，连贴身的衣料都是暖烘烘的，她却没重新穿回去。此刻见韶光开了窗，索性将小太监送来的宫裙拣了一件，披在身上。
　　“算着时辰，你我若是当时回去，说不定此刻正好回到内局。”
　　韶光倚着窗棂，微微笑道。
　　绮罗拣了一块糕点放入口中，也跟着笑了起来，“那倒是。不过既来之则安之，你也说了是不好推拒的。再说又不是什么了不得的人情，人家贵为内坊局领首，根本不指望我们还！”
　　韶光见她少有的大大咧咧的模样，轻笑不语。
　　此刻正好刚过了午膳时候，凭窗而望，能看到有几个备膳的宫婢抬着食盒从殿里出来。
　　该是刚伺候完里面的主子，收拾着膳具回去。而这时的路面已经开始湿滑，很不好走，却也总比冒着大雪将膳食送来，还得在食盒中搁置火炭，若因负重滑倒，而将盘盏里的膳食弄撒一地，再拿回去重新准备要好得多。
　　巍巍宫殿，掩不住的奢靡和繁华。
　　以至于世人窥得一隅，多看到的是其中的堂皇和富丽，认定只要进得宫门，即便卑贱如一介奴婢和太监，在尊贵无尚皇权的庇佑下，也定是拥有破天的富贵、极致的生活。比之市井，不知强过多少。
　　殊不知在宫中行走，终日谨小慎微、如履薄冰，是一件多么痛苦的事。
　　所以那些低等婢子无不想着如何晋升为女官，即便当个区区的小管事，也要摆脱终日堆叠如山的艰辛活计。至于女官，又有哪个不是夙兴夜寐、枕戈待旦：一则防备着手下人将自己推下去，二则却在钻营怎样将上位者取而代之，独揽权势。
　　在这里，有说不完的争斗、道不完的谋算，无处不在的是算计、利用、争功、邀宠……未达目的，往往会不择手段。
　　然而一切，其实都只是，为了更好地活着。
　　韶光将手伸出窗外，雪落在柔软的掌心，随即化作一抹沁凉。
　　纯粹而脆弱的东西在宫闱里是存不住的，就像这簌簌而落的雪花，美丽得宛若是虚幻的美梦，却轻轻一碰就碎了，再难长久。
　　面容孱弱的少女迎着苍穹中纷扬漫漫的落雪，缓缓仰起脸颊。那额间一抹金色花钿，宛若莲花，在风雪中傲然盛放，熠熠生辉。
　　雪愈下愈大，鹅毛般的雪花从空中铺天盖地地洒落，纷纷扬扬地落了一层又一层，视线也跟着一并模糊起来。
　　在廊坊的另一侧，有一道匆匆而来的身影忽然闯入了眼帘。
　　韶光略微探出身子，尚未来得及看清楚面目，就见那身影栽歪了一下，大概是脚步没踩实，滑了，一下子摔倒在雪地里。
　　五品深绯色厚棉官袍，佩银鱼带，单朵绣花的衣饰，襟口和袖口都镶着雪白的貂毛。外袍紧紧裹在身上，显得很是臃肿和笨拙，因此跌在地上后很费劲才站起来。衣襟沾了雪，大片晕开的湿痕。
　　“你来看，那是谁？”韶光回身去叫桌案前的绮罗。
　　正盘腿坐在团垫上的女子闻声，放下手里的茶点，趿拉着绣履来到窗墙，也跟着探头望过去——那道沉灰色的身影正好拐了个弯，穿过廊道，迈上了浣春殿前的丹陛。
　　“咦，那不是……”
　　绮罗虽没看到脸，却瞧出那道分外熟悉的背影，脸上顿时透出憎恶的表情。
　　不是李元是谁。
　　“这么不好的天儿，他来东宫做什么？”
　　出门前委实是没看黄历，又看到了他。幸好自己来得早，否则又得碰上。
　　绮罗想到此，不禁嫌厌地道：“这李太监连觐见都不会挑个好时辰，非得顶着北风烟儿雪来。也不想想自己一个内侍监的，公然出入东宫，会不会犯忌讳！”
　　“按照内侍监和东宫的距离来看，他该是早出来了。只是半路上才变了天。”
　　韶光轻声说罢，也随即蹙起眉。若是依照常理，假使看到天色不对，一般只要在没通报之前，不管有没有抵达，都会原路撤回去，另寻适当的时间再过来觐见。这是宫中人都知晓的规矩。然而这李元是怎么回事？不仅连常理都不顾，且没经过任何通报，就这么直直地进了正殿！
　　只能说明，李元和浣春殿的交情匪浅。
　　“看来这成海棠并不像表面看上去那般形单影只、孤立无援呢。她早就在暗中搭上了李太监……”绮罗收起玩世不恭的表情，抱着双臂，半是认真半是嘲讽地说道。很显然，两位聪慧的女官默契地想到了一处。
　　“阿韶，你是不是早就知道李元跟东宫有私，不是不好惹，就是要倒大霉，所以才让我多加小心，不要跟他硬碰硬？”
　　韶光正在沉吟，听言摇了摇头，“我也是才知道的。”
　　若非亲眼所见，还不知李元和成海棠居然攀上了联系。不过这么一看，之前发生的很多事就能够说得通了。在赵福全晋升为大总管之后，李元非但没有收敛，反而愈加变本加厉，若不是早知道成海棠怀了身子，认定成海棠将要母凭子贵，他怎会那般有恃无恐，完全不将赵福全放在眼中。
　　“如此明目张胆，擅自跟浣春殿来往，这李太监真当宫闱里的其他人是瞎子啊……”绮罗喃喃地说罢，抿着唇，美眸里闪过一丝狠戾。
　　韶光闻言，不禁眯起眼。成海棠，李元……
　　经过大年，转眼就要迎来上元佳节，内侍省里又开始了新一轮的忙碌。
　　正月十三日，明光宫先是定妥隔日的宫宴事宜，再由内侍监负责将旨意传到宫外的各官员府邸，车舆和步辇则是要由内仆局准备，用以接待要进宫参宴的文武群臣和亲眷家属。其中涉及的锦缎和器皿之类，就分派到了宫闱局里的尚服局。锦瑟知道现在是韶光管着司宝房的事务，特别遣出了青梅帮忙。两位昔日的同僚很是亲厚，相互帮衬着，堆叠的活计做得倒也十分顺畅。
　　在十四日晌午之前，名帖和簿册都要安排妥当，而瑶雪亭和明湖歌台那两处则均要筹备规整，备品和活计量着实是不小。
　　这样等到十五日上元节之夜，皓月高悬，皇城内外均点起了万盏彩灯，司宝房的宫人抬出早已制作完毕的灯树和灯柱等，一经点亮，满城的火树银花，将那些高低错落的殿阁楼台照彻得灿烂亮丽。宫城内外，一时间锣鼓喧天，彩灯辉煌，十分繁华热闹。
　　而每年一到此日，宫局六部都会变着花样地出新，各司各房使尽浑身解数，除了往年的旧物，均想呈现出一些不同之处来。诸如奚官局新研制的凤巧玲珑三色焰火，内府局做成的金盏菊香蜡和合光夜烛，掖庭局彩绘的十二色龙腾鱼跃、花鸟蝶飞灯笼，内仆局的五马并驾的彩灯车舆……在宫闱局这边，就是司膳房的珍馐百味，司饰房今年新制出一种弦月饰品，均是以月光石打造，在夜色下光泽烁烁，也有司衣房新织就的月缎等。
　　在往年，司宝房的事务都是由余西子一手操办，今年就交给了韶光。作为已经在朝霞宫伺候了多年的大宫婢，往往是监督着内侍省出新，此番亲手来办，尚有些惴惴。好在准备的时间很充裕，又有各处昔时交好的女官姐妹倾力帮忙，所幸没有丝毫耽误。
　　这样制作而成的巨大灯轮，高十八丈，衣以锦绮，饰以金银，共要点燃灯笼五万盏，簇之为花树。等宫宴一开始，即刻被全部点亮，一瞬间花树照人，佳人似玉，月色似银，散发出的一道道咄咄逼人的璀璨光束直冲苍穹，将宫城的夜幕照得亮若白昼，蔚为壮观。
　　这便是宫部六局齐心协力、通力合作的结果，成效可想而知。太后凤心大悦，不仅对之前为太子筹备的筵席赞誉有加，更是特别褒奖了操持整个年节的内侍省，当场给予了丰厚的赏赐。诚如当初晋王所言，上元节之后，且等着封赏。
　　至此，帝城不夜。
　　花灯要一直燃放不熄，焰火如星雨。等到二十日的夜里，方才能落灯，整整五日，以显示盛世太平。
　　这样等到二十一日的晨曦，年节落幕。内局便可以收拾年节中用过的物件了。内侍监则要将账目悉数整理出来，最后回报到尚宫局那里，再由明光宫御批，而后去户部领再次拨给的银票。
　　虽然此时宫里的年味仍是很浓，不过宫局六部的侍婢和太监们却是实实在在松了口气。每年里最隆重而折腾的日子熬过去了，余下的日子，又回归到日常活计中。总算可以歇一歇。
　　然而在正月二十三，宫闱局忽然接到了东宫的旨意：侧妃成海棠要在明湖水台上设宴。
　　说是筵席，其实很小，只有东宫的人在场，还有少数几位跟浣春殿非常熟络的内宫医官。只是都道成海棠的颜面大，东宫嫡妃沈芸瑛摆筵席时，也仅是在敬山亭一处，成海棠却得到明光宫的首肯，不但能用瑶雪亭，还可以用新建造的水上歌台，作为给太子赏舞的酒宴。
　　宫闱局承旨后，多有微词，然而这一次重点却不在布置，而是尚仪局司乐房里的歌舞。
　　曾经，成海棠就是凭借在瑶雪亭的献舞，脱颖而出，从一介六品女官晋升为东宫的侧妃，而今故技重施，不过是想再给太子推荐一个嫔御罢了。无关于贤惠，只因自己有了身子，无法承欢，索性在殿里面找个可心的人，代为伺候。历朝宫闱，这都是惯用的伎俩了。
　　明湖水台上，歌舞升平。
　　太子在饮酒，摇晃的琉璃杯盏，盛着屠苏酒，醇郁而香芬。席间有众多嫔御相伴，燕瘦环肥，皆有绮丽娇娆的姿色。
　　而当华衣盛装的女子在红毯上旋转出第一个姿势，水袖飞扬间，坐在席间的众人才看出来，这献舞的正是在浣春殿伺候多时的宫婢，红箩。
　　她和她，同样年轻而貌美，同样出自尚服局的司宝房，只不过在成海棠入主浣春殿后，红箩甘愿自贬品阶，降为内殿近侍宫婢，由此才得以跟着进了浣春殿。甚至在后来成妃被雏鸾殿的祸端牵连时，也不离不弃，一并被关押进荒置为冷宫的宁庆殿。
　　宫闱局中昔日的同僚和与成妃相熟的宫人当时无不觉得，此情此意，荣辱相随，真真是难得。却想不到，直至今时今日，红箩才显露出一直存着的非分之想。这不，借着成海棠有孕的时机，一下子就攀上了太子殿下的枝头。
　　以至于不仅是尚宫局的尹红萸、掖庭局的掌骊珠、奚官局的郦锦春……各处的一等掌首，甚至连内侍监的李元，都一度钦羡地对余西子道：“余掌事可真是厉害。只是一个司宝房，不过短短一年时间，就先后出了两位东宫侧妃。若是成妃果真诞下麟儿，指不定将来会有机会继承大统，到时候莫说是尚服局，便是整个宫局六部，也都要居于司宝房之下了。余掌事的前途可真是不可限量呢！”
　　她的梦，还没等自己亲手去织，别人就已经替她编得精美绝伦。
　　余西子面上却没有丝毫的显露，只是淡淡地回应、淡淡地笑，仿佛东宫里发生的一切，都跟她无关。
　　韶光则一直跟在她身侧，无论是面对各殿的主子，还是应酬其他的女官和在宫里供职的官员，韶光都不曾离开她。只是现在，韶光眼看着在游廊小亭内布置的各局掌首筵席上，余西子喝下一杯又一杯各处掌事敬来的屠苏酒，那张微醺的脸，仿佛是染了绯红的晚霞，眼波流转间，格外明艳照人。
　　她很高兴。
　　而她也确实有资本高兴。
　　韶光见她脚步摇晃，已经带上三分醉意，急忙扶住她的胳膊，“掌首，你醉了。”
　　“醉了……”余西子喃喃地重复着韶光的话，酡红面颊上的笑意更浓，宛若春光初绽，展露出明媚鲜妍之色，“是啊，醉了，其实还没等喝，我就已经醉了。韶光，你告诉我，我是不是在做梦……”
　　不高不低的嗓音，仿佛醇美的酒，颇有几分动情。
　　韶光扶着她，没有说话。抬眼时，正望见四周觥筹交错的各司掌事，明媚的烛火，照亮了每一个人的脸：尚宫局的掌首尹红萸，尚寝局的掌首师兰言，尚食局的掌首商锦屏，尚仪局的掌首姚芷馨，尚功局的掌首纪沉鱼，甚至是尚服局的掌首崔佩，还有一度深居简出的宫正司掌首谢文锦……
　　就在这小小的廊亭里，汇聚着宫闱局里最有权势的女官，只是，就算是跟余西子平级的言锦心、白璧等人，都没有资格坐在上席。
　　余西子却是在主位，不断从四方投射过来的目光有羡慕，有嫉妒，有轻蔑，也有嘲弄……只消站在那儿，就能清楚地感受到那些花信之年的女子对她有着怎样的仇恨。
　　谁说在宫里翻云覆雨、只手遮天的，就一定是妃嫔呢？
　　同样生活在朱红宫墙之后的，也有奴婢。这些女子身份非尊，却都手握实权，往往比那些妃嫔更聪慧善谋，巧思狠绝。宫闱之中，皇权之下，不仅仅只是争宠，更会为了丽锦前程，杀伐决断，尔虞我诈。
　　“为了东宫！”
　　“为了宫闱局的荣耀！”
　　尽管没人敢提及未来小皇储的一切，但是彼此却都知晓未来要发生什么。酒盏一杯接着一杯地端起，余西子站在座位前，力不可支时，仍微笑着接下不断敬来的酒。
　　韶光挽手站在一侧，连头都没抬。她只是小小的典宝，根本没有资格去替余西子挡酒，此时此地，更没有她掺和的份儿。
　　虽然以一人之力，的确不足以对抗廊亭里的这么许多人，不过经此一场，司宝房一处将凌驾于内侍省之上，一言之力，胜过多处，哪还有人敢对余西子有任何不敬呢！
　　桌案上，盘盏错落，佳肴没怎么动，倒是案下的酒坛空了。
　　韶光朝着红漆廊柱一侧的宫婢招了招手，吩咐再抬几坛陈酿上来。这场小小的筵席，该是要持续到很晚。
　　回廊里的华灯有些已经熄灭，又被侍婢点亮。影影绰绰的光影，静静地照耀着廊亭里的诸位女官。而在漆黑的夜幕里，一轮明月已经悄然升起。
　　东宫第二场筵席，仍是在明湖歌台。
　　为了配合此次编排的新舞，司衣房特地加紧赶制了一套雀羽金裘的宫裙，用的均是纯金线和纯银线，硕大的珍珠镶嵌在裙裾，仿佛孔雀的眼睛，随着步履翩跹，闪闪烁烁。而司宝房同时也接到旨意，需要制作相应图籍和纹饰的古玩和宝器。
　　天还没亮，宫人们就在绣堂里忙活着。
　　之前制备宝器时仍有很多余料，有宫人过来请示韶光，好些东西都是现成的，问是否能用以制作新物，却直接就被驳回。可实在觉得可惜，于是有老人忍不住道：“奴婢多嘴地问一句，这次，是不是又为了红箩……”
　　韶光正拿着册子一一点对上面吩咐的器具，也没抬头，只嗯了一声。
　　绣架前的宫婢听闻，就不由得七嘴八舌地议论开了——
　　“倒是真看不出，她竟有这本事。”
　　“你以为成妃是怎么当上成妃的？说不定，马上也要改口叫红箩娘娘了。”
　　身边不断有宫婢凑趣地插话，毫不掩饰脸上流露出的鄙夷神色。
　　鄙夷，并深深钦羡着。
　　韶光没有理会这些，只要不耽误活计，凑在一起发发牢骚都是情理之中的。这时，小妗捧着托盘走进绣堂，她是近侍宫婢，平素只在屋苑里伺候，因着并没在尚功局里接受过任何技艺教习，所以并不做绣堂里的日常活计，只是在繁忙时被遣来帮衬着做些力所能及的事。好在巧思伶俐，倒也学得很快。
　　“主子，这些就是司衣房新衣裙摆上的绣线。言司衣说，让我们比对一下颜色，若有误差，好尽早修改。”
　　自从锦瑟入主司衣房，司衣房和司宝房又恢复了当初珠联璧合、互为扶持的模样。锦瑟成为掌首后，更是多次交代青梅，平素若能帮衬的，一定要多多配合司宝房。两处这样凡事都有商有量，无论是准备宫宴还是赶制新物，倒是事半功倍相得益彰。
　　韶光掀开红呢子软布，托盘里放着的是打成绺的丝绦，十二色配线，色色相异，渐变成虹。
　　旁边的宫人纷纷探头来瞧，都不禁眼前一亮。
　　彩线斑斓多姿，若是织锦成裳，指不定有多璀璨华美。青梅的手艺，是越来越娴熟了，不仅是刺绣，连漂染的功夫，都能比得上那些老一辈的女官了。
　　“奴婢进内局的时候，红箩典宝就已经在浣春殿里伺候。现在，她果真也要成为娘娘了吗……”小妗望着托盘里的丝绦，忽然这样叹道。
　　韶光的视线从她的脸上掠过去，同样的话，却并未带着任何质疑和嘲讽，也没有丝毫的羡慕，反而有些哀伤。
　　一转眼，隔日的筵席开始了。
　　堂皇的侧殿里，绡纱幕帘低垂，遮挡住一室明灿氤氲的光影。红箩坐在华丽的妆奁前，描画得精致的妆容，额间贴着梅花钿，用金粉勾起微翘的眉梢，带出几分媚态、几分艳丽。含情眼波，退去了稚嫩的青涩后显出丝丝妩媚，甚是撩人。
　　殿内蒸腾起的熏香袅袅，烟轻如梦。
　　红箩痴痴地望着镜中的自己，恍然间，竟像是有些不认得了。
　　“姑娘可真美呢。”伺候她梳妆的宫婢站在一侧，情不自禁地叹道。
　　红箩有些羞赧地低下头，几缕发丝随之滑坠下来，遮住半边脸颊。映衬着桌案上跳跃的烛火，女子的桃腮晕红，水眸荡漾，愈加显得楚楚堪怜。
　　这时，有殿前宫人端着托盘走进殿里。
　　“红箩姑娘，这是银锉刀，娘娘特地吩咐奴婢给您送来修整指甲用的。”
　　红色的蒙布，里面搁着一枚小巧精致的锉刀。纯银打造，手柄上镂空雕刻的繁复纹饰，恰似一枝含苞待放的花蕾。
　　“娘娘呢？”她轻轻地问。
　　宫人始终低着头，也没看她一眼，只面无表情地回道：“成妃娘娘现在雏鸾殿和太子妃一处，等见过殿下，稍后会过来看您。”
　　红箩的眼睫微微颤动，过了须臾，伸手从托盘里拿出那枚锉刀。
　　磨砂刀身，触手一片冰凉。
　　她下意识地收敛了一下十指，指甲在迷离的烛火下衬出一片柔和珠光，是刚刚修剪过的，长出一些，并不够锋利。然而，在指缝中藏些什么却是足够了……
　　银色的刀片磨蹭着指甲，红箩注视着宫婢用熟练的手法将自己的指尖磨得逐渐圆润光洁。额上微微冒了汗，另一只刚被修整过的手颤抖地拿起桌案上的茶盏喝了一口，杯沿倾斜，不小心洒了些在宫裙上。
　　她呀的一声，急忙拿巾绢去擦。晕开的水渍，在裙裾上绽开团团黑色，宛若孔雀深黑的眼睛。浓艳，充斥着欲望的气息。
　　这裙子，是成海棠特地吩咐司衣房给她做的。十二配色，在纺织时，很有心意地将片金线或捻金线缠于织梭上，作为纬线的一种织入织物，形成金华灿烂的花纹，再由织金灵鹫纹锦、织金团花龙凤龟子纹锦和织金缠枝宝相花锦三种不同的织金锦拼缝，最终成为贵重的织金锦缎罗纱，光华艳丽，灿若云霞。
　　从她进宫到现在，从未见过这么华丽的宫裙，更别说是穿戴。
　　“姑娘可得小心呢。待会儿你要穿着这身衣裳给殿下献舞，若是稍有瑕疵，是要连累娘娘的。”
　　宫婢跪在她跟前拿着绢帕一点点擦拭，甚是小心谨慎，生怕弄坏了上面的一根丝线。说完，还别有深意地瞥了她一眼。
　　红箩感到十分歉疚，想说些什么，可面对着跟前的生面孔，却不知如何开口。就在这时，厚重的殿门被推开，内殿里的一应宫婢随之纷纷跪拜在地。
　　“成妃娘娘。”
　　穿着一袭石青色雪缎镶滚宫裙的女子，迈着端庄的莲步走过来，等跨进内殿门槛，优雅地摆了摆手，示意众人免礼。
　　红箩也从妆奁前站起来，却被她轻轻按住了肩膀，示意无须起身。
　　“坐着吧。前日的舞跳得很好，不仅是殿下，就连很多医官都叹为观止。现在你只需要好好休息，待会儿等上了水上歌台，可就看你更好的表现了。”
　　红箩抿着唇，巾绢在手里攥着，已经被潮汗打湿，“娘娘知道，奴婢其实只是一介卑微的宫人，那些小把戏，一时侥幸，根本登不上大雅之堂的。奴婢真的很怕自己失礼于殿前，扫了太子的兴致，更加连累了娘娘……”
　　桌案上的烛火，跳跃出轻柔的光晕。
　　成海棠俯下身，华贵的锦袍在地上摊开一大片绚丽的涟漪。她伸出手，轻轻地抚摸上女子的面庞，声音轻柔，“你可知道，现在的你究竟有多美……天底下的任何男子见到你，怕是都要拜倒在你的罗裙之下。现如今，红箩，我只剩下一个你。而这样的你，定能成全我的期冀……”
　　铜镜中，这一位倾国倾城的佳人，若是不细看，真看不出来就是素日里伺候的宫婢。纤纤作细步，精妙世无双。有美如此，何人会不心动呢？
　　“娘娘，真的要这样做吗……”红箩拉住她的手，有些哀求地仰起头。
　　成海棠默不作声地望着她，须臾，淡然道：“不记得我曾经说过的……你是注定要陪着我的人，不管怎样，都得跟我走下去。”
　　即便是多肮脏、多下作、多卑鄙……这条路，既然选了，就必须要往前走。而且，有些孽，已经造下，不能回头了。
　　“可是娘娘……”红箩露出凄惶的神色，哽咽难抑，“奴婢害怕……”
　　成海棠望着她那张近在咫尺的脸，心里忽然涌起难以抑制的酸涩，却咬着牙，手里使了狠力将她拉开，脸上保持着一贯端庄的微笑，扬手道：“红箩姑娘脸上的胭脂有些花了，眼看着就要给太子献舞，还不快来个人过来给她补补妆！”
　　话音方落，即刻有宫婢拿起眉笔上前。
　　纤细笔尖，顺着眼角处原有的金粉痕迹，勾画上去。红箩无助地闭上眼睛，任由宫人们在自己的脸上妆妆点点。这就是宫中人的命运吧。如同一件精致的摆设，若被需要，只要花些时间去装扮粉饰就好了，根本不用有自己的想法。
　　成海棠背过身，不再看她，只是肩微微地颤抖。
　　殿里的熏香淡淡的，细芬幽然。
　　等宫人再次替红箩将妆容画好，成海棠已经恢复了最初的端丽和雍容，转过身来，居高临下地端详着那张艳丽的面容。
　　“好了。”她微微笑着，“佛靠金装。瞧瞧，我们的红箩原来也可以这么好看……”
　　明湖水台，一应摆设都已备好。
　　鼓乐声和管弦声，交相辉映，悦耳动听，在明湖上此起彼伏地响起。湖心岛的水台上铺着朱红的旃毯，台下是一池粼粼的碧波，未上冻，却有白色的水雾氤氲上来。那是红炭火盆腾出的熏暖气息，弥漫在红毯上，驱散了冬日的寒意，哪怕仅着单薄纱衣，都不会觉得冷。
　　用以观赏的二层亭阁里，坐着的侧妃和嫔御都裹着很厚的镶滚宫装，虽褪掉了外层裹裙，却仍显得有些臃肿。而站在水台中央的一位女子，轻纱照面，裸露出白嫩的胳膊，匀称的小腿，还有小巧的足踝……在宫灯柔和的光辉下，盛雪的肌肤，柔光若腻，给人一种春融夏暖、芳菲盎然的错觉，颇是惹眼。
　　响鼓敲了三下，有宫婢举着莲灯一对对地将两侧的廊道点亮。
　　佳人舞，一舞倾城。
　　其间伴舞的都是司乐房的宫婢，白丽娟派出了房里舞技最上乘的几个人，众星拱月一样地簇拥着红箩。月光柔和地洒下来，连接水台两侧的廊道宫灯高悬，仿佛是灿烂的星汉，而那飞旋在台中央的女子，就如月宫仙子，灵动的舞姿，仿佛就要随风翩然而去。
　　配乐奏过一处高潮，红箩的脚尖轻点着红毯，单足停在跪地的伴舞宫婢中间，藕臂舒展开，整个人恰似振翅欲飞的雀鸟。
　　此时，宫灯齐灭。
　　众人眼前顿时就暗淡了下来，然而只是一瞬，明湖舞台上就陡然绽放出一道璀璨的光束，与此同时，鼓乐再次齐奏——正是献舞的红箩。
　　发出耀眼光芒的却是她身上那一袭金裘雀羽的舞衣，随着足下轻盈飞旋的动作，罩面的轻纱飘飞而逝，露出一张绝色的面容，而裙裾上镶嵌的珍珠闪闪烁烁，恰似孔雀之瞳，随着舞姿愈转愈亮，绚烂其华，栩栩如生，一时间让人难以逼视。
　　亭阁里很多侧妃见状，都不禁对那件衣裳啧啧称奇。太子杨勇更是将身子前倾，似是想要看清楚献舞之人的装束。
　　成海棠见此，眼底的笑意一闪而过。
　　“那宫裙有什么名堂，竟是这般光彩夺目？”
www.xiabook.com下{书}网



第13章 ：太子妃，不能留着


　　沈芸瑛就坐在杨勇的身侧，下手方向才是成海棠，此刻她温和地开言，像是根本没注意到太子方才的失态之举。宫婢跪着献上烫暖的炖盅，沈芸瑛掀开盖子，亲自舀了一匙，一边说着，一边盛递给身侧的太子。
　　“太子妃娘娘有所不知，那件衣裳正是司衣房、司宝房和司饰房三处联合织就的，是古书上记载的‘雀羽金裘锦裙’。”成海棠很耐心地解释道。
　　“雀羽金裘……”
　　沈芸瑛细细回味着那四个字，端起面前的茶盏，轻轻抿了一口，“宫闱局倒真是有心呢。想必是念着昔日同僚之谊，故而特地为成妃姐姐和红箩姑娘煞费苦心地做了这么一件华衣，也让殿下和我等姐妹大开眼界。”
　　此时，水台上的献舞已毕。
　　成海棠连声道了句“折杀”，而后又恭顺地向沈芸瑛讲解了几句，就朝着水台的方向招了招手，随即有宫人领着红箩过来。
　　一场表演下来，身上已是香汗淋漓。红箩气息不匀，喘息着来到亭阁外，不敢再往前，只轻柔地跪在台阶下的石子路上，“浣春殿内侍宫婢红箩拜见太子殿下，太子妃娘娘，成妃娘娘，高妃娘娘……”
　　她一一点过去，嗓音如同沁了蜜，婉转悦耳。
　　“红箩快走近些，让太子殿下和太子妃看看你这身别致的舞衣！”
　　熟悉的声音在左侧的位置上响起，成海棠朝着她摆手，笑容轻暖。
　　红箩听旨，挽着手走进亭阁里，步至席前，面朝着宝座上的人再次拜倒。
　　亭里铺着的是柔软的红旃毯，厚厚的绒毛，细密而绵长，扎着她光裸的膝盖和脚踝，有些痒。红箩俯首在地，能感觉到坐在席间的太子正一直盯着自己，灼热的目光让她浑身不自在，只得深深埋着头，连大气都不敢喘。
　　半晌，听到头顶上方的男人道：“你也是宫闱局出来的？”
　　海棠将脸埋得更低，声音细细，“回禀殿下，奴婢原是司宝房七品女史。承蒙娘娘赏识，随其进浣春殿伺候。”
　　“想不到司宝房不仅出了个贤良淑德、蕙质兰心的成姐姐，更有才貌双绝的红箩姑娘。藏珍匿宝，真真是个养妙人儿的地方呢。”沈芸瑛很巧地将话接过来，一边柔柔地揽上杨勇的胳膊，一边面对着跪在地上的红箩道：“快别跪着了，走近些，让殿下和本宫瞧瞧你的裙裳。”
　　红箩跪了许久，膝盖有些麻。颤颤地走上前，仍不敢抬头，低垂的脸上含着怯懦的神情。
　　“真美啊！不愧是宫廷织造的手艺，出神入化，让人叹为观止……”沈芸瑛抚摸着红箩的裙裾，那密密匝匝织成的孔雀之瞳，金线，蚕丝，雀羽……相得益彰地织线成锦，碧彩闪烁，触手若腻，让她舍不得松开。
　　红箩跪在红木方端石的桌案前，铺展开的裙裾，宛若一道盛放的碧莲。轻垂螓首的模样，羞赧动人。
　　成海棠这时从后面轻轻推了她一下，笑着道：“还不赶紧敬太子殿下和太子妃娘娘一杯。能得两位尊贵的主子赏识，可是你三生修来的福气呢！”
　　红箩这才反应上来，接过一侧宫婢递来的酒盏。颤颤巍巍的手，让杯里的酒都险些洒出来。沈芸瑛原本没打算接，见到此，不禁有些诧异，捂唇笑了起来。
　　杨勇深深地注视着跪在面前的女子，也没接那杯盏。须臾，忽然抓住她的手腕，就着她的手，将她擎在手里的酒，一饮而尽。
　　沈芸瑛瞧在眼里，默不作声地也跟着将红箩敬来的酒喝下。
　　杨勇这时已经站起身，连着一把拉起红箩的手腕。红箩连惊呼都来不及发出，整个人就被他拽进了怀里。
　　太子明显是醉了，吐出的气息都带着浓烈的酒气。在场的几位侧妃和嫔御见状，纷纷露出嫉妒和愤恨的表情，而成海棠也被这举动吓了一跳，张着嘴，正待说什么，就见沈芸瑛跟着站了起来，一双柔夷抚上杨勇的胳膊，看似柔弱无力，却轻而易举地将杨勇搂着红箩的手给拉开。
　　“殿下莫不是着急了？”沈芸瑛笑靥如花，仰着脸看着醺醉的男子，“三场献舞，刚过两场，尚且余一场。殿下当初可是答应了成妃姐姐，三场连着观赏完后，若是满意，就要给红箩姑娘以及整个司乐房的宫婢丰厚的奖赏。您是太子，可别食言呢！”
　　杨勇有些茫然地看着她，想了想，这才记起之前的戏言来。忽然就很后悔当初约的那个赌，有美人在前，平白错过。
　　“好好好，都依你，都依你。”杨勇索性反手揽着沈芸瑛的肩，另一只手宠溺地掐了一下她的下颌，“你是太子妃，说什么就是什么了……”
　　太子醉了，脚步虚浮，大半个身子都靠在沈芸瑛的身上，絮絮叨叨地说着一些话。亭阁里的众位侧妃和嫔御眼巴巴地目送着两人相携而去，又看看瘫坐在地上的红箩，大多露出幸灾乐祸的表情。
　　成海棠这时走过来，将地上的红箩扶起来，一只手轻轻揉搓着她的后背。紧贴在她背上的轻薄衣料已经被冷汗打湿，触手一片潮腻。
　　“回去吧。”成海棠道。
　　红箩咬着唇，脸颊略有汗，少许发丝黏在脸颊边，通红着眼圈，点点头。
　　明湖歌台上，早已锣鼓平缓，管弦息声。亭阁前一簇簇的篝火抽去了焰石，连着廊道上的琉璃灯都被熄灭了。
　　暗淡下来的夜色里，唯有一弯新月静静地照耀着高楼。
　　隔日的早上，早膳刚过，便有辅阳殿的近侍宫婢来送一应赏赐的物品：香芸纱，雪缎，银绡纱……若干名贵的布帛缎料，又有珊瑚树，翡翠挂屏，骨雕蝶灯，金葫芦摆件……诸般用以赏玩的古董。样样奢华，件件名贵，俨然有将红箩招纳为妃的架势。
　　同是侧妃的高灵芝，就站在侧殿的门槛里。隔着宽敞的院落，望着对面的殿门处一拨一拨的宫人端着托盘走进去，又出来，不禁恍惚地回忆起当初自己刚进殿时的情景。
　　于是鬼使神差般，她也跟着走了过去，越过那些捧着赏赐的宫人，径直掀开遮挡的帷幔，来到内室，却并未瞧见红箩。月亮门的另一边，只有一个成海棠躺在紫檀木美人榻上，合着眼睛假寐。熏烫的火盆围了一地，腾腾暖意，简直要将人热得透不过气来。
　　“成妃姐姐真是有度量。若换作是我，可没这么好的兴致，躺在这儿小憩。”
　　琉晶珠帘摇曳，发出零零碎碎的轻响。成海棠徐徐地睁开眼睛，看到是她，勾起唇角露出一抹笑意，“怎是高妃妹妹，这段时日都不见你过来走动，今个儿是什么风把你吹来了？”
　　“姐姐这儿确实需要点儿风。”
　　高灵芝拽了拽紧裹在脖颈上的玳瑁扣子，松开些，好透透气。她才刚进来一会儿，就已经有些潮汗。难怪成海棠只穿着一件单衣，这内殿和外面判若两季，热度堪比炎夏。
　　想起自己寝殿仍是略带凉意，高灵芝不禁又是羡慕又是嫉妒，想着何时自己怀上身子，也能享受到这般待遇。
　　“姐姐怀了身子，近来可还害喜严重？”她问。
　　成海棠微笑着点点头，“托妹妹的福，最近倒是轻多了。”
　　“听说最近太子妃娘娘常常来看姐姐。想不到她还挺贤惠的，姐姐有了身孕，她倒是比自己有了还开心。”高灵芝嘟囔了一句。
　　成海棠听到此，脸色即刻就变了一下，但只是一瞬，就又恢复了常态，“娘娘仁慈宽厚，自然盼着东宫添丁。此般贤良淑德，为我等侧妃和嫔御都做出了典范。”
　　高灵芝跟着点头，朝着四周看过一遭，不咸不淡地道：“所以说，姐姐正在妊娠期，仍有心思给殿下筹备筵席，劳心劳力，莫不就是效仿太子妃娘娘来的？不过那宫婢着实是争气，才两场献舞而已，就将殿下迷得神魂颠倒的。”
　　成海棠闻言，抬起眼，笑着看她。
　　高灵芝脸色不算很好，说到此，颇有些妒意地道：“其实不过是仗着年轻。就算是承了恩，到后来也会是一样的待遇……倒是姐姐，就不怕是被人踩着肩膀，攀上高枝之后，来个六亲不认、恩将仇报？”
　　听她这般蛊惑，成海棠弯起唇角，带着几分慵懒而闲适模样，不以为意地笑道：“妹妹能这般替我着想，姐姐很感激。只不过，红箩是我一手举荐给殿下的，若她真能蒙宠，我高兴还来不及，怎么会担心呢……”她看着高灵芝，眯着的眼眸里含着意味不明的笑意，“更何况，红箩是我最贴心的人。即使别人会，她也不会。高妃妹妹莫不是羡慕姐姐身边儿有这么个知心人，也惦记着替自己找一个？”
　　高灵芝跺了跺脚，道：“我会这么说，也是因着当初你我同被关在宁庆殿冷宫，一起共过患难，是真心实意为你。姐姐可别不识好人心！”
　　盆里的火炭发出噼里啪啦的声响，即刻有宫人拿着铜箸将里面扒拉开，一股暖意再次升腾上来。成海棠换了个更舒服的姿势躺着，却不再说话，缓缓闭上了眼睛，就像是睡着了。
　　高灵芝见她理也不理会自己，再待不下去，于是气急败坏地走了。
　　等那脚步声渐行渐远，成海棠这才将眉目间的温吞和闲适敛去，面无表情地睁开眼睛。
　　这时，早在屏风后等候的宫婢掀开珠帘，走到美人榻前，朝着她轻声禀告：“娘娘，刚刚尚服局有宫婢来报，新制的舞衣和首饰都已经准备好了，只等着红箩姑娘过去挑选。”
　　“跟红箩说过了吗？”
　　婢子点头。
　　成海棠顺着西窗望了一下外面的天际，阴沉沉的，似是又要下雪，于是道：“你再过去一趟，看看她用过午膳没，若是没有，逼着也要让她吃些东西。然后就去司衣房那边吧，挑几件简单的首饰即可。重要的是去跟余司宝说，雪缎屏风务必要在五日之内准备好。”
　　宫婢敛身领旨，便下去了。
　　成海棠复又将视线投向窗，此时乌云已经笼罩下来，遮挡住本就淡薄的光线，使得天气更加阴霾了几分。
　　手，不由自主地抚上尚未隆起的小腹。
　　掐算着日子，自从医官验出自己有孕，已经是小半个月了。小半个月，太子殿下一直常常宿在雏鸾殿，偶尔几次踏足浣春殿，也只是稍作逗留，就往沈芸瑛那儿去了。可就在昨日，殿下却为了红箩在这侧殿里待了大半个下午。尽管是沈芸瑛一并陪着来，但她看得出，太子对红箩是动了心了。
　　宫里面的美人本来就如春天的韭菜，割了一茬，长一茬。太子又是个喜好声色犬马的男人，自然不能免俗。所以当初会有高灵芝、有她，后来又有了沈芸瑛、有了其他风姿各异的侧妃和嫔御……现在，也有了红箩。
　　宫里面的人见她培植身边的侍婢，都以为她是想利用这么一个贴心人，将太子牢牢拴在身边，以跟沈芸瑛争宠。殊不知，当初在太子封沈芸瑛为太子妃的那一刻，她的心就死了。同时她也看得很明白，在这里，宠爱从来就是不会长久的，唯有地位、权势，才能真正地让她扎根和立足。
　　韶姑娘说得对，既然恩宠不在了，就保住现有的地位吧……同时也要更好地在东宫待下去。
　　可惜现在的东宫，怕已经不是太子殿下在掌控了。自从沈芸瑛入主雏鸾殿，听说，很多旨意可都是直接从雏鸾殿的床榻上传出去的呢。沈芸瑛的孩子，就是她亲手扼杀的，而今自己也怀了身子，怎能不害怕啊？尤其是在沈芸瑛知道她有孕之后，居然是分外高兴，不但免了很多规矩，甚至还亲自到浣春殿里面照顾。
　　每一次，每一次当沈芸瑛端着汤药亲自送到自己跟前的时候，那一抹毛骨悚然的寒意，就会从脚底一直钻到心尖儿上。
　　这孩子，是她费劲千辛万苦，好不容易才盼来的——事情到了今天这个地步，绝对不能再留下一点祸患。
　　太子妃，不能留着了……
　　成海棠轻轻地、轻轻地摩挲着自己仍旧平坦的小腹，纤细的手指，在单薄的衣料上按压下点点轻痕。
　　她知道，自从福应禅院回宫之后，除了自宫外府里带进宫来的贴身侍婢，沈芸瑛已经陆续地把雏鸾殿里原有的宫人都清逐一空，甚至是洒扫的宫婢、仆从，也一概不留。寝殿的里里外外，悉数都换成了新晋宫人，就连平素膳食、所用衣料和器具，凡是沾身之物，无不是经过贴身宫婢亲手挑选的。其余物件，根本就近不得身。
　　她在防着自己呢。
　　于是，红箩就成了关键。
　　十个月，还有十个月。熬过这十个月之后，腹内的小生命才会降临到这尘世上。就现在而言，不管红箩能不能胜任，都必须在这段时间里，将一切可能存在的隐患铲除。这是一条迂回而曲折的路，会很难，恐怕也争取不到太子的庇护，然而，未来的小东宫就在她的肚子里，她还怕什么呢……区区一个沈芸瑛，就慢慢折腾吧。不急。
　　成海棠的嘴角挂着心满意足的笑，缓缓地合上眼，就这样安然地进入了梦乡。
　　梦里，熏暖如故。
　　明湖歌台的筵席，要持续三场。其实开始的原因是侧妃成海棠有孕之后，忽而一夜月宫入梦，以为天降吉兆，故此奏禀到明光宫，借来新造的水上歌台和亭阁之地，用作给太子和新晋太子妃观舞的酒宴之所。
　　太子颇是感兴趣，为此还特地跟成海棠下了赌注：若是三场筵席能令他满意，不仅要重赏那献舞之人，更是要重重犒赏为了筵席而紧张筹备的整个宫闱局的宫人。
　　前两场的酒宴，都有好些宫里面的侍婢和仆从去明湖岸畔凑热闹，也因此观赏到了红箩让人惊叹的舞姿和那一件巧夺天工的舞衣。因此第三场还未开始，宫里面就已经传得沸沸扬扬，皆对红箩非常期待。
　　韶光回到绣堂时，青梅已经领着宫人在里面等候多时。
　　一袭月白缎雪裘镶滚的宫裙女子，很年轻的面容，云髻高绾，露出饱满的额头和白皙的面庞。施了淡淡胭脂，眼底还隐约染着青黛色，有些倦怠不堪的样子。
　　自从锦瑟晋升为司衣房掌首之后，青梅的品阶也跟着水涨船高，已经跟桃枝平级，成为正六品的典级女官。然而也正因如此，青梅承担了更加繁重的活计。韶光虽然已经不在司衣房，却也知道只为了织就一件雀羽金裘的舞衣，房内上上下下苦熬了怎样的心力。听宫婢提及，锦堂里面整整赶制了五日五夜，司衣房八位女官，近百位宫人和一应侍婢皆不曾歇，耗费了大量名贵的蚕丝、银线、珍珠、金粉……废了数十台机杼，最终才得以向浣春殿交差。
　　如此殚精竭虑，不过为了取悦怀有龙嗣的成妃。欣慰的是，舞衣那一场，不仅使献舞的红箩备受瞩目，同时也让司衣房在宫闱之中成就了一段佳话。三朝之内，偌大的内局六部，恐怕再无此辉煌的战绩。
　　韶光将手里的簿册递给一侧的侍婢，就吩咐宫人赶紧沏一壶热茶送到屋苑去。
　　绣堂里刚刚新造出一批宝器，怕被蒸腾的烟气熏着而锈蚀，因此没敢燃火炭。所以此时即使有厚重的帷帘，也不能挡寒，里面宫婢们大多穿着厚重的棉裙，操着暖炉做活计。
　　韶光走过去，摆手让面前跟自己行礼的宫婢们起身，就对着青梅道：“还是去我那儿坐坐吧，喝杯茶，暖暖身子。”
　　青梅拉着她的手站起来，“你这绣堂啊，还真是应景呢。”她捂了捂冻得发红的脸颊，哈出的气都是寒的，却又微笑着道：“外面寒天冻地，想不到里面也是如此。是不是把火炭铜鼎都搬到了锦堂，自己反倒舍不得用？委实有些冷啊。”
　　一贯清淡自持的秉性，目光却是暖的，含着真挚和温润。
　　韶光听言，不由得也跟着笑起来。她知道青梅指的是前段日子，司宝房为了给司衣房赶制活计的宫人们提供一个更舒适的环境，特别奏请了尚宫局，将储物库里闲置的几座铜鼎送到锦堂的事。
　　内侍省里素来多纷争，虚与委蛇，明争暗斗，能像这般彼此善待，守望扶持，不知多难得。为此，尚服局里的掌首崔佩也曾对韶光笑言，之前将她带进内局，原本是想要挑起争端，想不到发展至此，不仅让四房互为平衡，更维持了这样一个融洽的氛围，让她深感欣慰。
　　宽敞的廊庑一直通往居住的绣苑。面阔三间的屋苑布置得简单而雅致：莲纹的毡毯铺地，雕镂半敞的琉璃围挡，西侧安置着一把缠枝檀香美人藤椅，东侧则摆着沉香木宝柜、落地绢画座屏风、金錾刻妆奁，一道紫檀镂空月亮门间隔出内外，寝阁里是花梨木嵌珠双倚榻、云纹锦被和香枕。
　　垂花门侧，一道杏色的绡纱帘被青碧色的丝线挽起，遮挡着红漆木柱。琉晶垂帘，摇曳出满室的朦胧碎光。
　　两人进了寝阁，阁内熏着暖炉。
　　侍婢送来上好的茶点，便落了厚重帘幔，挡住外面的严寒。
　　“区区几日，你可是清减了不少。活计再多，也要好好保重身体才是。”
　　韶光给她倒了杯热茶，素色白瓷茶盏，用金线描画着纹饰，简单却很贵重。
　　青梅哈了哈热气，就着瓷沿儿抿了一口，“熬到现在，多亏有几处帮衬着。尤其是韶姑娘你，若非姑娘送来记载彩锦拼接方法的古籍，想是没那么容易过关的。”她说罢，仰起脸，有些忧心地道：“可是到目前为止，第一场是司乐房的舞蹈，第二场是司衣房的裙裳，接下来这场却不知要如何……”
　　接下来，就轮到了司宝房。
　　只要观赏过酒宴的人就会知道，佳人美则美矣，可献舞其实更多凭借的是两房别出心裁的绝妙手段——已经有那样的珠玉在前，后面若是拿不出新意，光是凭借高超的舞姿，抑或出奇的舞衣，恐怕都难以入太子的眼。
　　尚服局的人因此都不希望，之前煞费苦心的操持和准备，毁在这最后一场上。崔佩也特地嘱予司衣房、司饰房和司仗房三处，务必通力合作，共同辅佐司宝房。已经连着好几宿，余西子都未合眼了，思来想去地找办法。
　　青梅拉着她的手，认真地道：“若有什么能帮忙，姑娘千万别客气。姑娘知道的，我不太会说话，可我是真心实意想出一份力。尤其是这个时候，绝对不能袖手旁观。”
　　韶光抬眸，嫣然一笑，“怎么能说袖手旁观呢。之前拜托的雪缎，我知道，司衣房是在织制雀羽金裘宫裙的时候，特地调拨出宫人赶制的。青梅，你已经帮了我很多。”
　　何等辛苦，只要托付过去，青梅都从未推拒和言苦。甚至没提及一句。
　　她都知道。
　　“只是雪缎？没有别的……”青梅很是不解地问。
　　成妃摆下的这场酒宴，能不能圆满收尾，现在都押在了司宝房这儿。宫闱局里面翘首观瞧着，多少人等着看笑话，甚至是盼着出错。可刚刚在绣堂里，只看那些做活计的宫人们，似乎并没有之前的司衣房那般忙碌。
　　韶光嗯了一声，抚着她的手道：“相信我。最后一局，会漂亮收场的。”
　　在那样的目光中，青梅忽然就安心了，更生出豪情，不由得道：“我知道，凡事只要姑娘心中有数，便是天塌下来，也不会出差池。现在我虽然品阶不高，但起码管着成百宫婢。若有用得着的地方，司衣房上下但凭姑娘差遣！”
　　宫城里的冬天干燥而寒冷，远近错落的殿阁楼台矗立在凛冽的寒风中，还有那些覆盖在皑皑白雪下的青白大理石殿基和青端石的廊道，都显得一片肃杀和冷寂。明湖岸畔那些留存下来的珍贵花木，也都再难适应寒意的侵袭，纷纷凋零。
　　几日霜雪过后，天气更加寒了几分。明湖水面开始上冻了，因之前有专门的宫人负责往里面注入温水，一夜之后，湖面只起了一层薄冰。内侍监的宫人划着船，手执长竿，一点点地戳开冰面，再次续加进大量热水，这样一直不歇，只为保持到最后一场酒宴。
　　于是司乐房的宫婢们都开始抱怨，在这么冷的天里，却要穿戴着轻薄布料献舞。真真是件苦差事。
　　至此临近之际，司宝房的宫婢们都在有条不紊地准备着，偌大的绣堂里，无时无刻不在紧张而忙碌着，宫婢轮流值夜，夙夜不歇。浣春殿交代的屏风已经制好，足足花了四天的工夫，百余宫人辛苦操持，最终得以在交代的期限的内完工。现在只剩下屏框上的嵌珠，已经按图锯坯过，以面漆糊粘贴，放置在不着阳光的内室阴干，即是大功告成。
　　距离第三场酒宴还有两日半，此时，算是提前制备好一应器具。东宫那边每每有宫婢过来询问，余西子都交代给韶光，再由女史一一回禀，尚算进行得利落而顺利。
　　而在司饰房那边，原本为了配合而制作的三套异常华丽的配饰，却均被成海棠驳回，最后用简单的錾刻手艺赶制了一套简单素雅的发簪和花钿，反而被满意地接纳。随将图籍送到司宝房来，作为宝器的参照。
　　宫闱局的宫婢们在五更左右就要去局里集合。
　　五更点卯的时候，天还是漆黑一片，宫城依然在熟睡。广巷里静悄悄的，宫婢们掌灯而来，面前宽大的门道、高耸的墩台和雄伟的阙楼都笼罩在寂寂的夜色中。不论是女官还是普通宫婢，所在的住处都跟绣堂隔着不短的路程，风雪里往返并不是件轻松的事。
　　绣堂里，十二扇殿门都敞开着。
　　堂内亮着灯，辛苦忙碌的宫人们，已经熬了一夜。
　　侍婢端来热茶，埋首在画架前的韶光抬起头，摆了摆手，吩咐先送到内室。余西子跟着守了整晚，此刻正在里面小憩。
　　画架上摆着的是一座刚烧好的白瓷方盏，四周散放着荷叶形状的小碟，里面盛着金粉、银粉、蓝靛、真红……用不同的描笔点着，均匀地描在白瓷冰裂釉的莲瓣上，每一下，都需要极致的耐心和细心。青葱手指捏着狼毫笔，笔杆很细，一下一下，点出六道颜色的蕊芯。动作熟练沉稳。
　　像这种在瓷器上勾勒的花纹，要求清晰、匀称而纤细，描画的图籍，都需丝毫不差，难度很大。韶光单手把着盏底，一路描笔点染下来，额间已沁出了潮汗。
　　就在这时，前去验看屏风的宫婢得返，脚步急匆匆的。
　　“不好了，不好了！”
　　声音短促而焦急，被刻意地压得很低。年轻的宫婢几乎是小跑着来到韶光所在的画架前，一个不慎让绣鞋绊住了裙角，若不是那宫婢一下扶住画架的案面，几乎就要栽倒。
　　韶光的手一抖，笔尖儿上的金粉撒下了少许。
　　“出什么事了？”
　　她抬起头，有些嗔怪地看着面前的小妗。幸亏沾着的是粉末，尚未调和成浆汁，若是换成黏稠的靛蓝和真红，这即将要描画好的玉盏就算是毁了。
　　“主子，不好了。那屏风、屏风……”
　　小妗满眼焦急地拄着案几，连气都没来得及喘匀，就附到韶光的耳畔低声道，“摆在画阁里的屏风出了些问题，您快跟奴婢过去瞧瞧吧！”
　　韶光的眼皮一跳，“到底怎么了？”
　　“是上面的嵌珠……”小妗穿着不算厚的宫裙，却因着急，满头满脸都是汗，“奴婢刚刚过去看，却发现屏风上面那颗嵌珠居然不亮了！”
　　韶光惊异地看着她，一时间难以相信她话里的意思，然而周围都是做活计的宫婢，却实在是不能细问。于是也没再多言，即刻站起来，示意小妗给自己前面带路。
　　安置在厢房画阁里面的是一座檀香紫檀雪缎座屏风，这屏风是房里专门为了第三场筵席而准备的，同时也是整场献舞的关键。余西子为此曾特地求助到司衣房，两处各尽本事，可谓是倾尽了心血。
　　两人的脚步匆忙，一前一后地踏出正堂，顺着绣堂外的抄手游廊拐了个弯，穿过西厢前的月亮门，就到了厢房。负责看守的宫婢已经被打发到别处，回廊里面没有旁人。那门扉紧闭的第三间，窗扇半掩，里面的烛火还亮着。
　　推开门，画阁里静悄悄的。
　　用以阴干的屏风就搁在靠近西窗前的地上，室里不设侧门，屋里的一应窗扉也都已经被厚油毡纸糊死，周围只摆着零星的几盏烛台。雪白的屏芯，在烛火的照耀下，显出一片柔和的光晕，而镶嵌在屏风骨架正中央的嵌珠，透着淡淡的蓝光，依旧是最初拿来时的样子。
　　屏风骨架是完好的，屏芯是完好的，甚至连搁放的位置都丝毫没有动过，留在地上的压痕也没有任何改变。
　　韶光跟着跨进门槛后，上前仔仔细细地探看了一番，却根本瞧不出端倪。想起小妗刚刚禀告的话，于是走到距离屏风三丈开外的地方，驻足而立，然后就朝着她示意。年轻的婢女满脸凝重地走过去，将烛台拿起来，一一吹熄。
　　没有任何光线照进来的内室，瞬间陷入沉黑之中。
　　原本被烛火簇拥着的一方位置，也跟着暗淡下来。韶光目不转睛地注视着，随着火焰被吹熄，心陡然凉了半截。
　　果然，那嵌珠不亮了。
　　过了片刻，小妗再次将烛台点亮，跳跃的光线，照亮了主仆二人凝重的面庞。
　　“怎么会这样……”
　　“这屏风一直放在这间内室的画阁里面阴干，除了几个看守的宫人，根本没人进来过。刚刚奴婢过来验看是不是已经干好，谁知道刚刚将烛台移开一点，就发现那珠子似乎没有以前那么亮了。奴婢以为是自己眼花，于是又将其余烛台都拿开，结果漆黑一片，居然连一丝光线也无。”
　　描画精致的檀香紫檀木屏框由一块巨大的雪缎做成，绷得平整如镜。远远一看，简单而素净，在珍宝众多的宫闱里，并不算是出奇。然而，因着在屏框的正中央镂空镶嵌着一颗状若星辰的珠子，身价倍增，价值连城。
　　那珠子，原本应该光彩夺目，即便是在漆黑如墨的夜里，没有任何光线点缀，其自身也能发出璀璨的光芒，堪与日月争辉。否则，就不会叫“夜光璧”了。
　　小妗始终记得这个当初由尚宫局的女官亲自送过来的珠子，当时珠子外面包裹着一层绡纱软布，搁置在一个三层缎面锦盒之中。当盒盖被掀开的一刹，就算是在暗淡的室内，那透过蒙布发出来的光芒仍如星辰般璀璨，美丽奇异，让人叹为观止。也因此，不仅是余西子，就连成海棠都对这精致绝伦的物件抱以很大希望。
　　然而现在，原本惊为仙物的夜光璧，却已经跟普通的珠子无异，而屏风，就更加失去了价值。
　　“你上一次来验看，是什么时候？”
　　韶光伸出手，将掌心覆盖在嵌珠上，徐徐摩挲。硕大而圆润的夜光璧，单手难以握住，只是即便是再寒冷的季节，它也始终保持着温润的触感。
　　镂空镶嵌的工序本来就十分复杂，这一次为了不破坏珠子本身，又要在坚硬的木框中将它嵌得精美牢固，司宝房几乎动用了宫中所有老一辈的宫婢和匠人。中间的过程，余西子更是亲自操刀，跟着琢磨一宿，才尚算满意地完工。
　　“就是在昨天晌午。”小妗皱着眉，回忆着道：“昨天奴婢过来的时候，几个把守的宫婢还在门外。那时屏风上的镶嵌珠子尚还没干，可同时屋里的烛火也一直亮着，因此并不能知道是什么时候出的问题。”
　　谁都没想过，只短短的两日，夜光璧居然就不发光了。
　　“主子，要不奴婢再去趟尚宫局，死活也再借来一枚？”小妗咬着牙道。
　　韶光低头沉吟着，闻言摇头，“这夜光璧乃是突厥的供奉之物，还是皇后娘娘在世时传下来的，在宫里只此一枚，原本就珍贵非常。当初跟尚宫局借的时候，费了好多唇舌。现在这种情况，即便尚宫局同意再借，也根本就没有第二颗来替换上。”
　　“但是还有两日便是酒宴之期，若是因此而耽误……”小妗抿唇，声音微微有些颤意。
www.7wenxue.com下 书- 网



第14章 ：磷粉


　　她的话虽没说完，韶光却是明白，起初的设计和构想都已经悉数报到了浣春殿，成海棠一度很是满意，所以就又报给了明光宫的太后。现在夜光璧成了最普通的嵌珠，若是红箩的献舞能成功引起太子的注意，到时或许还能过关，然而一旦有丝毫差池，所有的责任就都会落到司宝房的头上。
　　太子殿下素来不问宫局之事，但成妃对此次押注甚重，寄予厚望。若她的期冀落空，势必会迁怒而来，到时候数罪并罚，不仅是余西子，只怕连崔佩都要一并牵连进来。
　　“夜光璧不行了，用灯笼呢……或者，火炭石？”小妗急中生智道。
　　昏黄的火焰，欲明欲暗，韶光默不作声地低着头，须臾，仍是摇首，“偷梁换柱，便是欺君之罪。司宝房一样难辞其咎。”
　　“主子，那可怎么办啊？”
　　小妗的眼泪就在眼眶里面打转，着急得直跺脚。
　　尚算宽敞的画阁里面，仅有主仆两个人，昏黄的光线将她们的身影拉得很长很长。韶光站在屏风前，望着那枚已经暗淡无光的珠子，视线久久不离。那镂空的雕刻，实木为爪，绕藤成环，嵌珠在其内却仍能自由转动，当真是巧夺天工。
　　“这件事还有何人知道？”
　　“奴婢发现嵌珠无光，想是出事了，就找借口将外面看守的宫婢都打发走。若是她们之前没发现，就是没有，但倘若她们是先奴婢一步知晓……”
　　“即便她们察觉了，也不敢认，更不敢往外说。”
　　小妗闻言，感到不解。韶光却未作解释，顿了顿，肃整地道：“你现在就去储物库，问内侍监的宫人要一些萤石来。另外还有面漆、松脂、磷粉……”
　　韶光熟练地将一应用于镶嵌的材质道出，小妗一一记下，待听到“磷粉”两个字时，却是一怔。现在时辰尚早，而内侍监需要等到巳时方才会有宫人当值。莫说她现在根本就进不去，即使内侍监给她开了门，那磷粉却也是拿不到的。
　　没等她开口询问，就见韶光从袖袋里掏出了一枚玉佩，递到她的手里。
　　“拿着它，直接去找赵福全。”
　　墨绿色的腰牌，上面镂空錾刻着鸱吻的纹饰，玉质很厚，触手却温润而细腻，可见其奢华无双。又要用到这块玉佩了……韶光有些歉疚地想。第一次是因为中毒的凝霜，现在又是为这珠子，两次都是在司宝房生死存亡的关头。
　　她禁不住在心里叹了口气，却是面容沉静地看着小妗，道：“此事关系到司宝房上上下下一应女官和宫婢，务必谨慎，万事当心，莫要惊动旁人。”
　　“这是……”
　　鸱吻玉牌，正是汉王的专属，代表着凤明宫的无尚权力。见此牌，如见汉王殿下。
　　小妗瞪大了眼睛，握着玉牌的手有些颤，满目惊讶之色。韶光却不再多言，拍了下小妗的肩，先一步踏出门槛。她自己也得去取悉数工具来，那嵌好的珠子已经不能再用，必须换成另外一种，只是拆下来却很费事。时间不多，务必得抓紧才行。
　　小妗恍惚了一下，之后就跟着她走了出去。两人一东一西，各自而去。
　　足足三个时辰。
　　从广巷外的储物库到自己的屋苑，又从屋苑到绣堂里的厢房，等准备好相应的物料和用具，已经接近晌午。
　　之前那些镶嵌夜光璧的宫婢和匠人，均是局里上了年纪的老人，是宝器制作里面的行家里手。因此数道工艺结合，即便是镂空镶嵌，珠子在里面也甚是结实和牢固。韶光挑选出最合适的翘刀和尖嘴钳，两者都是宝器制作中上乘的工具，好不容易才在绣堂和储物库两处将这些物件凑齐，然而当她面对着严丝合缝的嵌座和勾爪时，还是有种无从下手的感觉。
　　原来的那些人定是不能再用，否则前脚将她们召回来，后脚就会有司宝房出错的消息传出去。到时候不仅会有东宫的人前来质疑和刁难，就连尚宫局，怕是也会找上门来。
　　珠子，已经损了。
　　即便是要追究，也是以后的事。眼下的关键是先渡过明湖献舞这场难关。
　　韶光擦了擦额上的汗珠，用钳子将抠好的嵌珠取下来。在不影响其本身光泽的基础上，老工匠们曾经在外面镀了一层薄薄的石蜡，用以保护夜光璧。这样在抠取时，就必须将粘在球身的蜡质跟实木勾爪分开，如此便又增加了不少难度。
　　外面又飘起了雪。
　　顺着半敞的门扉望出去，苑里的地面上已经覆盖上一层厚厚的雪白。而此刻的天际呈现出温暖的橘色，柔软的雪花从苍穹中不断飘落，俨然有越下越大的趋势。天地间一片白茫茫。
　　刚刚她顺着广巷往回走时，正好看见了一辆华丽的车辇停在广阳门城门前，周围还有跟着的护卫，都是轻装简从，一副寻常百姓的打扮。虽然隔着不近的距离，她却仍辨认出为首的几个就是凤明宫殿前侍卫。然而那时她手上拿着的都是在储物库取的工具，不算轻，拿着颇有些吃力，又因急着往回赶，也没来得及多想。
　　只是等她顺着宫墙往北拐了个弯，隔着数道青砖石的台阶，便看到一袭亮眼的茜素红锦袍，披着大氅，在凛冽的寒风中疾步匆匆地往广阳门的方向走去。
　　该是要出宫吧。
　　她想。
　　这么不好的天气，又下起这么大的雪，也不知是要去哪儿。上一次就因出宫赏雪而感染风寒，虽说真假莫辨，然而这如此恶劣的天气，最好还是待在宫中。可是依照他那样恣意随性的秉性，何人能管束得住呢。
　　可也就是在她看见他的同时，仿佛是有感应似的，他也回头朝着她的方向看过来。
　　相隔甚远，两人的视线就这样不期而遇。
　　只是这样的距离，她甚至看不清楚他是不是在看自己，却仍是觉得那道视线就直直地落在自己的身上，似乎是想要说些什么。而就在这时，后面跟上来的侍卫朝着他禀报了些内容，俊美的男子点点头，抬头再次深深地朝她看来，只一眼，便转身离去。
　　匆匆一瞥，她都禁不住想，是不是自己看错了……
　　韶光拄着凿刻用的小锤，有些失笑地摇头，恍惚了一瞬，目光再次回到那嵌珠上。在这个时候，静心最重要，需心无旁骛，才能做出最好的物件。
　　桌案上摆着松脂、面漆、石墨、磷粉，还有黄晶、辉石、云母等等，都是小妗刚刚在内侍监拿到的宝石再造材料，此刻已经一一摆放整齐。而放在缎面红布绒套里面的，则是各种制作宝器的用具：银钳、翘刀、镊、镗孔刀、锻、平嵌锉……
　　最重要的主料，是萤石。
　　区别于一般的宝石，萤石是能够自身发光的石头，只是光线暗淡，根本不能跟夜光璧那样璀璨夺目的珠子相提并论。尤其石质很脆，表面又是不规则的，有些发光，有些则不发，需要细心挑选出光泽尚可的那些，然后全部敲成片，跟黄晶、辉石、云母等一一粘连，而后打磨、抛光……
　　接下来，就是将做好的石头重新镂空镶嵌在屏风骨架上。由于之前早已经将样章图籍和设计架构报给了东宫和明光宫，新做出来的物件，必是得跟原来的模样不差分毫才行。
　　时间紧迫，再造已经很难，又涉及重新嵌刻，作为操刀之人，无疑需要高超的手艺和宝器制作累积下来的多年经验才行。在司宝房中，莫说是老宫婢，即便那些匠人，也不敢说凭一己之力就全部做到。韶光自认是个称职的女官，但在这么讲究技艺的工艺上，也实在难以胜任。所以在小妗取回物料之后，又特地吩咐她去明湖岸畔一侧的女官住所一趟，专门请一个人过来。
　　外面的雪越下越大，回廊里面的积雪堆了一层又一层。已经有掖庭局的宫婢在顶着风雪打扫，却赶不上落雪的速度，所以在殿前广场，宫殿丹陛和宫城广巷等几条主要的通途上，专门安排了宫人和仆从，拿着大扫把和三尺长的推锹，一边下一边清理。
　　昏黄的烛火，将寝阁笼罩得一片宁谧。
　　厢房的门扉被轻轻地叩响，韶光放下手中的小锤，起身走过去将门闩拉出。掀开挡得厚实的帷幔，门外的两个人一前一后地跨进门槛。
　　小妗麻利地走进来，哈着寒气，一边将帷幔挽起来，一边跺了跺脚上的雪泥。跟着进屋的人，穿着一袭灰貂裘的大氅，帽檐儿扣得很低，遮挡住半张脸。韶光替她扫了扫肩上的雪，而后就帮她将那大氅脱下，挂在一侧的格子架上，回身恭顺地揖礼，“崔尚服。”
　　崔佩略一颔首，掸了掸裙裾，转过头就瞧见了桌案上摆放得五花八门的物料和用具。那制好的檀香紫檀座屏风就倾斜地架在桌案前，硬木骨架正中央的嵌珠已经取下来了，就搁在案上的缎面锦盒里。散落了一地的碎木屑和松腊，还没来得及清理。
　　“到底是怎么发生的，前儿个不是还好好的吗？”
　　就在方才，这年轻的侍婢上门来请她，火急火燎的，也没说太清楚。于是她用了好半天才认出来这究竟是谁房里伺候的宫人，然后就知道，肯定是出了大事。
　　韶光让小妗去准备茶点，随之将整件事情给崔佩大概地讲了一遍。
　　“余司宝现在就在东宫成妃那里，一则为了商量两日后的酒宴事宜，二来也是避免浣春殿再派宫婢过来，横生枝节。而现在最重要的却是如何将这屏风还原仿造，奴婢根本没有那个本事，却又不敢再找旁人，只好请您过来了。”
　　在内侍省宫局六部之中，凡是在皇后娘娘时期就任职掌首的，定是相当谙熟本职的一应工序和技艺，有着扎实的专业功底，然后才是在权谋和政绩上拔得头筹。崔佩正是这样的老人。不比现如今宫局里面刚刚新晋的那一拨女官，仅是曲意逢迎，就能够被破格提拔。
　　术业有专攻。崔佩在掌首位置上多年，完全精通四房技艺，只是一直官居高位，不用再亲自操持。然即使是资历最老的宫婢和匠人，在她面前，也是望尘莫及。
　　“还有何人知晓此事？”
　　韶光道：“除了奴婢主仆两人，只报给了余司宝。”
　　崔佩点点头，“当务之急，确实是应该把这屏风料理好。否则不仅是司宝房一处，恐怕整个尚服局都要受到牵连。”
　　韶光颇是赞同地道：“那么尚服看看，可还差些什么？”
　　“东西准备得倒是很多。”崔佩伸出手，一一摆弄着用具和备料，仔仔细细地看过之后，略带欣赏地颔首，“已经很齐全了。不仅是用以抠取和镶嵌的东西，就连再造的主料和辅料都有，很周到。”
　　桌案上摆着的很多物料，其实大多都是需要报备给内侍监，奏批获准之后，方才能取出来的。事情才刚刚发生，短短的几时，一应全新的备品就已经摆在这儿，且丝毫不差，她之能力可想而知。只是崔佩在赞许韶光的本事之后，却并没问，有些连内侍监都没法拿到的物料，她是如何得来的。
　　而且，崔佩也没追究司宝房的责任，也没置喙珠子的事情，只简单交代了几句，就坐到桌案前，开始走细致而复杂的镂空镶嵌的流程。
　　以萤石为主料制成的嵌珠，跟真正的夜光璧相去甚远，必定要用镶嵌的工艺取平。
　　想要做到以假乱真，就得用浇注镶嵌法。
　　崔佩拿起小盏，里面的松脂已经凝结成了晶状。用镊子轻轻取出一些，涂抹在模具里，再将模具下端拧成结，截掉尖端……
　　酉时。
　　外面的天色渐渐地由明亮变得昏沉，再由昏沉变得暗淡。
　　韶光坐在西窗侧的桌案前，面前的萤石已经敲成了片，搁在盘盏里，而那些黄晶和辉石也碎成了卵石大小的石块。几种宝石只等着粘合成一体，仿造成状似夜光璧的珠体便行了。暖炉的火炭噼啪了一下，氤氲出些许暖意。韶光抬眸，那厢斜对着的扣架前，檀香紫檀屏风骨架上的勾爪已经显出雕镂的雏形，老练的女官正拿着雕刻刀，一下一下地雕镂出菱花的绕环，然后再一棱一棱打磨出形状来。
　　画阁外的雪越下越厚，宫墙内错落有致的殿宇和楼台、苑阁和廊道都覆盖着皑皑的白雪，皇城内外皆是雪茫茫的一片。
　　此刻，小妗就坐在屋苑外的回廊里面把守。握着暖炉的手，操在袖筒里面，仰头望着正从苍茫天际飘落而下的雪花，一片一片，将墙垣点缀得晶莹银白。宽敞的院落中，是少有的安静和宁谧。
　　直到晚膳时分，暮色深深时，雪依旧在下。
　　小妗站起身，捶了捶有些僵硬的腿，将板凳横着搬到紧闭的门扉前，然后将暖炉小心翼翼地安置在凳角处，再埋上些雪。这样从表面看不出端倪，而若是有人来动，就会将暖炉打翻，里面的香灰也会撒在雪上。
　　将一切摆好，小妗拍了拍手，便朝着小厨房那边去了。
　　隔着两道抄手游廊，此时此刻，绣堂那边的门也敞开着。七宝琉璃的宫灯高悬，将偌大的内堂照耀得亮若白昼，品阶低等的宫人们都在里面有条不紊地筹备着。因着平日里训练有素，有些虽是新晋，但好在都是尚仪局一手调教出来的，此时即便没有管事的女干在，也都按部就班，丝毫不乱。
　　戌时两刻。
　　转眼就入夜了，风停息了不少，透骨的寒凉。
　　在厢房的画阁处，一方红漆托盘，里面摆着几道简单的菜肴，就搁在门扉内侧的地面上。已经热了一次又一次。小妗眼见着里面的两位女官久未进食，跟着干着急，却也不敢敲门去打扰。只好又让小厨房准备了些茶点夜宵。
　　这样一直等到夜幕深沉，从崔佩进门至此时，已经过去了将近六个时辰。
　　外面的雪早停了，苑里静静的，连风声都没有。
　　韶光放下手里面的锉刀，伸了一下发麻的胳膊。在她面前的桌案上，摆着一方精致的五爪托架，里面托着的嵌珠已完全制好。用鬃毛刷子扫落表层的一层石蜡，那打磨好的明珠，在明亮的烛火下徐徐展露了真容——由几种宝石粘制而成的珠子，呈现出淡淡的梨色，硕大而圆润的珠体，表面甚是光洁。映着耀动的烛光，晶莹剔透，闪烁着盈盈动人的光泽。
　　再造几乎用了整夜的时间，现在总算是能够松口气了。
　　韶光将珠子放在缎面锦盒里，双手捧着，送到崔佩跟前的桌案上。那檀香紫檀屏风骨架上的嵌座已经制好，留出了位置，随时都可以往里面装嵌珠。而一袭绛色镶滚团花绣宫裙的掌首，此刻已经拄着桌案睡着，却因不稳当，脑袋一摇一晃的，额间略有潮汗，发丝黏在脸颊上，眼底有暗青色的痕迹，显出深深的倦意。
　　崔佩老了。
　　纵然有再精湛的技艺，一个人支撑这么复杂而繁重的工艺，也早已力不从心。韶光将托盘放在桌案上，伸手轻轻拍了她一下，“尚服，醒醒。”
　　崔佩原本就没睡实，闻声，脑袋摇晃了一下，睁开惺忪的睡眼，满脸的疲惫不堪。
　　“做好了？”
　　韶光点点头，“珠体经过打磨和抛光，几乎能够以假乱真，只等着往里面镶嵌。”
　　“现在……距离五更还有多少时辰？”
　　“两个时辰。”
　　崔佩闭了闭眼睛，像是要将倦意都驱散出去。就在这时，小妗拿着托盘轻轻地推门进来，托盘里是备好的茶点，热气腾腾的。韶光接过来，放在案子上，“尚服先吃些东西吧，歇一歇。”
　　夜月阑珊，已经到了后半夜，也正好是向浣春殿交代进程的最后期限。明日一早，就会有东宫的宫婢过来验看屏风和一应宝器。届时这些东西会先被拿到浣春殿保存起来，然后就会安排明湖歌台上的走场和预演，宫人们要一直忙到傍晚时分。
　　戌时整，酒宴会准时开始。
　　崔佩揉着眉心，将眼睛睁了再睁，没动那热着的点心，只拿起茶盏喝了一大口茶。操持了将近一日一夜，水米未尽，腹内却没有任何感觉，早都已经饿过劲了。
　　“磷粉和石墨都备好了吗？”崔佩清了清嗓子问道。
　　韶光扶着屏风的手顿了一下，而后，轻轻地颔首。
　　一应燃料已经调好了计量，只是并没有拿出去试验过，也根本没有时间试验了。
　　崔佩嗯了一声，随即叹了口气，想说些什么，却始终还是没开口。又灌了一大口浓茶，醒了醒神，然后就从嵌套里面取出抓钳，将缎面锦盒里的嵌珠拿出来，放入制好的镶座内……
　　冬日的夜来得早，退得却很慢。
　　等画阁的门被再次推开时，已是隔日的晨曦。
　　雪后初霁的天际晴朗得宛若一块碧玺，碧绿而纯澈，连一丝云都没有，干净得不染纤尘。回廊里面的积雪仍残留着，等待着在广巷那边打扫的掖庭局宫人得返时清理。
　　这么快，一夜就过去了。
　　小妗坐在外间门扉前的板凳上，已经靠着二道垂花门沉沉地睡着，怀里揣着暖炉，身上还盖着厚厚的棉被。韶光过去将厚重的帷幔掀开，也没吵醒她。
　　忙碌了将近十个时辰，雪缎屏风已经重新制好，还放在原来用以阴干的位置上，周围有温暖的烛火照着——金漆描画的檀香紫檀骨架，宛若银雪的屏芯，硕大而圆润的夜光嵌珠……那一座素雅而简约的屏风，依旧是最初报给东宫时的模样。
　　“原以为你只是勤谨好学，想不到，在珠宝制作上也有着过人的天赋。”
　　崔佩望着那屏风搁置的位置，望着望着，就生出了几分赞赏，“如若是寻常的想法，时间又是如此紧迫，定不会想起将萤石和云母、辉石、黄晶粘连成珠，而你不仅别有心思，手上功夫更是了得。若是能够跟着我在宝器工艺上潜心修炼，假以时日，必定会青出于蓝。”勤谨刻板的女官难得这样感叹道。
　　放在储物库里面的萤石，其实好些本身并不发光，只有少数几颗生长于特殊环境中的石头，在吸收了白昼的光线之后，自身就会发出微蓝色的亮光，且能保持很久。寻常人不懂，很容易会鱼目混珠，将其当做是成色稍逊的夜光璧。然而相比较于夜明珠那样的硬质宝石，萤石的石质却极其脆弱，存放时特别注意要避免剧烈碰撞，同时也要避免让它接触任何腐蚀性的物料。因为那原本发光的部分，很容易就会失去光效。
　　所以若是单用萤石作为嵌珠，依着檀香紫檀木那样的硬木，时间长了，珠子恐怕就会产生擦痕，甚至是因摇晃而被硬木压碎，但跟云母、辉石、黄晶等硬质宝石粘连之后，则不同。硬石为芯，辉石为壁，不仅使珠子光泽更加夺目，也会相对容易保存。
　　韶光道：“区区手艺，让崔尚服见笑了。”
　　崔佩闻言也未再多说，委实是很累了，熬了通宵，水米未进，已经疲惫地睁不开眼睛。这时见韶光递来那件灰貂裘大氅，就扶着她的胳膊套上。
　　“奴婢扶您回去吧！”
　　崔佩嗯了一声，同僚两人相携着跨出门槛。而就在此时，浣春殿的宫人提前了两个时辰过来询问进度和验看物件。
　　韶光搀扶着崔佩正往外走，那两位宫人往里来，恰好迎了个碰面。
　　操持了整宿的两位女官已经没有精力再去答对面前的宫人，因此连个笑脸都没给。那两个宫婢行过礼，见状，正待要发难，也不知何时醒过来的小妗，一个疾步就冲到她们跟前，挡住了去路。韶光于是不再理会，扶着崔佩走出回廊。
　　“两位姐姐好早啊，怎的没到时辰就过来了？”小妗打了个哈欠，睡眼迷离地道。
　　“我们也不想，只是听说……司宝房忙活了一夜，是不是出什么岔子了？”
　　“怎么会？”小妗满是疑惑地看了她们二人一眼，“自从接到成妃娘娘的旨意，哪一房不是昼夜都在筹备着。最后期限，我们这儿忙碌一夜，有什么奇怪的。倒是两位姐姐，莫不是听了什么人的闲言闲语吧？成妃娘娘可曾是司宝房的，姐姐们说，房里会出什么错？”
　　“那倒是。可……可就是娘娘让我等过来的。”
　　“是啊，听说好像是屏风出了问题。”
　　韶光扶着崔佩尚未走远，因此厢房前几个人的对话，很清晰地传进耳朵里。
　　小妗刚想反驳，这时，就听另一名宫婢道：“可我刚刚明明瞧见崔尚服了。”
　　身后的声音忽然就静了一瞬，转而，是更加义正词严的声音，“两位姐姐要知道，成妃娘娘的事，不仅是我们一个司宝房，也是整个尚服局的事呢。崔尚服挂心，也是对娘娘的嘱托在意着！”
　　韶光听到这里，唇角轻轻扬了起来。
　　回头去看时，正好瞧见小妗向那两个宫人指着厢房一侧的位置，“姐姐们放心。司宝房做事可是从来不会马虎，姐姐们先跟我去绣堂那边暖暖身子，待会儿回去见到成妃娘娘，也让娘娘安心。一应用具和器物，稍后便会送过去。绝对不会有差池……”
　　听到这儿，韶光笑了笑，确定即使不需要自己或者崔尚服出面，那年轻的宫婢也能将浣春殿来的宫人打发回去。于是稍加快了脚步，搀扶着崔佩往明湖岸畔的掌首住所那边去。
　　脚步渐远，身后的说话声也渐渐听不清了。
　　掐算着时辰，再过两盏茶的工夫，东宫的掌事宫婢就会过来传旨，届时房里面的婢子就会陆陆续续地将制好的宝器搬到东宫浣春殿那边。而此刻的明湖歌台想必是由内侍监的宫人再次注入了温水，在寒彻天气里仍没有结冰。那些在湖面上划着船的小太监，会一直轮流负责把守，直到酒宴开始前再回到岸上。
　　一应事宜，余西子都会跟着成妃，亲自料理。
　　韶光将崔佩送回去之后，自己就折身回到绣苑。一昼夜的操持，早已饥肠辘辘，另外也需要简单的梳洗，换身衣裳，以便迎接傍晚时候的筵席。
　　木桶中的水很热，整个人浸到里面，四肢百骸仿佛都跟着舒展开来。
　　仅是将物料筹备齐整，就已经消耗了几日几夜，房内上上下下折腾得筋疲力尽。接下来还有最后一场献舞，若按当初设计好的，不光是需要红箩精湛的舞姿，更要天时、地利等多方面的配合。整场晚宴，将会是一环套着一环，不管哪里出错，都会导致全局的失败。这个时候，才是真正的考验。
　　可还有个夜光璧，仍欠着尚宫局呢……
　　就算再造的嵌珠能够以假乱真，也不可能真当成是原来的宝石还给尚宫局。掌事宫人一眼就会看出端倪，罪涉欺君，司宝房照样跑不掉。
　　怎么办呢……
　　韶光闭目在温热的水中，思绪就这样乱起来。就在这时，屋苑外忽然响起了一道马蹄声，由远及近，像是直直朝着绣苑的方向奔来。
　　窗扉是半掩着的，声音顺着雕花窗棂传到寝阁里，又透过浴桶里温热的水无比清晰地传入了耳畔。韶光一个激灵，立刻就在木桶中坐了起来，然而恍恍惚惚间，却是一阵惊诧莫名。
　　皇宫大内，怎么会有马蹄声？
　　还是在自己的寝阁外！
　　那声音，已经渐行渐近。没等韶光做出反应，小妗就有些慌张地推门跑了进来，同样是一脸的惊愕，张着嘴，刚喊出一句“主子，是……”后面的字句未等吐出，绣苑的门扉外面，骏马因陡然被勒住缰绳而站立起来的嘶鸣，蓦地响彻天际。
　　那厢，韶光迅速裹了件里衣，从木桶里面站了起来。
　　通体雪白的骏马，踏着残雪，就这样飞驰而至。马背上那一袭茜素红锦袍的男子，神采飞扬，整个人笼罩在朝阳的明辉里，宛若是腾云而来的神仙，一时间亮丽得让人难以逼视。
　　“殿、殿下？”
　　推门而出的韶光，看到眼前的一幕，当场就震惊得说不出话来。
　　“主子，是、是汉王殿下。”
　　小妗咽了口唾沫，望着雪地里的一人一马，喃喃道。
　　她几乎是在瞧见骏马的同时，才刚回到绣苑这边的。原本想着先伺候主子沐浴更衣，再准备些早膳，可当她发现有一匹骏马正朝着同样的方向疾驰过来时，就吓得什么都忘了。也正是在她跑进苑里之后，确定骏马就是朝着主子而来——偌大的二进院，只住着两位女官，而另一位，自从开始筹备东宫的筵席，就已经搬到绣堂那边了。
　　此时此刻，刚刚沐浴完的少女仅穿着一件单薄的里衣，光裸着足，站在冬日的雪地里。
　　纯白色的雪绸，宽大的裙摆柔顺地垂着，整个人显得弱不胜衣。如瀑的青丝柔柔地披了一肩，那略显苍白的面庞浸润在晨曦里，映着灿烂的朝阳，愈加莹白剔透，耀目至美。杨谅立住骏马，就这样怔怔地直望着，一瞬间，只觉得世间再没什么言语能够形容此刻的容颜。
　　冰雪之姿，遗世而独立。
　　“很美。”
　　须臾，他抱着双臂，这样居高临下地俯视着站在雪地里的少女，飞扬的神色，唇角轻轻上翘，发出一声由衷的赞美。
　　小妗扑哧一下就笑了。
　　果真是不谙规矩的汉王殿下，竟然敢在禁宫大内骑行，还就这么一路过来了。只是方才那飞驰而来的一幕，如雪骏马上的男子丰神俊朗，恣意而洒脱，委实是让人眼前一亮。
　　目光从自家主子的身上又移到马背上尊贵的五皇子殿下那儿，小妗抚唇而笑，悄然退下。
　　韶光这时候才想起来只穿着单衣，脸腾地一下就红了，慌乱间，连敛身揖礼都忘了，几乎是抱着身上的里衣，转身往屋里面跑。
　　而就在这时，男子跃下马背，先一步来到她面前，拦住去路。
　　两人陡然打了个照面，她猝不及防地被裙摆绊住，连惊呼都来不及，整个人就向后面仰。而他像是早知道一般，即刻就倾身来扶她，那一瞬，她居然看到他眼睛轻眨，似乎是笑了一下。下一刻，腰肢就被牢牢地嵌进怀中，专属于男子的纯阳刚气息袭来，窜进鼻息，让人眩晕。
　　“我……这……”
　　宫里面行走十多年，还是第一次无措到不知该说些什么，更不知该怎么做。甚至连挣扎都忘了，只睁大眼睛，瞪着拦腰拥住自己的男子。
　　隔着轻薄的雪绸衣料，直接能感觉到那身子异常柔软，手掌和衣料下肌肤相触，顿时带来温热的触感。于是男子眼底的笑意更浓，居然捉弄般用手在她的腰际揉捏了一下，怀里的少女顿时又瞪圆了眼睛，似乎是要恼了。
　　就在这时，杨谅的手却不再动，只直视着那双黑沉沉的眸子，声音是异乎寻常的轻柔，“你先回去换身衣裳，然后再出来一趟。有好东西给你。”说罢，他就放开了她。
　　韶光还没反应过来，男子伸手往前轻轻推了一下她的背，力道很小，却恰好将她推送向了寝阁的方向。
　　此时此刻，刚刚才沐浴过的寝阁里还有些乱，木桶里面的水早就凉了，上面飘散着的嫣然花瓣也已有些残败。屏风上搭着换下来的衣裙，也都没整理。韶光有些茫然地望着屋里的一切，只感觉方才像是一场荒唐的梦。就在这时，却见小妗从屏风后面走出来，手上拿着一双银丝绣履，笑吟吟地道：“主子，先把鞋穿上，当心着凉呢。”
　　韶光的脸不禁一热，微微窘迫。
　　等将一应衣饰都穿戴好，再次推开寝阁的门，就见苑里面的男子单手牵着马，以背对的姿势立在雪地里。一袭茜素红的锦袍，在通体雪白的骏马的对比下，鲜艳欲滴，宛若泼墨的浓红胭脂，而那骏马也煞是好看，飘逸的鬃毛，堪比落雪的颜色，干净得不染纤尘。
　　韶光敛身，朝着他行了个礼，轻声道了句：“殿下。”
　　杨谅闻声转过身来。迎着光，男子眼底仿佛含着一千种宝石的光泽，灼灼其华，熠熠生辉，而那绝美至极的俊颜含着笑，笑容就笼罩在灿烂的晨光中，耀目动人。
　　“好久没在宫里面骑马了，却吓坏了明光宫前的一应宫婢，待会儿太后遣人过去凤明宫，少不得要多说些好话，给她老人家压压惊。”
　　清俊的男子耸耸肩，脸上一副无可奈何的模样。韶光却是听出了话里面的意思，“殿下是从明光宫前绕过来的？”
　　杨谅道：“可不就是绕过来的。”
　　在宫里面骑行，属实是件了不得的事。想必除了深得太后宠爱的汉王殿下，再不会有第二个人，但他终究没有明晃晃地直冲过来。绕道明光宫，堂而皇之地策马疾驰，即便在她的屋苑前经过，宫里面的人也不会认为他是有意过来找自己。
　　韶光感激地抬眸，有些事从来不用说，他却都明白。
　　红蕊腊梅的花瓣簌簌飘落，在雪地里铺开一瓣瓣的嫣红。他瞧着她，不禁笑道：“你现在就这般感激地看着我，等会儿就更不知要如何感谢我了。”
　　说罢，就从马背上的背囊里掏出了一枚锦盒，盒子四四方方，面上是精致的骨雕，纹饰分明。盒子很大，且一看就知道出处不简单。等开了锁，掀开盒盖，一道明亮而柔和的光束随即映入了眼帘。
ＷＷw.xiＡbook.comwww.56wen.com



第15章 ：月宫仙子


　　“这是……”韶光惊讶地看着盒子里的东西，“是夜光璧！”
　　跟那珠子连着打了几日交道，她实在是熟悉不过。此刻一见，立刻就认了出来。
　　杨谅的眼睛里含着恣意的笑，仿佛献宝一般，盎然地道：“当年突厥要进献到宫里面来的夜光宝珠，原本就是两颗，只不过后来在送进宫的途中遗失了一颗。而遗失的珠子又辗转流落到珠宝商贾的手中，恰好最近被带回到了大兴城里来。”
　　一雄一雌两颗珠子，宫里的是雌珠，这颗正是雄的那一颗。
　　“我知道你回到寝阁里就代表着局里面的事情已经打理稳当。这珠子，就算不能重新用上，赔给尚宫局也是绰绰有余了。”
　　韶光又惊又喜地摩挲着锦盒中的夜光璧，浑圆而温润的珠体，透着淡淡的蓝光，跟那损了的嵌珠一样的大小，而光泽却更亮些，在亮灼的雪地里，仍有明亮的光晕散出来。
　　这般相似的珠子，若是放到尚宫局的老宫人面前，也不会觉察的。如果不是宫宴即将开始，就算让她再次镶嵌，也是值得的。而更让她想不到的是，他居然连尚宫局那一处，都想到了。
　　“殿下是怎么知道的……”
　　短短一日工夫，司宝房的消息密不透风，他却知道镶嵌在屏风骨架上的珠子损了。
　　韶光这样说完，忽然就失笑起来，想来自己问得真是多余。之前是她自己动用了代表凤明宫权力的腰佩，不仅调动了内侍监的宫人，还在储物库那边拿到很多宫里面禁用的物料。这般大动干戈，怎么会没有风声传到腰佩主人那里呢！
　　那么他那时顶着风雪出宫，就是为了去找这珠子吧……
　　价值连城的夜光璧，通体晶莹剔透，能在漆黑的夜里发出足以跟日月媲美的璀璨光束。无论是怎样寒冷的天气，它依旧保持着温润的触感，并非一般的宝石能够企及。
　　一个欺君之罪，不仅司宝房，整个尚服局都会一并牵连进去。
　　失而复得的感觉，在胸腔里面泛滥开来，带着些许陌生而复杂的情绪，皆化成了绽放在眼角眉梢的一抹浅笑。
　　“怎么会这么巧呢……”韶光抬眸，轻轻抿唇，“偏偏就是在这个时候，偏偏就被殿下得知，只用了整夜，就寻觅到了……”
　　风拂起满地轻薄的雪尘和花瓣，被问到的男子嘴角牵起微小的弧度，“成妃能够月宫入梦，本王为何就不能？”
　　韶光侧头，仰着脸看他，“殿下莫不是也是梦到了广寒宫，在里面窥得先机？”
　　“广寒宫是没梦到，只见到了月宫仙子。”
　　杨谅说到此，在她略有不解的目光中，微微俯下身，上扬着唇角，用迷离而低哑的嗓音道：“就在刚刚，有幸一睹芳容。”
　　踏雪而来的一刻，那赤脚站在雪地里的少女，乌发垂肩；也是在那一刻，在微寒的风中，花开未开，他却仿佛闻到了一鼻扑朔的梅香。
　　“说到底，都是奴婢连累了殿下。”
　　韶光抿唇，有些愧疚地看着他。
　　策马而归，他该是刚刚才回宫，那么也该是与她一样，一夜未睡。只不过自己一直待在温暖的屋苑里，而他却是在冰天雪地的宫外奔波了一夜，只为了寻找一颗珠子。
　　“奴婢何德何能。若是殿下因此而染上风寒，或者是遭遇什么……奴婢万死也难辞其咎……”
　　哪有那么巧的事情呢？这一颗夜光璧本就价值连城，所谓的流落在珠宝商贾中，指的是并非能用皇权可得到的一种来源，千金难觅。而且倘若私藏了皇家的物件，谁又敢声张出来？他能得到这颗珠子必是费尽了周折，更或许，是他用高过市值许多倍的筹码，才使得夜光璧再次现身。
　　想到此，她愈加感到汗颜和亏欠。杨谅这时伸出手，扶着她单薄的双肩，声音变得很轻很轻，“我其实很高兴……”
　　风过，一地芬芳如尘。
　　韶光没听清楚，询问地嗯了一声。抬眸时，却一下子就坠进了男子宛若琉璃的眼眸里，他那清浅的瞳心，明媚而恣意，就像是能直直望进自己的心底。
　　那一刻，韶光在他的眸中看见了自己的倒影。
　　“自从上次出宫，已经好久没有出去过了。”他拉着她，望着她的眼睛眨了一下，带出缱绻的笑意，“正好昨日下了整晚的雪，索性能够温酒赏雪，也算是乘兴而去、尽兴而归。”
　　说到此，他忽然想起了什么，扶着她的肩膀顿了一下，修长有力的手指滑到她的肘弯，轻轻拉了一拉，“倒是你，可出过宫吗？”
　　韶光被往前带了一下，跟他更加靠近了些，“殿下怎么忘了，奴婢就是从宫外面来的啊……”她抿唇微笑。
　　杨谅恍然般拍了下自己的额头，随即抿唇点头。动作很是自然随性，饶是见惯了他洒脱不羁的一面，此时也有些忍俊不禁。然后，就听见他道：“已经很多年了吧？自从进宫以来，大多宫婢都不能随意出宫门。与亲人不得相见。”
　　“其实每年都会有探亲的机会。”她轻声道：“只不过奴婢的家就在皇城里面。每逢轮上宫城开放，父母兄弟便会来相见。”
　　在朝霞宫伺候过的宫人，哪个是没出过宫的。他之前常年坐镇在江南，久未回宫，并不知道她曾奉旨深入苦寒漠北，亦曾南下富庶的江扬——正是他的地方。那时候江山未定，皇后娘娘身边的几个年纪尚轻的女官，都曾分布在大江南北，秘密打探情报。
　　时隔多年，都已经是很久以前的事情了。
　　“怎样才能有机会呢……”
　　随着她的思绪渐渐飘远，他也跟着蹙起眉，拄着下颌，思考着，“真想，想带你出宫一趟。”
　　韶光闻言，有些发怔。
　　面前的男子是皇室贵胄，只要挥一挥手，要什么样的女官和宫婢相陪没有？更何况，想要伺候他的女子在宫里面比比皆是，甚至违背宫规能得他垂怜都行。可就是这样飞扬不羁的秉性，偏偏又是如此周到仔细，而且，他也更是从未用过皇家的身份来压她。
　　堂堂的皇子，却对一个宫婢的辛苦和难处，了解呵护。
　　这一份尊重，弥足珍贵。
　　“主子，你可是从未说过那些呢。”
　　等踏雪而来的男子复又骑上马背，奔着广巷的方向飞驰而去——想是还要在宫城里面胡闹一通吧，不惊动更多的宫人和太监，不会作罢。而这时，躲在一侧回廊里面的婢女缓缓走出，朝着仍伫立在雪地里面的雪衣少女，如是道。
　　韶光回眸，就瞧见小妗朝着她挤眉弄眼地笑。不由失笑地摇头。
　　“只是一些微不足道的事，有些絮叨了。”她轻声道。
　　“正是这些微不足道的事啊。奴婢伺候主子这么长时间了，可是从未听闻主子与旁人说起过自己在宫外的事呢！”小妗脸上的笑意更浓，盈盈地道，“主子一贯清冷自持，不喜言谈，喜怒更是不会显在脸上，可唯独对那位不拘礼数的殿下没辙。而殿下又对主子格外上心，夜光璧这么难得，殿下竟然花了一夜的工夫就找到了。这般缘分，要奴婢说，可是前世修来的福气呢！”
　　前世有没有缘她不知，只不过这珠子失而复得，他不仅救了她，同时更是救了整个尚服局的女官和宫婢。
　　屋苑外的廊道上，那一抹俊朗的身影早已不见……
　　韶光静静地望着他离开的方向，花架前的红蕊腊梅纷纷摇落，风拂过，香如故。
　　短暂的修整之后，司宝房的宫婢便要去明湖歌台参与筹备。早前就有内侍监和掖庭局的宫人已经过去了，按照司宝房提供的画稿逐一进行布置。司宝房则需要在侧协助，以防宝器有任何损坏。余西子也已经跟着挨了整夜，不仅是她，很多宫人都连着操持，昼夜未歇。
　　巳时初至。
　　明湖的湖水冰凉沁寒，一直荡在湖面上的船只在这时泊岸，那些拿着长竿的小太监回到岸上与轮替的宫人交班。观赏台的散席间，围挡也已经布置好，而一侧的水榭亭阁上，有太监正往上拉吊着帷幔的绳子，一切都有条不紊地进行着。
　　成海棠要在未时到明光宫太后处用午膳。
　　申时两刻，太子会陪着成海棠亲自到明湖歌台察看进度。明湖歌台的筹备和布置都要在酉时一刻到来前全部完毕。在酉时两刻，内侍监的宫人会去广巷外接人，各位应诏在席的官员和女官会陆陆续续地过来。戌时整，响鼓被敲起，等到第三声止，宫宴正式开始。
　　从司宝房绣堂走出来的队伍，浩浩荡荡，宫人均着一袭金蓝色锦缎宫裙，裙裾上金丝线的镶滚，在夕阳的余晖中熠熠闪光。
　　这是最后一场献舞，还未开始，就已经在宫里引起了极大的关注。这般的热闹和受瞩目，在以前从未有过，以至于明湖歌台一侧的观赏台和两旁的亭阁都布置得相当隆重。届时不仅有太子，就连太后都会出席，同时更传召了朝中要员进宫赴宴。
　　宫里面的人因此纷纷言及成妃自从怀有龙嗣，地位一路扶摇直上，在明光宫前的分量甚至比嫡妃沈芸瑛更重。这样一来，往来浣春殿道喜的宦官和掌首，就更加多了。
　　酉时，一切准备完毕。
　　暮色昏沉，天边还卷着几片云，随着星辰升起而逐渐暗淡下来。夜色将至。
　　原本露天的观赏台已经被蓝银苫布围成宽敞的小室，三面遮挡，留出一面，然后又用轻纱珠帘分割出来几处，每一处都内设软席和桌案，铺的是一水的金心烫绒毡毯。有品阶的朝堂官员坐在西侧，东侧则是宫局中的掌首和女官，正对着水榭阁楼里布置奢华的主座是专门给太后、太子殿下和东宫一众妃嫔准备的，窗扉同样用苫布遮挡得严严实实。锦缎铺地，宝椅嵌金，火盆里面的炭火蒸腾，将一方小室熏暖得宛若春天。
　　而在两处席间，会不断有太监宫婢端上司膳房做好的屠苏酒、合欢汤、吉祥果、如意糕等，作为茶点，另有精致佳肴晚膳，只等歌舞开始，便会徐徐献上。
　　由于此次是由司宝房挑大梁，所以房内女官都会出席。正好在东侧最中间的位置，前面坐着的是宫局六部的顶级掌首，尹红萸、姚芷馨、商锦屏、崔佩……丽雪娇颜，满庭芳。至于余西子和言锦心、白璧等品阶的女官则排在其后，而韶光的身份更低，坐在余西子下垂手的位置。
　　等一众品阶的女官纷纷落了座，席间并没有伺候的宫婢，于是身份低等的女官们理所当然地照应身侧的掌首。韶光在给余西子取酒的时候，发现有一道目光似有似无地落在自己身上，不知怎的，就往对面楼上水榭的方向望了一眼。
　　隔着一道垂纱帘，二层亭阁上就是皇子席，距离并不远。
　　恰好就在韶光仰头看过去时，坐在二楼窗扉前的汉王挪动了一下宝椅，这样原本挡在廊柱后面的半个身子都露了出来，并且是相错而坐，只要稍微偏头，余光中就可见彼此。
　　而此时此刻的那厢那人，正端坐着品酒，琥珀色的酒盏在手中晃动。面上淡淡，唇畔却浅浅牵起一抹弧度。
　　韶光将视线收回来，抿唇微笑。
　　就在这时，明湖岸畔那边响起一道悠长的唱喏道：“太子，成妃到。”
　　作为筹备这场筵席的东宫，却在此刻才来，反倒是太后都已经坐在水榭里，正笑眯眯地与一侧的几位夫人说着什么。随着那一声嘹亮的嗓音，众人的目光都被引到了那一条通畅的小径上，灯火辉煌中，烫红色的织锦鸾袍勾勒出一对璧人。
　　前面有宫婢引路，紧随其后的是昂首挺胸的太子杨勇，在他旁边，是满脸喜色、一只手摸着微微隆起的小腹的成海棠。
　　“来人，赐坐。可别累着哀家的皇孙！”
　　未等两人走上亭阁，太后就已经让太监将椅子摆上。成海棠柔柔地朝着吕芳素见礼，年迈的妇人一瞧见她的肚子，就高兴得什么都忘了，连连摆手让她起身坐在自己边上。沈芸瑛和殿里的其他几位侧妃和嫔御早到了，此刻见到这一幕，好些都露出鄙夷和嫉妒的神色。
　　沈芸瑛却没什么表情，瞧见两个人来了，只笑了一下，像是根本与她无关。
　　就在这时，一声响鼓，在寂夜的上空回荡起，戌时已至。一声鼓响之后，紧接着又是一声。等第三下响过，歌台两侧的回廊里面，身着彩衣的宫婢们宛若扑花之蝶，顺着曲折的廊道一对对地翩然而出，而后，明湖岸畔以及观赏台两侧的宫灯悉数都被熄灭。
　　乌云遮蔽了月光，席间瞬间陷入一片漆黑。
　　前一刻还在觥筹交错、交谈甚欢的众人，一刹那，视线内就难以视物，散席间顿时一片哗然。
　　而水榭楼台这边却因着成海棠事先打过招呼，几位参宴的夫人和东宫妃嫔都很端庄地坐着。不过，她们面上虽镇定自若，却也都在暗暗猜测着这里面究竟有什么名堂。
　　散席这边却已经起了骚动。白璧就挨着余西子坐，手里还握着酒盏，摸索着放在桌案上，却不小心碰到了盘碟，发出叮的一声脆响。不由得捅了旁边的女官一下，不耐地道：“怎么这灯全都灭了？余司宝，此次浣春殿的献舞，你们给红箩准备了什么特别的东西？”
　　坐在旁边的言锦心，黑暗中也是不能视物，听见白璧的话，握着汤匙的手不由得收了回来，不再想着要放回原处。
　　“其实也不是什么太出奇的物件。”余西子笑着开口，看不清表情，却能听出声音中的喜气，“说到底这回不过是借花献佛，与上次司衣房的舞衣没法比。只多亏着白司乐的舞编得好，更是红箩她自己争气。司宝房不过是跟着沾光。”
　　余西子说的都是场面上的话，白璧听罢，撇着嘴表示根本不信。而一侧的言锦心则是若有所思地望向白丽娟的方向。月光顺着浓密的云层透出来些许，借着微弱的光线，司乐房的掌事也正朝这边看过来，视线过处，余西子正笑眯眯地看她。
　　两人这般对视了一下，露出会心的笑容。
　　偌大的明湖，在沉寂了一瞬之后，开阔的湖面上，一艘画舫荡水而来。
　　蒹葭苍苍，白露为霜。
　　所谓伊人，在水一方！
　　溯洄从之，道阻且长。
　　溯游从之，宛在水中央。
　　蒹葭凄凄，白露未晞。
　　所谓伊人，在水之湄。
　　溯洄从之，道阻且跻，
　　溯游从之，宛在水中坻。
　　已是深冬的季节，从船上传来的一道婉转歌声却仿佛随着粼粼的流水，飘过歌台两侧的廊道，飘过宫城里的皑皑白雪，飘过了远近错落的殿宇和楼台，直直飘向了那烟花三月的江南。
　　画舫上面，没有挂灯笼，甚至连一块火炭石都没燃，然而整艘船却笼罩在一片淡淡的幽蓝色光晕里。随着水纹荡漾，那光晕也跟着起起伏伏，在漆黑的夜幕下更显醒目。在场的人无一不朝着那幽蓝色画舫看去。
　　柔和的蓝光，来自于架在船舷前方的一座屏风。松木为胎骨，檀香紫檀木作框，一棱一角均由匠人精心打磨而成。骨架四周由玉石镶嵌，玲珑剔透，同时饰以金漆彩绘，色彩艳丽，灿如锦绣。中间是屏芯，白色的缎面，仿佛是遗落在尘世的一捧雪，纯白得不染纤尘——那是一整张雪缎。即使在宫里面，这么大的缎面都甚为少有，这一张是司衣房织废了千余捆蚕丝、银线，耗费了几日才织制而成。
　　而镶嵌在骨架正中央的，是一颗圆润而硕大的夜明珠，珠形犹如闪耀的星辰，球状如皓月吐银，就是月华之辉，也不足以与那光亮媲美。无光而亮，无亮自明。在浓浓的夜色中，将整座屏风、整艘画舫，以及画舫上的一应布置，都照彻得雪亮。
　　等在场的众人定睛去看时，居然发现在巨大的座屏风的后面，还伫立着一道窈窕的倩影。
　　虽是影子，却能看出来那是一个女子，纤细的腰肢，修长的双腿，以及舒展开的藕臂摆出的姿势……单是倒映在雪缎屏芯上的倩影，就是风姿绰约，让人掉不开视线。倘若得见那女子容颜，又会是怎样的勾魂摄魄呢……
　　这时，歌声再起，随着画舫悠扬地传来，而那屏风后面的身影，也随着歌声弄起了优美的舞姿。
　　蒹葭凄凄，白露未晞。
　　所谓伊人，在水之湄。
　　溯洄从之，道阻且跻，
　　溯游从之，宛在水中坻。
　　蒹葭采采，白露未已。
　　所谓伊人，在水之。
　　溯洄从之，道阻且右。
　　溯游从之，宛在水中沚。
　　耳畔歌声渺渺，眼前舞姿翩然。
　　湖面上的画舫、美人……都沐浴在夜光璧的动人光泽里，袅袅的蓝光如雾，飞烟似尘。
　　正是应着《诗经》里面的那一句：所谓伊人，在水一方。
　　散席间，白璧饶有兴趣地望着，抿嘴道：“难怪余司宝一直老神在在，原来早就对今晚的筵席胸有成竹。看这周围的筹备和布置，该是早就想好了吧？”
　　不然，里里外外的挂缎、披帛、宝器……均是清一色的水莲纹饰，这般简单而雅致，比起前两场却实在是太素净了些。
　　念及此，不禁就想起之前司饰房里面的奢华配饰被驳回一事。司宝房和司衣房该是早就通气儿了，却偏偏没有告诉司饰房。
　　“听闻昔日汉武时期，就曾有宫坊乐人李延年在帝前酒宴上献歌，所谓‘北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得’。帝只闻其歌便已心驰神往，等得知那曲中佳人正是李延年之妹时，即刻就立其为夫人，宠爱有加。余司宝设计的这一出，与古时的《佳人歌》，确有异曲同工之妙。”
　　说话的是尚功局掌首纪沉鱼，她斟酌着酒盏中的陈酿，视线落在远处湖面上的一抹倩影上，不禁啧啧称赞。
　　余西子的脸上露出笑容，朝着前方的女官颔首，谦逊地道：“奴婢受成妃娘娘所托，区区心思，多谢纪尚功夸奖。”
　　随着悬挂的灯盏再次被点亮，散席间又恢复到了觥筹交错的热闹模样，宫人们一边品尝着宫婢奉上来的珍馐佳肴，一边品论着那献舞的设计构想，好不畅快。而那画舫一摇一摇地随着湖水飘来，不仅让在座宫人叹为观止，更是让水榭亭台里面的皇室贵胄夸赏连连。
　　且不光是太后，就连宫闱的其他几位夫人也是一片赞赏之声。太子杨勇始终没说话，但对画舫女子那炽热的目光足以说明一切。沈芸瑛坐在席间静静地品酒，脸上保持着端庄而疏淡的笑容，并未说话。另外几个东宫的侧妃和嫔御则发出一片嫉妒之声，脸色均很难看……
　　成海棠将在座之人的脸色都收入眼帘，不动声色地微笑，而后又瞧向几位皇子，看出其中几位的面上都有赞赏之色，不禁心神一动，随即盘算着即便红箩进不得东宫，将她许配给其他的皇子，似乎也是一桩讨喜的买卖。
　　谁让红箩在男女情事上，太过稚嫩生涩呢。这些又并非一朝一夕就能习惯，现在的她，美则美矣，却实在是上不了场面。所以司宝房此次拿出的设计，委实就比司乐房和司衣房在前面两场筵席上的设计构想，更高一筹。
　　欲擒故纵，欲拒还迎。
　　仅是一座屏风，就将千古以来女子擅用的手段发挥得淋漓尽致。不仅规避了红箩的缺陷，更加营造出引人遐思的氛围。只见其影，闻其声，却不得见真颜。匠心有，巧思有，手段更是有……若非是宫闱之中多年的老人，肯定做不到。
　　成海棠抬起眸，望着对面锦缎宝椅上的太子笼罩在辉煌烛火中一张脸，那毫不掩饰的、垂涎三尺的神情让她心中略一酸涩：不知道当初自己在瑶雪亭外献舞，他是不是也这般心驰神往。
　　而那一时的迷恋，终究难以持久呢……
　　如果，如果他能够将给沈芸瑛的宠爱，分给自己些许；如果自己也有那样优渥的家世，能够与他比肩；又如果那时花前月下时的盟语，能够兑现半分……
　　成海棠望着望着，视线不离，四周却仿佛都安静了下来，只剩下高悬的宫灯，和宫灯下那略显发福的男子。于是，成海棠不禁再次抚上自己微微隆起的小腹，用戴满珠玉的手缓缓抚摸着，一圈一圈，描画出最温柔的轮廓。
　　在这宫里面，果然是没有如果的。
　　就像她自己，如果她果真如想象得那般爱他，怎么还会有现在的献舞啊！在这世上，根本就没有因为相爱而不能厮守的事情。一旦爱了，就定是自私和占有。尤其是当一个女子真的爱上，只会想着如何占为己有，根本不可能拱手相让。
　　就如同，当初的皇后娘娘……
　　成海棠的视线渐渐飘远，嘴角含着的笑意，渐渐冷去。
　　就在这时，目光之中的男子忽然就站了起来，张着嘴，眼睛瞪得滚圆，脸上陡然露出惊愕和惊慌的神色……是，被红箩的舞姿迷惑了吧……
　　成海棠情不自禁地想。
　　然而只是一瞬，她蓦地打了个冷战，激灵灵直起了身。宛若有什么东西一下子破碎在耳畔，刺耳的尖锐声，顿时就将她从迷梦中拉了出来。
　　“不好了，有人落水了！”
　　“有人落水了！”
　　宫婢的尖叫声，瓷器打碎的脆响，桌案被掀翻的闷声……水榭亭阁下面的散席间不知何时乱成了一团，嘈杂的脚步声跟着响起，而后就看见水榭亭阁下的廊道里，有宫婢和太监仓皇疾走时互相撞到的狼狈和急切模样。
　　红箩落水了！
　　等成海棠反应过来，早已经有随侍的宫婢将遮挡在窗扉前的帷幔掀开——明湖湖心，哪里还有画舫的影子，只剩下一片深黑色的湖水，仿佛已经连同精致的画舫和画舫上面的人都生生地吞没。然而，成海棠却隐约能够见到一抹白影，随着四溅的水花，那抹白影在冰冷的湖水中浮浮沉沉。
　　是红箩！
　　因着角度不同，太子杨勇第一个发现那船上的不对劲，然后水榭里面的其他人才看清楚，略有起伏的画舫，忽然就平稳了起来，然后是船舷下沉……或许散席那边也有人发现了，却只当成是司宝房另外一处别具匠心的设计，正等着欣赏好戏，万万想不到，居然发生了意外。
　　数九寒天，根本不会有主子会游湖。所以那画舫是特地准备的，只此一艘，而为了不影响美观，其余几艘小船也早就拉回到库里，内侍监的小太监需要过去现取。那画舫又正在湖心，离着岸畔甚远，想要用树枝和钩锁去救，也是无能为力。
　　尖叫声和叫喊声在岸畔此起彼伏，明湖歌台两侧的宫婢如热锅上的蚂蚁，围着雕栏团团地乱转，却是干看着没有一点办法。
　　盛装，在湖面铺开了一片雪白，宛若莲花。
　　残忍而缠绵。
　　是红箩。
　　今夜因为献舞，她原本就穿着一件非常轻薄的蚕丝纱衣，紧紧裹着娇躯，只为了能让自己倒映在屏风上面的倩影更加纤细，更加窈窕。然后等在画舫上面舞罢，便会回到舱中，换上那套专门为她做的新宫装——
　　一袭雪缎镶滚的丝裙，用的就是制作屏芯的绸料，用蚕丝、纯银丝织就而成。裙摆百褶，缝制着满满的珠玉，整个人宛若绽放的雪莲。等船一靠岸，她就会去水榭亭阁里面献舞，然后就向里面的各位主子敬献新酿制的梅花酒。
　　——过程中的每一个步骤，都是事前设计好的。
　　就在她舞罢转身回到船舱里面时，一边擦着额上的潮汗，可能还在一边认真回想着，在上船之前成海棠对她的悉数叮咛。
　　而此刻，她果真就成为了一朵纯白无瑕的雪莲，盛开在那寒冷刺骨的湖水里。
　　或许在她临死之前，仍会想起成海棠的话——当初，是我害她无故小产。她知道也罢，不知也罢，对我终究是个威胁。我腹中的孩子尚未降生，我不敢，也不能留着这个威胁。红箩，你是我最信任的人，你要帮我！
　　那些话，仿佛是一个艳丽而哀怨的梦，在濒临死亡人的眉梢眼角，幽幽舒展。
　　“你是注定要陪着我走下去的人，不管多肮脏、多下作、多卑鄙，我都必须让你知道真相。”
　　“你的那些美好的、纯良的、自以为是的愿景，在这宫里面会生生害死你，不仅是你，而是我们两个。”
　　……
　　幻境转真，一语成谶。
　　而曾经说过那些话的人，现在就只能眼睁睁地看着，看着那个始终坚持着忠贞和善良的女子，活生生地淹死在湖中。
　　在散席间，余西子也是过了很久之后才发现那艘画舫出了问题，等宫婢们火急火燎地进来禀告时，明湖岸畔已经嘈杂不堪。画舫半沉，余西子眼见着那一抹盛雪身影在冰湖中扑腾，下一刻就想要站起来，却被韶光一把拉住。
　　她欲挣脱，韶光手里却是下了狠力，死命地拽着她，不让她站起来。
　　“那是红箩！”
　　余西子急红了眼，满眼复杂地看向她。韶光咬着唇，朝着她摇头。
　　然而就是这么一挣一拉间，陡然回过神来的女官，顿时就不挣扎了，冷汗涔涔地呆坐在席间，目光呆滞地盯着湖心里的那抹身影……
　　或许她这辈子都会记得，记得那时的场景：刚开始还拼命扑腾的女子，周身都是飞溅起的水花，浮上来，又沉下去……可时间太久了，久到让那求生意志一点点地崩溃瓦解。于是，她绝望了，无助了，认命了，便渐渐地、渐渐地不再挣扎……也是在那一瞬，她的身体整个下沉，很快就淹没在冰冷的湖水里。
　　而后，在平静的黑色湖水中，一抹纯白在湖面上徐徐地铺展开。
　　纯洁如莲。
　　后来还是新晋的禁军统领匆匆赶来，吩咐人将湖里面的女子打捞上来。身着甲胄的侍卫扑通一声跳进了湖中，艰难地游过去，将那白色的身影拽到岸边，《佳人歌》中的倾城女子，早已成了一具湿漉漉的尸体。华丽的盛装就湿漉漉地贴在胴体上，勾勒得身材更加曼妙而窈窕。
　　冰冷的月光，照亮了那一双死而未合的眼，无神的瞳孔，直直地瞪着漆黑的苍穹，仿佛含着永远无法超脱的执念。
　　死不瞑目。
　　侍卫们将捞起来的尸体平放在明湖岸畔上，此处离观赏台上的散席不算远。此刻坐在席间的，还有太医院里面的几位医官，都曾经替成海棠诊过脉，自然也跟伺候成海棠的红箩打过交道，然而此时此刻，几位医官却没有一个人站起来。
　　他们并不是吓傻了，只是不知道那婢女的死，是不是成妃故意安排的。
　　一直等到成海棠在宫婢的搀扶下，挺着肚子，惊慌失措地跑过来，医官们才敢上前，故作老道地一探鼻息，确实是已死。
　　“红箩姑娘伤逝，娘娘节哀。”
　　“娘娘节哀。”
　　身后是不断响起的劝慰声，围拢着的老医官们拱着手，垂着头颅，连眼皮都没抬，浅声道。
　　此刻的成妃娘娘已经全无平日里优雅与从容的姿态，似乎是吓傻了，失魂落魄地走过来，走得踉踉跄跄。她甚至不知道自己是如何被搀扶着过来的，刚刚的自己不是还坐在水榭亭阁里面抚摸着微微隆起的肚子，盘算着即将到来的丽锦前程吗……怎么就会突然发生这些的呢？
　　红箩她，刚刚不是还好好地在画舫上献舞吗？为什么会掉进湖里……偌大的观赏台，那么多随侍的宫婢和太监，又为什么、为什么会眼睁睁地看着她淹死……
　　红箩就躺在冰冷的地面上，安安静静的，身上似乎还泛着一层湿漉漉的寒气。成海棠颤抖地伸出手，指间刚触及她泛白的肌肤，就仿佛被蝎子蜇到一般，缩了回来。
　　好凉。
　　身体早就凉透了，还怎会活着……
　　成海棠呆坐在地上，忽地放声大哭，一边哭一边骂医官的昏庸和无能。
　　紧跟着赶来的太子见状，赶紧吩咐一侧的宫婢将她拉起来。堂堂东宫侧妃，在臣子跟前撒泼胡闹，实在有失体统，而更重要的是，寒天冻地，她这么坐在地上，万一着凉就糟了。他所关心的，一直都是她肚子里的孩子。
　　只是那个女子……
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下+书+网



第16章 ：向太后示威


　　略微有些发福的男子，低下头，看着地上那雪白的人儿。无论是身形还是相貌，在宫里面都算是绝佳的。可惜了。
　　精心设计的一场宫宴，曾经备受瞩目，还特地让朝中重臣和宫局里面有品阶的掌首和女官前来赴宴，却想不到最后竟闹出了人命。散席间的臣子们，此时均是唏嘘不已，又不敢随意议论，只得在宫婢的引领下缓缓退席。
　　“皇祖母，让孙媳扶您回去吧……”
　　不同于其他妃嫔的惊慌失措，沈芸瑛先是招来宫婢们将几位娘娘送走，然后就吩咐小太监将水榭里面收拾规整，俨然一副主人的架势。仿佛这场宫宴，就是她一手主持的，而后她整理了一下仪容，才起身来到吕芳素坐着的宝椅前，如是道。
　　太后是见惯大场面的人，抬起头，正瞧见面前的女子一副恭顺端庄的模样。
　　螓首轻垂，在那描画得精致的妆容下，始终保持着疏淡的神色。脸上既没有丝毫的无措，也没有任何的慌张，只是淡淡的，就像是刚才的一切从未发生过。
　　“成妃她……”
　　“那献舞的姑娘原是成妃姐姐殿里的，此刻损了，姐姐必定伤心至极。孙媳身为东宫嫡妃，在守护东宫方面有着义不容辞的责任，所以孙媳定会好生照顾成妃姐姐。皇祖母放心。”沈芸瑛敛身，静静地道。
　　吕芳素眯着眼，静静地看着跟前曲身揖礼的女子。她本就生得高挑，弯下去的膝盖，在宽大宫裙的遮挡下，仍像是端然伫立着。
　　“成妃毕竟怀着龙嗣。”吕芳素的视线从她的头顶飘过去，随即叹了口气，“宫里面一直人丁单薄，成妃的这个孩子，是东宫的第一个孩子，得来不易。哀家希望她不会像你一样，希望她腹中的孩子能够顺利降世。你既已是嫡妃，要更加识大体、明事理，在她怀孕期间，要好生地照应她。”
　　沈芸瑛暗自咬唇，眼底滑过一丝悲愤，然而很快就又恢复到常态，再次敛身，“孙媳谨遵皇祖母教诲。”
　　一条人命，就这样没了。
　　悄无声息。
　　然而很多宫人都觉得她死得值了——这样的死法，宛若最绚烂的烟火，虽是昙花一现，却让人难以忘却，在宫里面也算是轰轰烈烈了。殊不知有多少宫婢的消失，只是一卷草席，投到护城河里了事，又有多少尊贵的妃嫔，生前荣光万丈，临死却落得青灯冷殿的凄凉下场。在这宫中，性命一向最不值钱。
　　更何况在宫里面行走，就应该有随时丧命的觉悟，所谓的纯良、忠厚、耿直、与人为善……一向就不属于宫闱。可以善良，只不过那是自己的事，别人没有义务要为了你的善良而手下留情。因此宫里面的人皆道，是成妃一手将红箩推到了风口浪尖，有意也罢，无意也好，到底还是成海棠害死了红箩。
　　可成海棠又有什么错呢？扶植一个体己的人，既是为自己争取更多的筹码，同时不也给了红箩飞上枝头的机会吗……而红箩那样的死，也反而成全了红箩，成全了她的善良和忠贞，同时也更加证明了并非是所有人都能借机逢迎，达成心愿的。恰当的时间，恰当的契机，恰当的人和布局，缺一不可。女官出身又如何？已经是东宫侧妃的成海棠，仍然天真得很。
　　仅仅是损失了一个宫婢而已，其实并未伤到浣春殿的元气。伺候的人很多，忠心的也不少，在宫里面像这样的奴婢要多少有多少，更何况是一个疏于心机的红箩呢。只不过，彼此曾经真心相待，不知道在红箩那样悲惨地死去之后，成海棠究竟作何念想……
　　人各有命，不过是有些可惜而已。
　　然而本来能够轻易揭过去的事，不想隔日，就有宫正司连同尚宫局、内侍监，一并开始着手调查——最后一场宫宴，毕竟太后也出席了，又有那么多的朝廷官员在场，出了人命，不查不足以平谣言，实在有失皇家威信。
　　只不过现在宫正司在宫里面的地位，已经今非昔比。一直作为明光宫的亲信，却因在福应禅院中的失利，地位一落千丈，甚至连元气大伤的尚宫局都不如。此次因为宫婢丧命的事，宫正司再度被任用，在宫闱里面引起了不小的骚动。
　　隔日的晨曦，明光宫传召几位掌首去殿内复旨。
　　年节后的天气，仍是很寒冷。在腊月祭灶时候就一直持续下来的宫宴，经过大年、上元节……又有东宫的几场，让她们感觉热闹而忙碌，在宫里面的日子也跟着过得快了起来。这样一转眼，杏月已半，孟春将至。
　　从宫局掌首们穿戴的宫装上，也已能看出早春三月的芳踪。她们脱去了雪季里的厚棉宫裙，袖口和襟口虽还是雪裘镶滚的镶边，裙裾上的纹饰却都变成了银丝粉桃的花绣——堆叠的纯银丝线，嫣红的桃花，一瓣瓣宛若绽放，映衬着即将到来的春天。
　　正应了“三月里，桃花雪”的古谚。
　　新晋的女官就是穿着这样的盛装，在辰时两刻，来到明光宫复旨。
　　尚宫局掌首女官尹红萸此时着一袭浅杏色散花高腰长裙，肩上披着薄纱，双髻斜插着三支纯金步摇，另有珠翠点缀，让她在优雅秀丽中，又增添几分华贵的气质。她的身后还跟着五名随侍的宫婢，浩浩荡荡地来到明光宫的丹陛前。
　　也就在这时，一位着深绯色官袍的老太监也刚好从殿前广场的南侧走过来。
　　“我道是谁呢，高雅秀丽，灼灼其华，只一身衣裳就占尽了风光。原来是尹尚宫，这厢有礼了！”来人摸着下巴，笑容可掬地朝着她道。
　　尹红萸很受用地颔首，同时与他敛身，两厢揖礼。
　　“以前总是赵常侍、赵常侍地叫着，倒是忘了，其实早该改口称呼为‘总管’了。”尹红萸抚着唇，笑靥如花地看着赵福全，“只不过这一次，赵总管再次成为了宫局中的新贵，鳌头独占，让我们这些新晋的人可怎么活啊！”
　　赵福全笑眯眯地回道：“宫里面不就是这样嘛。风向啊，一会儿一变，总是让人措手不及的。”
　　尹红萸听出他话里话外的两层意思，不禁抿唇轻笑。是啊，其实她自己也是，刚刚任职尚宫局，就被牵连遭贬谪，后来再次成为尚宫，委实是有些意想不到。
　　“瞧赵总管说的，其他人哪儿能跟您相比，就连我们这些新晋，往后都还少不得要赵总管照拂呢！”
　　尹红萸的贝齿，像是抹了蜜，一张嘴就是溢美之词。
　　赵福全又摸了摸下巴，但笑不语。
　　晨曦的光线透过云层，投射在大理石砌成的地面上，映出一片迷离的微光。此刻在殿前广场的北侧，又有一道人影施施然朝着这边走过来。尹红萸余光中瞥见了那一抹赭色的宫装，很是沉稳而陈旧的颜色，却穿出铿锵大气的韵味，在宫局六部的掌首中，只有一个人能如此了。
　　尹红萸踮着脚远远地瞧着，一直等那人走近了，才故作诧异地惊呼了一声，“咦，这不是谢宫正吗！”
　　来人正是宫正司掌首女官，谢文锦。
　　说话间，赭色宫装的女子已至。
　　尹红萸保持着高贵的笑容，微扬着下颌，头略微偏着，用眼睛上下打量了她半晌，才徐徐道：“许久不见，您还是这般平静沉稳啊。想来回宫后的这段日子里，您在局里一直深居简出、不问世事，能如此沉得住气，这般心境，我等真真是自愧不如呢。”
　　这时，有明光宫前的宫婢进殿去通报。
　　谢文锦仿佛是没听到一般，更像是没见到她，直接越过了尹红萸，只朝着站在二层丹陛的赵福全略微一颔首，算是打招呼。
　　“谢宫正别来无恙。”赵福全回礼。
　　“托赵总管的福。”
　　两人几句简单的言语来往，都很是客套和恭敬。
　　尹红萸被晒在一旁，脸色已经变得有些难看，转瞬，却是一笑，道：“谢宫正在局里面实在是窝得太久了，眼睛不好使，连耳朵都不中用了。要不要尚宫局派几个人去太医院那里，取些滋补的药材来，给谢宫正好好补补？”
　　语毕，跟在她身后的宫人们脸上纷纷浮出嘲讽之色来，却不敢笑出声，在互相的对视中透出几分轻慢和不屑。
　　谢文锦还是没接茬，甚至也没看她一眼，对她的话充耳不闻。
　　殿前一时间再没人开口，气氛有些凝滞。
　　过了须臾，尹红萸实在是忍不住，再次高声开口挖苦了一句。这时，内敛的女官忽转过头来，脸上保持着一贯的静漠表情，看上去有些肃、有些冷。一张平淡无奇的面容，比起其他局里那些月貌花颜的掌首，实在是逊色太多，然而她只是站在那儿，就随即有一股不可忤逆的气势流露出来。掌首威严，不怒而自威。
　　“在明光宫前，尹尚宫的声音太大了……”她平静地说道。
　　“什、什么？”尹红萸一时错愕，竟然没听明白。
　　谢文锦看着她，淡漠的嗓音连一丝感情都没有，“宫城里戒躁，不得高声喧哗。一应女官，皆应以身作则。在明光宫前，尹尚宫的嗓音却是太大了。”
　　此刻，东升的旭日给无边的天际带来万丈霞光，璀璨的霞光投射在殿前的丹陛上，使雪白的大理石变得一片金红。尹红萸背对着丹陛站着，脸颊有些泛红，不知是让霞光晃的，还是被谢文锦的话给臊的，一时嗫嚅，居然想不到如何还嘴。
　　“而且，尹尚宫穿着这么一套明晃晃的盛装来，是在向太后示威吗？”肃整的女官面含威严地看着她，一字一句，精简而明练，“就算要显示新晋的气派，也要分清场合。再者，太后只传召了尹尚宫一个人，尹尚宫却让宫婢们跟着，更加于理不合了。”
　　尹红萸张着嘴，干瞪着眼，忽然有些不明白，明明都是同一品阶的掌首，本应平起平坐，为何自己突然就成了被教训的一方？过了片刻，又听她道：“不过也能理解。毕竟这里是明光宫，尊崇至伟，荣耀鼎盛，并非普通的人能够踏足，尹尚宫初至高位，应该还不甚习惯，以至于随身多带些宫婢，来给自己壮胆，只是往后要随时谨记天家威严，谨言慎行，莫要丢了皇室的脸面才好。”
　　谢文锦说罢，脸上更加严肃了几分，而对方在这样的目光中，顿时就失了还嘴的底气。
　　两人这样面对着面，一个高立昂首，一个垂眸俯首，俨然就是辈分高的女官在教训奴婢的姿态，可偏偏挑不出一句错来。尹红萸咬着唇，垂着的眼眸里满是不甘和屈辱，觉得这是谢文锦在赵福全和那些宫人的面前，故意给她难堪。
　　就在这个时候，进去通报的宫婢得返，传太后懿旨，三处掌首进殿。
　　正如谢文锦所言，明光宫现如今是除了昭阳宫之外，最为尊崇的地方，更有昔日朝霞宫之权势，饶是像赵福全这样在宫闱多年的老人，也不禁有些惴惴，更别说是曾经在这里被贬谪过的尹红萸了。谢文锦理所应当地走在最前面，赵福全略落后于左后方，尹红萸最末，堪堪只是这一排列的架势，三位掌首，高低立见。
　　明光宫殿宇用的是叠瓦脊和鸱尾，所用鸱尾比宫城中的任何一处都要简洁秀拔，殿顶的曲线恰到好处，歇山式殿脊收得很深，并配有精美的悬鱼。台基的地栿、脚柱、间柱阶沿石等都饰以雕刻或彩绘，踏步面和垂带石亦是，但也有用花砖的，而柱础多用莲花柱础，比较矮平。殿间基座有斗拱，用梯形梁架做成门道。
　　三人跟着领路的宫婢顺着门道，踏进了内殿的门槛。金錾方砖铺就的地面，擦得很亮，几乎能照出人的影儿来。道道垂花门，分布在甚是宽敞的殿堂里，显得玲珑秀雅。绡纱垂帘被挽起，每一处侧面，都有垂首静立的宫婢，皆保持着一致的服饰、姿势和神态，容貌端丽，仿佛是泥塑的似的。
　　太后此刻正坐在云腿案几前，桌案上摆着棋盘，自己跟自己对弈。
　　“参见太后，太后金安。”
　　三位掌首走至跟前，排成“一”字，齐齐地敛身行礼。
　　吕芳素抬起头，露出一丝笑来，摆了摆手，让几个人起身。
　　“你们也该猜到了，今个儿哀家特地召你们过来，是因为前几日明湖歌台发生的一桩命案。”吕芳素放下手中的琉璃棋子，将双手对顶在一起，手肘搁在软垫上，很是雍容地道。
　　三人低垂着头，大气也不敢喘，只静静听着。
　　“当日的晚宴，宫里面的很多人都曾出席，又有诸多朝中要员，在宫中影响甚广，必是要好好调查才行。哀家想知道，在这件事情上，你们三个是怎么想的？”话音落，她换了姿势，坐得更加端正了些。
　　“太后容禀。”静默了片刻，尹红萸率先站了出来，双挽着手，道：“当时奴婢也在场，深以为此事在宫里面造成了很坏的影响，同时也让怀有身孕的成妃娘娘伤心至极。所以这个调查，不仅是给朝中的官员看，也是给东宫一个交代，更要在各个宫局里面以正视听。”
　　尹红萸说罢，就等着身侧的两个人说话，可谢文锦和赵福全却都没有跟着开口。
　　“怎么个查法？”吕芳素抬眸，问。
　　尹红萸再次敛身，“彻查。”
　　她吐出那两个字之后，便如同打开了话匣，胸有成竹地将早就思虑好的方法一一讲了出来。其实都是些宫里面的老办法，无外乎是戒严、逐一讯问，最后实行连坐等惩罚……其中好些还曾是当年在朝霞宫的大清洗中，明光宫用过的。列举出的法子都不难，也很老套，一招一式却都狠极。
　　太后听着，脸上表情未变，一直到她说完，也并未有所表示。
　　“赵总管有什么想法？”
　　须臾，吕芳素又将目光投到赵福全的身上。
　　花绣锦袍的老太监，始终低着脑袋，悉数表情都隐藏在阴影里，然而就在太后的视线扫来时，即刻拱起手，声音却是很平缓、很低沉，道：“太后，请恕奴才多言。此事未待调查，现在来讲……一切都言之尚早。”
　　一句话，让周遭瞬间安静了下来。
　　尹红萸咬着唇别过脸，觉得自己刚才似乎有些莽撞。
　　等吕芳素沉吟了一刻，慢慢道：“这样吧，你们先着手去办。三处合一，各有不同，然都要互相照应着。有什么事，随时来哀家这儿禀告。”
　　三人敛身，同声领旨。
　　“也不用太有压力，毕竟，死的只是一个伺候的奴婢。若是因此惊扰到各殿的主子，就不好了，记着一切按照规矩去办就是了。”太后言及此，视线从面前几个人的脸上扫过去，“这事毕竟出于东宫，哀家希望，最终也能够止于东宫。你们明白吗……”
　　“谨遵太后懿旨。”
　　“谨遵太后懿旨。”
　　“谨遵太后懿旨。”
　　三位掌首敛身罢，互相对视了一下，都从彼此的眼睛里，看到了些许的狐疑和揣度。
　　“你们先退下吧，文锦留一下。”
　　太后抚着额角，朝着她们摆了摆手，然后就合上眼，似是有些倦了。
　　赵福全闻言，即刻再次躬身行礼，倒着退出明光宫的侧殿。而尹红萸则是望了身侧的谢文锦一眼，多有不甘，却也不敢逗留，挽手告退。
　　等偌大的殿堂里面再无旁人，吕芳素睁开眼睛，未开口，先是叹了口气。
　　垂首立在宝椅前的女官，保持着一贯老练和沉稳的姿态，此刻听到那一声轻叹，脸上不禁浮起不忍的神色，轻声道：“太后要多保重身体。”
　　吕芳素闻言，又是一叹，“这段日子，苦了你了。”
　　谢文锦微微一怔，随即就觉得鼻翼发酸，垂眸道：“都是奴婢自己不争气，有愧于太后的重托。”
　　“怎么能怪你呢。是哀家料想不周，太过轻敌……”
　　年迈的妇人眯起眼，手搭在一侧的玉石手搭上，涂抹着丹蔻的水晶指甲，一圈圈地勾勒着上面錾刻的莲花纹饰，“精心地布置，悉心地筹谋……却万万没料到，在福应禅院里的全盘谋划，到头来竟是棋差一招，还是让广儿戏弄得毫无还手之力。先机已经错失了，现在不能再出纰漏，死的那个宫婢，根本不值一提，但若是哀家不查，保不齐就会有什么人去捅破。事关东宫，绝不能让这件事不明不白就揭过去。”
　　谢文锦拱起手，深以为意地道：“太后圣明。”
　　于情于理，此事都应该给出一个交代。
　　吕芳素嗯了一声，看着她道：“那么你便去办吧，该动的，不该动的，你心里都有数。哀家不希望有人趁乱做出什么手脚。”
　　“那二殿下那里……”
　　“事分轻重缓急，眼下最关键的是要稳住东宫的地位。只有东宫稳当了，其他的人才不会敢在这时候生出忤逆之心。否则勇儿在这宫里面的地位，才真堪忧了。”
　　殿里的熏香越来越浓，充斥在鼻息中，挥之不散的细芬幽然。
　　太后又嘱咐了两句，就摆手让她下去了。这时有伺候的宫婢过来，将玉石手搭撤了，并抱来香枕和锦褥，侍奉年迈的老妇安寝小憩一会儿。
　　退出正殿时，外面的风凉飕飕的。迎面一吹，谢文锦顿时觉得后背有些凉透的感觉。站得有些久的膝盖僵直而疼痛，而攥在手心里的指甲都有些弯了，可见这个位高权重的女官，也并非像表面看上去那般镇定从容。
　　这个时候，还在殿前等着的赵福全和尹红萸已经同时看到了她，赵福全只是肃静地站着，并没有要对话的意思。尹红萸的脸上仍是不屑的神情，嘲弄地哼了一声，“可算出来了，真是让人好等。”
　　跟着谢文锦的脚步一同走出的，还有两名明光宫的近侍宫婢。
　　“给三位掌首见礼。”
　　两女双双来到三人的跟前，垂首道：“奴婢等是奉了太后之命，跟随三位掌首调查东宫近侍宫婢红箩丧命一案。”
　　三个掌首，只派了两名宫婢，本就是心照不宣的事。尹红萸左看看赵福全，右看看谢文锦，正想着怎样先将自己划出去，就见那两个宫婢又朝着谢文锦行了个礼，谢文锦很自然地颔首，然后道：“你们两个，好好跟着两位掌首，一切都要以两位掌首的意思去办，不得擅自做主。”
　　那两个宫婢听罢，依言敛身，“奴婢谨遵谢宫正吩咐。”
　　这下子，尹红萸彻底傻了眼。
　　宫正司虽隶属于宫闱局，却与太子内坊局一样，是独立于宫局六部的存在，然地位却远远高于太子内坊局。主要掌管纠察宫闱、戒令谪罪之事，大事则奏闻，小事则自理，直接对明光宫负责，在宫里面绝对是个举足轻重的地方。
　　因为无论是哪个局、哪个房，有什么事犯了什么样的忌讳，都要由宫正司来查，宫婢是否能升迁，女官是否能调职，也都是由宫正司来出册子，以证其功过清白。宫正司可谓是一言定生、一言定死。
　　就连其所在的殿宇，外面也是用一堵朱红的高墙挡得严严实实，宫人们每每路过，都想探头往里面瞧一眼，一来试试大院深浅，二来也想混个脸熟。如果能跻身进去，前程和品阶就都有了，更何况此处同时受到六局的巴结，自己在里面绝对能混个肥差。
　　尤其是现在，太后觉得在福应禅院一役里，对谢文锦有所亏欠，宫正司的地位在宫里面明着是降了，然在太后的心里，反而是升了。这是宫里面的多数人都不曾想到，也不会知道的。那些离权力中心最近的掌首和女官，也都只是嗅到了一丝不同寻常的气息罢了，心存揣度，又不敢多问。
　　宫正司就坐落在直城门的最南侧，紧挨着桂宫的侧殿。
　　相比宫局六部中其他几处堂皇的建造，宫正司却是摒弃了一贯奢华精致的布置，只保存着前朝殿阁最初的风貌。既不比临着明湖岛的尚仪局，一榭花树，一弯湖色，占尽了旖旎风光，也不像西畔的奚官局，璃瓦重檐，鎏金坊柱，端的是荣光盛盛，金碧辉煌。
　　同样是二进院的格局，宫正司的正殿殿前却尽数堆砌着假山。假山前是三道朱红的高墙，殿门深锁，每一处都遮挡着屏门影壁，影壁上面錾刻莲花纹饰，雕工精细，古意盎然。殿后则是一片望不到边际的梅海，每到花开时节，浓郁的芬芳萦绕在殿阁的上空，整座宫殿就像是笼罩在一片淡淡的花色里，宛若仙境。
　　两个人前脚踏进门槛，后脚就有宫婢将两人身上披着的大氅除了。随后，宫婢奉上暖炉和热敷过的巾绢，一举一动，没有一句多余的言辞，规矩训练有素，动作神态一致，颇有明光宫近侍宫婢的架势。
　　赵福全落了座，也没多话，只拿起宫婢端来的新茶，一边喝一边等着谢文锦出来。
　　尹红萸坐在他的对面，都是正座下垂手的位置。花梨木的官帽椅，周围错落有致地摆着方凳、长凳和月牙凳……上面都没有过多装饰，只錾刻着圆润的楷书，骨力遒劲，气概凛然，显出厚重的气势来。这让习惯了绮丽奢华的女官很不习惯，堪堪是等了片刻，就开始坐立不安。
　　“谢宫正。”
　　“谢宫正。”
　　等谢文锦出来，赵福全和尹红萸便双双起身与她见礼。
　　“这次我跟尹尚宫过来，就是想与谢宫正讨个计量。不知道几日以来，谢宫正这边查得如何？”
　　再次落座，赵福全也没兜圈子，开门见山地道。
　　死的是一个随侍的宫婢，身份卑微，然而里面却牵着一个太子、一个侧妃，同时还有东宫的第一个皇嗣。不知道，还会不会有其他人……草草了事是一种查法，深究也是一种查法。当时的宫宴中，六局掌事都出席了，那么多双眼睛看着，敷衍显然不足以平谣言。
　　“尹尚宫是怎么认为的？”谢文锦忽然不答反问道。
　　尹红萸正在抿茶，闻言不禁哽了一下。她认为？要是她知道，就不是在这儿问她了。
　　“赵总管呢？已经过了五日，不知道内侍监那边可有什么结果？”
　　尹红萸语调一转，又将话茬推给了赵福全。
　　原本她已经有一肚子的想法，按照以往的套路去办，如何去搜查，如何威逼利诱，如何去震慑，哪怕是错杀，也不会放过一人——这对平息过很多事端的尚宫局来说，简直是轻车熟路。但瞧着太后的意思，是想查，又不想查。
　　不禁让人没了主意。
　　赵福全握着茶盏，也没做声。尹红萸见状，忍不住地道：“其实这根本就是东宫的事，可大可小。说穿了，太后究竟是想要追究，还是不想追究？”
　　可能是觉得尹红萸问得太过直白，赵福全轻咳了一声，补充道：“其实宫里头的大事小情，事关罪责，一向都是由宫正司做主。尤其这次又是在太后的眼皮子底下发生了人命案，所以在调查上，内侍监和尚宫局都以宫正司为先。谢宫正最是清楚太后的意思，还望不吝赐教才是。”
　　“可不是嘛。当时太后可是让我跟赵总管两个先出来，唯独留了谢宫正一人。想来，定是亲自嘱予了此事的处理方法。谢宫正，就别卖关子了吧……”
　　两人一人接着一句，都将话茬引到了谢文锦身上。
　　沉稳的女官敛着神色，过了须臾，静静地道：“其实，那宫婢的死很简单，她就是淹死的。”
　　一句话，让赵福全和尹红萸双双抬起头。
　　“怎么淹死的？”
　　“失足掉进湖里，又不识水性，理所应当就该溺毙。”
　　谢文锦掀开杯盖，撇了撇茶叶末子。
　　好一个理所应当！
　　尹红萸有些好笑地看着她，感到荒谬，“即便是谢宫正说得都在理，可也别忘了，那画舫是怎么沉的？红箩好端端又怎么会掉进了湖里？还有那个撑船的人呢，为什么在事情发生之后，连着那撑船的人也不见了？”
　　撑船的人，应该早已经变成水鬼了。
　　还有就是，当时宫中那么多人，看到的，没看到的，似乎也都忘了一件事：那镶嵌着夜明珠的屏风，在红箩落水之前，就已经一点点地变暗了，直至最后失去光亮。否则在众目睽睽之下，也不可能直到画舫在湖心沉没、献舞之人落水多时后，才有人反应上来。
　　“尹尚宫到底想说什么？”谢文锦转过头，脸上的表情淡淡的。
　　视线之中，对方的眼眸咄咄逼视，带着不可一世的神色。
　　“我是怀疑，发生这样的事，恐怕不仅是冲着那个献舞的宫婢，更是冲着整个东宫。成妃娘娘刚刚怀有子嗣，此事往深了讲，很有可能就是借机想要贻害皇室贵胄，扼杀天家血脉，其心可诛。倘若让这件事得过且过，就是放过了那居心叵测之人，以后保不齐类似的事，会再次发生。”
　　“按照尹尚宫所言，这件事可就大了……”
　　赵福全对顶着双手，背后拱起来，陷入了凝重的沉思里。
　　“这些都是尹尚宫自己的想法？”谢文锦严肃地看着她。
　　尹红萸哽了好半天都没说话，过了半晌，悻悻地道：“是我局内的一个女官。”
　　“尹尚宫手下的那个女官，是将一切都调查清楚，才有此推断的？”谢文锦这样问，尹红萸却没有立刻接茬。
　　但是不用说也知道，尚宫局、宫正司和内侍监三处合一，又彼此独立调查，已经事过五日，明里暗里不可能一点东西都没查到，只是区别于动作大小和查出内容的多少罢了。尹红萸过来之前，就一副胸有成竹的架势，尚宫局自认稳操胜券——那个女官，一定是查出了什么。
　　“尹尚宫，我不得不说一句。大家都是在为太后办事，尽管出处不同，却都是只对明光宫一处负责。现在而言，将这件事捅大，没有任何的好结果。”
　　这也是为什么过去这么多天，内侍监和宫正司都迟迟没有给出一个结论来的原因。虽然尹红萸做事急功近利、莽撞又不顾后果，可她未必就想不到这点。
　　果然，谢文锦说罢，尹红萸沉默不语。
　　“可是，这件事总得有个结果吧！”半晌，她不甘地道。
　　“不是已经有结论了吗？”谢文锦看着她，始终保持着沉稳之态，只不过眼角微弯，似在微笑，“既然有一个好管闲事的女官，何不就让她继续查下去呢？正像刚刚尹尚宫所说过的，像这种事，可大可小，但倘若威胁到皇室，其心可诛，就是绝对不可饶恕的了。”
　　尹红萸忽然有些不明白，“谢宫正的意思是……”
　　“谢宫正可没什么意思，只不过看着尹尚宫手底下的女官年纪轻轻，就有如此缜密的心思，连我们都没看出来的事，居然能一语道破。将来的前途，定是不可限量。”赵福全摸了摸下巴，如是道。
　　而在此时闻言的谢文锦抬起头，正对上老太监的目光。两人交换了个眼色，彼此一笑，俱是心照不宣。
　　可不是嘛，尤其是现在这个时候，正好缺一个背黑锅的人呢。
　　此时此刻，尚服局和尚仪局两处却被戒严了。
　　这是太后诏命三局合力调查之后，从宫正司直接发布的命令，也是唯一一道命令。以至于三处查了几日，尚服局和尚仪局就封了几日，不长不短的五天里，根本没有人能够接触到两局八房里面的任何女官或是宫人。
　　毕竟自从浣春殿在明光宫处请旨，摆下明湖酒宴以来，始终跟着筹备和操持的，主要就是宫闱局中的司乐房、司衣房、司宝房和司饰房，其余的奚官局、掖庭局、内侍监和太子内坊局都是作为外围的辅佐而存在的，并不算是直接介入。
　　宫里面的很多人都因此认为，宫正司这么做，就是想要在这两局八房里面出一个结果。
　　甚至是尹红萸，也一度这么猜测，直到后来赵福全点破了她。
　　那两处固然是酒宴的直接参与者，但也正因如此，她们才是最了解整件事情来龙去脉的人。真有什么也好，无辜也罢，一旦戒严，知情者就被彻底封了口，谣言也会就此止息，同时更是断绝了她们与有心人的接触，一应人证、物证，都会被最大限度地保存下来。
　　尹红萸原本一直都不服气，直到此，才不禁感叹：毕竟是身经百战的掌首啊。在处理这种事情上驾轻就熟，第一时间就能做出最有效的判断。
　　而在这期间，不断有宫婢被带去宫正司里面问话。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第17章 ：谨言慎行


　　崔佩和姚芷馨是两处的最高掌首，宫正司的宫婢自然对其恭敬三分，轮到其他女官和宫人时，就没那么客气了。饶是余西子、言锦心、傅绮罗和白璧这样的司级女官，亦是没有丝毫优待，更不论往下更低等的女官了。
　　余西子是亲眼看着白璧被带走的，白璧临走时，连随侍的宫婢都不能带，甚至是过多的配饰都不能有。那传召的宫人更是面无表情，强悍的作风让人心生畏惧。
　　平素里养尊处优的掌首，哪里经历过这样的事，不由得都有些惴惴。
　　“都说宫正司的地位非比寻常，更凌驾于宫局六部之上，现在算是见识了。”余西子站在绡纱垂帘一侧，望着白璧被带走的方向，久久地掉不开视线。
　　“宫正司只是例行询问，掌首不必太过担心。”韶光道。
　　“例行询问？”余西子转眸，脸上露出嘲讽和不屑来，“照我看，是要抓出个什么人来背黑锅吧。”
　　“掌首何出此言？”
　　“难道说得不对？死的是一个宫婢而已，却兴师动众地戒严了宫闱局里面的两处地方。那谢文锦不是疯了，就是想借机从里面捞什么好处。出了这样的事，谁不想尽快将自己摘出去呢？想要脱身，就得巴结宫正司，等脱了身，还得感恩戴德。”
　　然后等到她想要的好处都捞够了，随便揪出一个人来交差，既不伤和气，又能对太后有所交代，简直就是一举三得的事情。都说宫正司是一块不可多得的肥缺，现在来看，真真是一点都不假。
　　“即便是如此，掌首也需慎言。”韶光看着她，一双黑沉沉的眸子，眼底若有幽意。
　　宫局六部原本就人心惶惶，现在尚仪局和尚服局又都被戒严了，更加草木皆兵，人人自危。在这样的情况下，为求自保，宫人往往会互相指责，什么有的、没的，都可能被说出来，然而更多的，便是有仇报仇、有冤报冤了……
　　韶光这样与她讲罢，余西子神色一滞，这才露出害怕的神情。
　　“是的，就是这样……现在宫局之中，风头正盛的就是我了……之前的海棠，后来的东宫龙嗣，再后来就是献舞的红箩。正所谓一株花根，三朵奇葩，多少人羡慕着、眼红着呢。自从红箩出了事，我就感觉到司宝房一下子被推到了风口浪尖上，成了众矢之的……”
　　若是有人想借机推她一把，或是，虚构出几项欲加之罪，可真就讲不清楚了。
　　能不害怕吗……
　　余西子越想心里越慌，张着嘴，有些无措地原地踱步，表情惶恐不安。刚想再说些什么，韶光却忽伸手抚住她的肩膀，轻声道：“掌首说得都对。但是别忘了，只要成妃这棵大树不倒，又有她腹中的龙嗣保驾护航，司宝房便会一直屹立在宫闱局中。仅是一个宫正司，奈何不了您的。”
　　“是这样吗？”余西子仍有些心慌。
　　韶光唇瓣微弯，露出一抹令人安心的笑靥，“相信奴婢。”
　　尽管局里被戒严，绣堂里面的活计却仍在进行。只是不用再往返于住所和堂里之间，有事务在身的宫婢暂时住在绣堂，活计少的人则在住所里面完成，来往有宫正司的婢子代为传递。以至于广巷里面行走的宫婢一下子少了很多，而那些自由的宫人也不能随意交谈，宫里显得更静了。
　　这样的戒严，虽局限在小范围内，并没有影响到宫局六部日常的运作，但事出突然，宫正司又雷厉风行，俨然有年前在福应禅院里面的架势，心有余悸的宫人们很难不感到害怕。
　　第六日……
　　第七日……
　　在经过第八个寒夜之后，孟春即至。
　　三四月的时节，风依旧料峭，宫城中的桃花却早早就开了。灼灼的，花苞缀满枝头，宛若铺陈开的云霞，明媚而灿烂。
　　那些白碧桃、撒金碧桃、绛桃、绿花桃、紫叶桃……一应名贵的桃花品种在宫城中随处可见，或白，或粉，或绯红，争先恐后，绽放得热热闹闹，将那些殿宇楼阁点缀得生机盎然。在早晨天不亮时，经常可见有早起的宫人，去苑中采摘新鲜的花瓣。
　　早在立春之前，宫闱局的司衣房就应该照例按桃花的纹饰新制宫装，在立春这日送到各殿各处，等到春分日，司饰房新制的簪带环佩和司宝房的宝器古玩，也都会由宫婢一一细致分类，然后按照定制和月例送到各殿。此时因着被戒严，两房的女官和宫婢均不得擅自出入殿宇，一切就都由宫正司的婢子代劳。
　　宫闱局的人乐得轻松，也不管那些婢子是不是能分得清何是挂屏，何是摆件，什么样的首饰该成套送，什么样的该分开……
　　这样一来，到底是出了错。
　　“这都是些什么？你们是哪儿来的，会不会办事！”
　　“赶紧都出去，惹我们主子不高兴！”
　　“下回再拿这样的东西，就不用过来了！”
　　一应物件都原封不动地被扔了出来，有些摆件经不起摔碰，当场就被摔成了碎片。颐指气使的宫婢掐着腰站在门槛后面，一手指着那些送东西来的宫婢，俨然有破口大骂之势。
　　佩锦殿、富春殿、紫宸殿、北宫……
　　甚至包括琼华宫在内的几处，均都表示出了不满意。在里面伺候的宫人因为自家主子得宠，恃宠而骄，丝毫没有将宫正司的人放在眼里，一点颜面也不给。
　　于是，一应宫人灰头土脸地从殿内退出来。将东西捡拾干净，怎么拿来的，又怎么拿了回去。
　　宫正司没法，只得先让司宝房和司饰房的宫人恢复原职，重新将制好的东西送到各位主子那儿，自己则仅作为跟随在旁边监视。
　　这样在初九日，尚服局中的司宝房和司饰房又重新恢复过来，殿门敞开之时，拘禁了整整十天的绣堂，颇有一种重见天日的滋味。此时恰好晨曦时分，天色未明，掌事的女官便领着宫人们顺着广巷走到殿前广场，手里捧着的都是些新制的器具用物。
　　上一次宫正司来送时，很多都摔坏破损，虽然有的经过了严密修缮，已经看不出痕迹，但送到这一处的，却必须重新制作。宫人们都庆幸当初多做了备份，否则错过换季之期，势必要遭到责罚。因此尚服局的宫人们对耽搁她们活计的宫正司都颇有微词。
　　宽阔的殿前广场，砌嵌着的白花岗岩一直铺陈开万米，夹道每隔一段距离就砌着青端石，显得清肃而端雅。在广场的尽头，一座辉煌的殿宇就矗立在氤氲弥散的烟霞里。
　　凤明宫，明瑛殿。
　　明瑛殿的主殿坐落在三层大台上，堆砌的殿基很高，两侧的尾道和高大的阙楼拔地而起。在殿前半开平台，站在平台上向南望，偌大的宫城都能尽收眼底，而在殿前则交错环绕着一道道朱红墙垣，还有雪白的大理石雕栏和雕刻着莲花纹饰的丹陛，傲然脊柱，峻拔秀然。
　　丹陛下，一个身着釉绿绢帛丽雪宫装的身影，早就在翘首等候着。
　　殿前的桃花开得极好，绯红的花瓣映出女子俏丽的一张脸，绾着双箩髻，有着绰约的眉目和精致的面庞，乌发上的配饰显然是精心搭配过，华丽且得体，以普通宫婢的用度简直是不能奢想。足可见其地位不凡。
　　她踮着脚瞅了一瞬，一直等到那渐行渐近的队伍走到跟前，才不禁蹙眉道：“怎么看着面生呢。你是司宝房的女官？新提拔的吗……”
　　“奴婢隶属宫正司，奉了谢掌事之命，从旁协助司宝房。”为首的宫婢朝着她行了个礼，然后恭敬地道。
　　“谢掌事？”董青钿顿了一下，像是刚刚想起宫里面还有这么一位人物，恍然道，“我知道了，就是最近在宫里面大肆戒严，搞得人心惶惶的宫正司一级掌事女官？品阶很大呢。可我想问的是，究竟是谢掌事大，还是汉王殿下大？”
　　跟随的奴婢将头垂得更低，嗫嚅道：“自然是殿下。”
　　“这就是了。之前宫正司不是没有来过人，却非常不合我家殿下的心意。我还记得，当时殿下曾经说再不想瞧见宫正司的人。怎么，你们是没听清楚，还是故意跟汉王殿下的意思拧着来，非要殿下他发火才甘心？”董青钿面含愠色，严厉地道。
　　那宫婢额上沁出汗珠，连连告罪，“奴婢不敢，奴婢不敢。”
　　董青钿似笑非笑地看着她，“不敢？我看是敢得很吧。其实大家都是奴婢，都奉了主子的意思行事，我本不想为难你们，可是我家殿下的决定一向不容忤逆，更不容有人不放在心上。你们还是速速离开吧，我呢，就当没见过。否则惹得殿下不高兴，这后果可不是你们能承担得了的。”
　　董青钿站在丹陛上居高临下地看着她们，说罢，挑起眉毛，等着那宫婢的反应。
　　对方已然被她的话震慑住，一听此言，忙敛身道：“都是奴婢太过冒失，多谢薛姐姐提点，还望姐姐能够在殿下面前美言。奴婢这就告退。”
　　宫婢说罢，倒退着就出了殿前广场，临走时，还留给司宝房的宫人们一个自求多福的表情。
　　董青钿满意地看着她离开，转过头来，又指着丹陛下捧着器具的宫婢，道：“你们还不赶紧将东西送过去！等着让殿下亲自出来搬呢？”
　　管事的女官即刻敛身，“奴婢不敢。”
　　殿前起了风，一树花瓣在风中簌簌地摇落。女官抚了抚吹散在额前的发丝，语毕，就朝着身后摆了摆手，那些跟来的宫婢随跨进门槛，跟着引路的婢子往侧殿的方向走去。
　　董青钿一直望着，直到那些人走远了，倏尔回眸，冲着那为首的女官眨了眨眼睛，俏脸上露出一抹得逞的笑容。
　　韶光抿唇微笑。
　　两人没有任何交谈，董青钿扭头往里面走，韶光在后面跟着。两人一前一后进了殿内，经过两道垂花门，转弯就拐进了另一处偏殿，随即有宫人过来将内扇殿门关上，只留外扇的两道殿门。
　　“总算是见到你了，我还生怕你这条小命，悄无声息地就被……”
　　等四下里再无旁人，董青钿才算是松了口气，拉着她的皓腕，另一只手抬起来，应声做了个抹脖子的动作。
　　韶光被她逗得一乐，道：“哪有你说得那么夸张啊。”
　　“你知道的，在宫里面，要想让一个人消失，其实很简单。怎么能不让人瞎想呢……”董青钿说到此，眼睛里浮出些许悲伤的东西。
　　韶光反握上她的手，“没那么容易的，好歹我现在也是女官，不比那些宫人。倒是你，许久不见，依旧是这般牙尖嘴利，明明是欺负了人，还得让人家感激涕零地与你道谢。你啊，知不知道那可是宫正司！”
　　刚刚那架势，虽对着的是普通宫婢，却相当于针对了谢文锦。
　　在宫里面除了各殿的主子和有辈分的掌首，还没有多少人敢对宫正司这般颐指气使、大肆责骂，若是没有凤明宫汉王殿下当靠山，此番必定是要吃罪了。
　　董青钿耸了耸肩，不以为意地道：“我那还算是客气的呢。而且在我这儿，顶多是挖苦几句，若是不识相，打乱了殿下好不容易做好的安排，往后的日子才是难过了。”说到此，她笑看着韶光，有些耐人寻味地道：“知不知道自从宫局里面被戒严，殿下就一直忧心忡忡的。你倒是好，明明好端端的，却连一点音讯都没有，知不知道让人很担心啊。”
　　花树的芳菲顺着窗棂飘进来，花香袭人，韶光闻言，不禁想起那恣意而绝美的男子，又想起在明湖酒宴上的匆匆一别……
　　红箩的事，事出突然，司宝房上下都在忙着善后，一直都没有空闲，而整个尚服局简直就是乱作了一团。明光宫在隔日就下了旨要查，紧接着宫正司接手，一下子就将局里面戒严了，连一丝准备都没给宫闱局留。
　　“前前后后，其实不过就十天而已。”韶光轻声道。
　　“是啊，我也知道这段时间肯定要忙乱得不行，定会是无暇顾及其他的。可是对你而言一晃而过的十日，对有些人而言，可是度日如年……”
　　一贯骄傲的近侍大宫婢，此刻眼睛里却含着柔和的波光，轻轻一叹之后，徐徐地道：“明知道你那么有本事，也有过那么多的经历，这点小事根本不足为意，然而就是忍不住要担心。伺候了这么多年，我还从未见过殿下有这般寝食难安的时候。你啊，还真是身在福中不知福呢。”
　　董青钿说完，轻轻推了她一下，伸手指着东侧垂花门的方向，“去吧，我也不耽搁你了。殿下还在殿后的桃林里面等着呢。”
　　一道翡翠垂帘，将内外寝殿分割成明暗交错的两处。开阔的月亮门连接着殿外，掀开珠帘，顺着方端石堆砌的台阶走下去，一道幽长的小径直通殿后的桃花林。
　　桃林间，落英缤纷。
　　这里是后开辟出来的花圃，栽种着江南进贡的各色名贵花品，盛夏时节就是牡丹，等到秋日金菊盛开，金黄色的花海一望无尽、绵延不绝，隔着老远就能闻到那股醇郁的香气。值此阳春三月，桃花在梅花之后恣意绽放，轻媚而撩人的姿态，在春光中荡漾开来，像极了那盛姿玉颜的主人。
　　林间，风卷起一地纯白的花瓣，宛若是下了雪。层层叠叠的花蕊，以及或浓或淡的叶子如水波般在风中静静摇曳。韶光拨开挡在前面的一枝枝花蔓，轻步走来，裙裾摇动间，宛若初绽的桃花。
　　主人家，就伫立在桃树下，背着手，有一两片花瓣落在肩上。
　　韶光远远地就瞧见了，走到不远处时，驻足站了一会儿，然后就径直来到他的面前，踮起脚，伸手轻轻摘落他衣襟上的桃花。
　　“殿下这是待了多久？衣着单薄，也不怕着凉。”
　　男子没动，就这样望着她，一瞬不瞬地望着，久久都没有说话。
　　宫中有着形形色色的女子，柔媚含春，皎如满月，灿若梨花……何止，满庭芳。然而任是再多的争妍斗丽，却都不如她。面前的她，反而是褪去了媚俗和厌腻，苍白轻柔，骨子里却韧着一抹轻慢和清刚。
　　“好像是瘦了……”好半天，他蹙眉道。
　　说完，就伸出手，隔着花箩袖子捏了捏她的藕臂，然后很自然地抚上那柔软的腰肢和后背，随之欺身靠近，彼此就这样蓦地离得很近。那手顺着腰部的曲线，似要顺势往下，韶光急忙一把扶住他的手，面上泛了红，有些嗔怪地道：“才这么几天，怎么会瘦呢。”
　　“可我看着明明就是瘦了，不信你让我摸摸。”杨谅蹙着眉，一本正经地说罢，更凑近了些。
　　韶光按着他的手不让他再动，听到此，顿时就觉得哭笑不得，又怕他再继续胡闹，只得道：“这几天忙着料理局里的事，大抵是累的。”
　　男子用一副“我就知道”的神色看着她，片刻，任由她的手扶在自己的腕上，没再开口。而原本站在桃树前面的女子，刚刚在彼此间的拉扯时，正好退到了树下，此刻后背抵着树干，身前是他，再也没有动弹的余地。
　　桃林间，落花如雨。
　　韶光抬眸，面前的男子却没有看她。一根扶疏的花枝斜斜地垂下来，堪堪抬起头，就能瞧见枝上粉红色的花苞，芬芳吐艳，正开得热闹。两人依旧挨得很近。
　　“其实没有什么……只是宫正司例行本分，并不算是真正意义上的戒严呢。”她轻声道。
　　而他依旧没有说话。
　　似乎，是在生气啊……
　　芬芳的花香缭绕在周身，韶光扶着他的手，摇了一下。
　　柔软的掌心，带着轻轻暖暖的温度，从她的指尖传到了他的手上。就这样好半晌，一道很轻很轻的叹息忽地在头顶上响起，那沉浸在安静花影里的男子拾起目光，瞳心有些深，宛若清澈月光下泛着涟漪的海面，“可我就是担心。”
　　生于宫中，长于宫中，在宫里面浸润了这么多年，何尝不明白这些其实都是宫局惯用的手段，同时更加知道自己根本不可能出面干预，即便是真出了事，也不可能出手搭救，否则只会置她于更加危险的境地。然而那一刻，当知道宫正司将宫闱局中的两处戒严，其中之一就是她所在的司宝房时，他心里忽然就很堵，恨不能马上把她带出来。
　　“奴婢都明白……”韶光抿唇，嗓音轻轻的，浅浅的，“可殿下也要相信，奴婢拥有足够的能力自保。而且……奴婢掌握着闺阀的势力，是不可能轻易出事的。”
　　宫中十数载，再大的风浪她都闯了过来。仅是一个宫正司，仅是在事态尚未明朗之前的小小举措，实在是不值一提。
　　然而那些话，她却是从未对旁人讲过。哪怕是刎颈之交、有着过命的交情，如此自负而笃定的言辞，毫不掩饰自己就是闺阀仅存的一支，拥有着令人梦寐以求的权势，淡漠如她，皆不曾对人透露过。
　　韶光说完，也是微微地一怔。好些事都深埋在心底很久了，甚至在尚宫局私牢的酷刑之下，都没有吐露过半分，现在居然就这么毫无防备地、平静而安心地说了出来。连她自己都有些诧异。
　　而他又何尝想不到呢……
　　幽幽的叹息，再次自唇畔滑落，嘴角却随之轻轻上扬，“真想就此把你困在殿里面……”
　　真想就这样，永远都不放你出来。
　　他的声音很轻很轻，宛若呢喃的私语，轻飘飘地落在了她的耳畔。韶光只听出其中几个字，也没问，继续笑言道：“其实现在殿下见到了奴婢，奴婢安然无恙，就已经说明这次的戒严并没有什么呢。”
　　“是啊，在那种情况下，不能过去见你，就只能想方设法地让你来见我了……”杨谅说着，伸出手，在她的额头上不轻不重地敲了一下，“总是这样，总是让人不省心。”
　　韶光躲不开，眼睛轻眨，却禁不住抿唇而笑，“奴婢好奇得很，殿下究竟是怎么让芳织殿、配锦殿，甚至是琼华宫宣华夫人那里，都跟着一起指责宫正司的？”
　　司宝房得以重见天日，可都是托了那几位宫殿主子的福。
　　倘若是质疑宫正司戒严宫闱局一事，不管是由谁牵头，必然要惊动到明光宫，到时候反而会给宫闱局造成更严重的麻烦。然而挑出的偏就是最稀松平常的毛病，无关任何是非，不带任何立场，只是抓着宫正司不懂各类物件的规制和筹备不放，就轻而易举地让谢文锦不得不朝令夕改，暂时将戒严的几处恢复原样。
　　这法子，虽然有些荒唐，却也巧妙至极。
　　“凤明宫跟那几座宫殿素无来往，但是有一处，若是能够出面，绝对是一呼百应，手到擒来。”
　　杨谅将她落在脸颊边的一缕发丝别到耳后，望着她的眼睛里，含着星星点点的笑意。
　　韶光想了一下，须臾，用口形吐出三个字：宸瑜宫？
　　杨谅刮了一下她的鼻尖，“聪明！”
　　宸瑜宫——不正是温良俊秀的四皇子蜀王吗？韶光不禁想起那位常年住在宫里面的殿下，性情温静和睦，身上有一种江南文人的独特气息，宫里面很多人都很倾慕他。所谓谦谦君子，温润如玉，这一位殿下大抵是皇后娘娘的五位皇子中，最不像皇子的。平素只喜欢摆弄古玩字画，殿内常年文墨飘香，收藏的宝贝珍奇数不胜数。
　　若真是他出面，宣华夫人一定不会拒绝，而其余殿里面的几位夫人，又很恋慕他的文雅风流，自然会受到他的喜恶影响。然而一个是皇子，剩下的却都算是母妃呢。这般不计后果的亲密，即使没有宣扬到皇上的耳朵里，太后那儿也是不好糊弄的。
　　剪不断、理还乱的情思啊……
　　“那这么说，首先对宫正司表示不满的，就是蜀王殿下？”她压低声音，问道。
　　一处不满，处处连锁。多方施压之下，终于让宫正司顶不住压力而松了口。
　　“我还记得宫里面的习惯。在春分来临之前，宫局会先将备好的换季之物送到皇子殿里，然后才是各处的夫人和嫔御。宫正司想要一并接手，可那些奴婢实在是不太会办事，惹得堂堂的蜀王殿下很不高兴。”他看着她，目光中满是邀功的意味。
　　然而其实岂止是不高兴，简直是大发雷霆呵——尽管那时候尚服局已经被戒严，她们却还是能从回来的宫婢口中，得知一些消息。
　　“其实也怪不得那些宫人，她们没有在尚功局里面受过教习，自然不比针黹女红出身的婢子。”她轻声道。
　　宫闱局里面的奴婢都是由代代掌首亲自从新晋宫婢的队伍里面挑选而出，其中的少部分是自己一手教导，其余的就交给身边资历老些的女官，这样一辈带着一辈，从不假他人之手，便训练出了最为忠心和精明强干的一批宫婢。
　　而宫正司里面的人，对于手上的活计却几乎都是一窍不通，更不要说是其他技艺技法了。弄错了摆件，抑或放错了位置，是再寻常不过了。
　　“能让一贯温和的蜀王殿下发那么大的火，犯的定不是什么小错。”韶光偏着头，询问似的看他。
　　“那宫婢把老四最喜欢的芙蓉插屏给打碎了。”他耸肩，甚是平淡地道。
　　韶光却觉得他的话里面透着一丝丝的幸灾乐祸，在忍俊不禁的同时，也随之恍然。
　　难怪了。那芙蓉插屏，可是宣华夫人和蜀王的定情信物呢。
　　可那么巧摔碎的就是那摆件、是四殿下的心头好，他必然是在里面推波助澜了。两处宫殿，又是不常来往的，哪能简单办到呢。
　　“殿下其实应该作壁上观的。都是奴婢……让殿下费心。”她这样与他说，说得真心。
　　并非任何的客套，更不是在故意拿捏。面前的男子，最是不喜欢宫里面的钩心斗角，也从不参与内局的是是非非。身为皇子，有着与生俱来的非凡智慧和睿智韬略，尊贵至极，却也骄傲如斯。倘若是再配上同等的欲望和野心，也不会在江南之地一待多年。
　　“现在正是宫局六部最乱的时候，一个弄不好，就会引火烧身。殿下原本是置身事外的人，何必冒着被卷进来的危险而插手呢……实在是有些不值得。”她有些嗔怪地道。
　　杨谅抚了抚她的发丝，“久不回宫，都已经忘了宫里面存在着这么多的是非祸乱，无止无休。那么这几年来，你得有多辛苦……”
　　男子清润的眼眸里，氤氲着旖旎迷离的气息，亦毫不掩藏眼底里的呵护和疼惜，宛若春日里的暖阳，明媚而温柔。
　　“早些年能一直辅佐在皇后娘娘身边，是奴婢的荣幸，也是前世修来的福分。”
　　“我知道，你一直都是母后最信任的人。”
　　“所以奴婢知道，在娘娘的心里面，几位殿下是她最引以为荣的。那时候，几位殿下都驻守在疆域各处的要塞，娘娘常说，你们就像是帝国最耀眼的星辰，一同守护着这千辛万苦打下来的如画江山。”韶光略微仰着脸，无限追思。
　　杨谅静静地望着她。
　　“奴婢所做的，远远比不上娘娘给予的。所以从前心心念念想着的，就是如何去报答。”
　　“那现在呢？”他看着她，琉璃瞳心里，含着某种深邃的东西。
　　桃林里的花枝簌簌摇落，韶光垂眸，轻轻地颔首，“现在仍是。”
　　阳光透过扶疏的花枝在两人的身上筛下安静的疏影，面前的女子也是静静的，杨谅就不禁想起在福应禅院时，她曾经焚香祭拜、指天赌誓的一幕——天恩难报，必当百死而不悔。是啊，有些事情一旦开了弓，就再没有回头箭了。更何况身在这宫里面，每个人都有自己的责任。
　　“答应我，无论以后发生了什么，都让我知道你的情况。”他扶着她的肩，些许使劲，带着不容拒绝的力道。
　　韶光微微地会心一笑，难道她还敢让他这般冒险吗？如此随性恣意的性子，规矩和常理到了他那儿也都变成了戏言，仅仅为了一面，就让几座宫殿人仰马翻，还有什么出人意料的事做不出呢？
　　“接下来，内局恐怕要更乱呢。奴婢是心有余而力不足。”
　　“本王拆了宫局六部，你信不信？”他挑起眉，略带挑衅。
　　韶光脸上的笑意更深，低下头，有淡淡的光彩在脸颊边绽放，“奴婢当然信。但同样的，殿下也要相信，昔日朝霞宫的大宫婢，并非是浪得虚名呢。”
　　隔日一大早，当春日里明媚的阳光顺着窗棂投射进绣堂里面时，已然恢复到正常活计中的司宝房早早就将殿门打开，然而很快却迎来了另一拨宫婢的到来。
　　尚宫局。
　　“不知道你们掌首可在？”
　　为首的女官穿着一袭烟墨色云缎纱绸的宫装，绾着惊鸿髻，发髻间佩戴着纯金打造的环形簪饰，摇曳的金步摇，配着额前的金葵花钿，使得整个人笼罩在一片辉煌中。堪堪站在阳光下的殿廊中，一张明艳四射的面庞，就让人难以逼视。
　　而最引人瞩目的是她腰间的佩玉——碧竹的形状，由翡翠雕琢而成，外层则镀着层纯金，上面錾刻了“尚宫局”三个大字。晶莹剔透，熠熠生辉。
　　“掌、掌首还在明湖岸畔的住所那边没有过来，不知道这位女官有何事？”
　　有宫婢过来与她行礼，是新晋进宫的，还没认全局里面的女官，却一下子就被这女子艳丽的容貌所慑，有些结巴地回道。
　　来人的脸上含着一抹笑，见状，笑意更浓，略扬着下颌，显得美艳而自信，“我是尚宫局的司级女官邬岚烟，奉了尹尚宫之命，就红箩丧命一事前来调查，希望你们中有人去余司宝那里通报一声。”
　　颇是客气的言辞，是客套，却也是命令。
　　话音落地，绣堂里面的宫婢们不禁面面相觑。
　　“调查？不是调查完了吗……”那宫婢迟疑地问了一句。
　　岚烟没说话，脸上的笑意却不减，丝毫不以为意。的的确确是调查完了，只不过是宫正司的调查，而现在尚宫局的调查，才刚刚开始呢。
　　“还是烦劳过去一趟吧。现在可都辰时一刻了，作为掌首，该是早在辰时就应在内局里面了。”
　　那宫婢唯唯诺诺地颔首，再不敢推搪，一边让身后的其他宫婢安排地方给尚宫局的人休息，一边就抬脚出了绣堂，直奔明湖岸畔另一侧的女官住所而去。
　　岚烟的目光扫过去，朝着四面望了一下，只见偌大的绣堂里，百余个宫婢埋首在绣屏前，虽连一个管事的女官都没有，可她们却仍按部就班、有条不紊地进行着。似乎，调教得不错呢……
　　这时，另一个宫婢过来请她过去侧殿西厢的花阁，“请邬司言跟奴婢来。”
　　很年轻的宫人，一袭简单的宝蓝色宫裙，簪佩也素净得很。邬岚烟转身朝着身后跟她一同来的宫婢摆手，让她们待在回廊里面，自己则一个人跟着这领路的婢子往殿西侧走。
　　“听说，前一阵在东宫宫宴上，那座出尽风头的雪缎屏风就是你们司宝房里面出的，端的是巧夺天工呢。是出自哪一位能工巧匠之手？”
　　“是啊，都是些老宫婢和匠人。”年轻的宫婢面上含着一丝得意。
　　“哦？没有女官带着吗……”
　　小宫婢刚想开口，须臾就想起面前的女官是宫正司的，正是冲着红箩的命案而来，哪儿还敢多嘴，嗫嚅地道：“回禀邬司言，奴、奴婢是新晋的，不是很清楚……”
　　邬岚烟笑，“知情不报，可是要吃罪的哦！”
　　“奴婢，奴婢不敢……”
　　“别紧张，你与我说，我断不会再说出去的。又不是什么了不得的事……”邬岚烟回眸，艳丽的脸上露出一抹颠倒众生的笑，艳艳流光。
　　那宫婢再次看得愣住。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第18章 ：惬意掌事


　　余西子昨个儿睡得晚了，以至于在卯时三刻才起，等沐浴更衣，再细致地梳妆打扮完，已到了辰时两刻。用过了早膳，才要准备过去绣堂那边。
　　她已经许久都没正经吃过一餐，自从司宝房被戒严以来，她就一直忐忑着，生怕出什么纰漏，吃也吃不下，睡也睡不着。谁知道后来因为宫正司出错，自己这边反倒没事了。宫里面的情势，果真是一朝一变，快得让人难以琢磨。
　　“昨日我离开浣春殿时，成妃娘娘是怎么说的？”
　　坐在妆奁前，巨大的雕花铜镜映出一张婉丽的面容。镜中的女子，眉目婉约，眼角处还扫着金粉，只是眼底隐约有些青色，此时她正扶着额角，似乎有些难受的模样。
　　宿醉未醒，头还疼着呢。
　　“回禀余司宝，成妃娘娘吩咐殿内的宫婢给你准备了醒酒的姜汤药料，包好了，让奴婢拿回来，还跟奴婢说要好好照顾着您。但您素来不喜欢姜的味道，奴婢想着是否要……”
　　余西子的眼神里透出一丝喜悦，听言摆了摆手，“既然是娘娘的一片心意，怎好随意浪费呢。去煎一副过来吧。”
　　伺候的奴婢应声点头，倒退着下去了。
　　余西子用手肘拄着桌案，揉了揉眉心，仍是感到倦怠不堪。到底不比年轻的时候了，仅仅是贪了几杯，就这般浑身疲乏。想起昨晚在浣春殿里陪着成海棠饮酒的情景，她又不禁有些后悔。烈酒伤身，若是因此累及她腹中的胎儿，真真是得不偿失了。但转念一想，成海棠妊娠的时日尚短，又喝得不多，该是没关系的。
　　桌案上摆着精致的盘盏，里面盛着江南糕点、煲汤、莲子银耳粥、清淡的配菜……
　　早膳已经备好。香喷喷的，还冒着腾腾的热气。
　　余西子掀开炖盅，喝了一大口汤，而后舒舒服服地叹了一声。
　　看得出来，昨晚上成妃的兴致并不高，甚至是有些憋闷的，留自己一同在殿里面用膳，还请了屠苏酒，也不知是不是还在为红箩的死伤怀。而自己则是因为一直以来心中郁结，无处宣泄，才会放肆地饮酒。
　　她记得，自己喝了很多，最后离开浣春殿的时候，还是由奴婢搀扶着，脚步都打晃了。同时也清清楚楚地记得，在席间，除了一些琐碎的闲话，成海棠什么都没说，她也没有。
　　酒后失言，一向不会发生在宫里面。
　　余西子拿起那一双描金錾刻的银箸，挑了两片爽口的青菜，放入檀口。刚嚼了两下，殿外的门扉就响起了轻叩声。
　　“余司宝，奴婢是绣堂里面的宫人。”
　　这时候，伺候的婢子刚刚下去准备姜汤，寝阁里面并没有其余侍婢。余西子不悦地皱了皱眉，自己的住所一向不允许旁人打搅，怎么会到这儿来的？
　　“什么事？”
　　“余司宝，绣堂那边来人了……”隔着门扉，前来禀报的宫婢懦懦地道。
　　“谁来了？”
　　谁有那么大的架子，还非得遣人上她的寝阁来传唤。
　　余西子愈加感到不高兴，刚想出声训斥，就听见门外宫婢的声音再次响起，“是……尚宫局里的邬司言。”
　　辰时三刻。
　　阳春三月里，晨曦时候的阳光都变得温暖了起来，几处早莺，叽叽喳喳地在殿前的树上欢闹，而那些春花陆陆续续都开了：千瓣桃红，西府海棠，宝华玉兰……均开得热闹缤纷，花团迎风俏丽，花姿轻媚动人，使绣堂的景致增色不少。
　　余西子原本穿的是一袭月白如意锦缎宫装，听说有尚宫局的女官驾临，特地换上了另一套阮烟罗金兰高腰褶裙。梳成单螺髻，佩戴十二画纯金簪，簪下缀着细细的金丝串珠流苏，髻间还斜插着一朵新摘的宝华玉兰，纯白的花瓣轻薄欲滴，芬芳吐艳。衬得其人雍容端庄，颇有几分脱俗的味道。
　　步至绣堂殿前的回廊，回廊里花香扑鼻。
　　尚宫局的一应宫婢都立在廊柱的两侧，就像是专门为了迎接她一般。就在她踏上丹陛的那一刻，宫婢便齐齐地敛身行礼，数道女音山呼“余掌事金安”，颇有气势。顿时就让她产生一种错觉，好像这里不是司宝房。
　　明明是自己的地方，反倒是一堆其他局的宫人，这阵势！
　　还真是不将人放在眼里啊……
　　余西子眯起眼，脸上的笑意反而更深了几分，迈着端雅的莲步，仿佛没看到那群宫婢一般，径直跨进了漆红门槛。
　　气派明亮的正堂，整齐地排列着一排排的画架和绣屏，宫婢们忙忙碌碌，都埋首在各自的活计里。东窗前的开阔处，铺着莲纹云毡毯，上面横向摆开着几座锦缎敞椅，那一抹烟视媚行的倩影就坐在最左边的位置上，正笑眯眯地瞅着桌案后面的宫人錾刻纹饰。
　　“掌事您可来了。邬司言不愿意在西厢侧殿里面等，奴婢只好……”
　　负责接待的宫人本就犯难，此刻见到余西子，赶紧过来通报。余西子未等她说完，就抬起手止住了后面的话，吩咐她下去备些茶点，自己则朝着东侧的方向走了过去。
　　邬岚烟是宫局六部的女官中容貌最出众的一位，生得美艳照人，又长得高挑，每次离得老远就能瞧见，煞是显眼。尽管余西子也是模样姣好的，只是一旦与邬岚烟比照，凭她再怎么精心打扮，也远远是不够看了。
　　纯银丝的绣履在地毯上绽开银色的花朵，一步一步，皆是秀致端庄。腰间佩戴着的一块汉白玉惊蝶形腰佩，上面錾刻着“尚服局”三个大字，随步履翩跹，微微摇动。
　　等到走至跟前，她驻足，她起身。
　　一个颔首，一个微笑。笑容一致，神态一致，两人默契得几乎像是在照镜子。
　　然后同时开口——
　　“余司宝。”
　　“邬司言。”
　　她们隶属于宫闱局，都是正五品的司级掌事，一个供职尚宫局，一个供职尚服局。而对于余西子来说，她跟邬岚烟之间的渊源，却是比跟钟漪兰的还要深。不仅是同年进宫、同一辈分，且都还是同一个管事宫女教导出来的，后来又一同被排在备选女官之列。然不同的是，原本被选中保送进尚宫局的余西子，在最后一轮的核选中，被邬岚烟顶替掉了，所以退而求其次，最后只得进了尚服局。
　　也正因为是这样，余西子失去了首届担任掌事的机会，只能屈居在钟漪兰的司衣房里，任职为一名小小的典衣。
　　可她后来还是当上了司级掌事，尽管晚了很多年。所以那时钟漪兰会恨她恨得牙根痒痒，司衣房和司宝房势同水火，非要拼个你死我活不可。
　　想来，都是拜眼前人所赐啊……
　　余西子掸了掸裙裾上的香尘，宝蓝色阮烟罗金兰高腰褶裙垂坠，无风而自动，带出灵动飘逸之感。外层是香云纱，内衬则是用新进贡的织锦画的丝绸所制，或浓或淡的底色上染的是蝶恋花的纹饰，盈盈光泽，裙裾上的图籍宛若初生，咄咄逼人的绚丽。宫里面的女官总共没有几个人能得到这等缎料。
　　邬岚烟的目光在她的宫裙上停留了片刻，倏尔微笑，“余司宝可真是好生惬意啊，直到这个时辰，才过来内局。”
　　说罢，她侧眸看了一眼铜壶滴漏，辰时三刻，即刻就到巳时了，再过会儿就该用午膳了。这掌事当的，岂非“惬意”二字能够形容的。
　　“是啊，昨晚上陪着成妃娘娘用膳，起得晚了。”余西子毫不避讳地道。
　　邬岚烟挑了挑眉，没说什么。似乎对她而言，跟成妃一处并没有什么，根本不是能够用以夸耀的资本。
　　这时，余西子接着道：“反而是邬司言，在我的绣堂里可是稀客呢。怎么就坐这儿了，而不在司宝房待客的西厢里面用些茶点？尚服局里面的待客之道，原来在尚宫局行不通啊，真真是罪过了……”
　　踏进别人的地方，也不知道收敛。真是一点规矩都不懂。
　　“西厢太闷了。”邬岚烟侧眸，嫣然一笑，“我在正堂里面坐着，也好瞧瞧你房里宫婢的手艺。你也知道，我们尚宫局负责引导中宫，掌管着六局里面的文籍，只出入昭阳宫和明光宫两处，平素也接触不到这些……这些你们叫作‘女红’的吧？”
　　有一种美，美得艳丽而张扬，咄咄逼人的容貌，宛若精心琢磨后的冰魄宝石，光芒四射，裹挟凌厉，带着侵略的味道。
　　邬岚烟就拥有着这样的美丽，此刻她那一双明眸流转，顾盼生辉，艳光灼灼，即使同为女子，也让别人掉不开视线。余西子望着一瞬，并没有在那眼睛里看出任何嘲讽和挖苦的意思，可偏就是那一贯的高高在上、漫不经心的劲儿，仿佛所有人都是她脚底下的一块泥，根本不配与她相提并论。
　　生生地可恨！
　　“女红呢，指的是纺织、刺绣、拼布和浆染一类，是司衣房的工作。司宝房则掌巾栉、膏沐、器玩之事，兼管样章图籍。邬司言当真是外行了。”
　　她笑，像是完全没将她的话放在心上。
　　邬岚烟拿着绢子微一抹唇，风情款款，“是啊，不在其位，不知其事。比不得余司宝在尚服局多年，已经是女红……啊不，应该是宝器制作方面的行家里手了。”
　　余西子闻言，再次眯起眼，眼睛里闪过一丝悲愤之色。
　　“不知道邬司言此次大驾光临，所为何事？”她再不想多言，直接进入了正题。
　　邬岚烟抿唇一笑，盎然地道：“余司宝真是贵人事忙呢。这段时间里面，宫中最轰动的一件事，莫过于明湖献舞一事，我这次过来，就是为了调查那桩命案的。”
　　“红箩？”
　　“正是原来余司宝手底下的那个女官。”
　　余西子蹙起眉，愈加不明白起来，“可是，我并没有接到宫正司的命令。”
　　之前十多天的戒严都已经过了，其间也查问过了，现在绣堂的殿门大敞，不是已经没有司宝房的事了吗？怎么又问回来了呢……
　　“余司宝的消息可真不灵通。当时明光宫是同时给内侍监、宫正司和尚宫局下的懿旨，命其三处合一，互为协助。宫正司调查完了，还有其他两处啊。而这次调查的命令，正是尹尚宫出的。”
　　邬岚烟与她说得绘声绘色，仿佛当时太后诏命的时候，她就在场一样。
　　余西子这才听明白，倏尔就笑了，轻飘飘地道：“我还以为此次是以宫正司为主呢。原来不是啊……”
　　再次调查，摆明了是对宫正司的质疑和不信任。这样喧宾夺主，不是在打谢文锦的脸嘛。
　　邬岚烟却保持着明媚的笑，看着她，丝毫不为她的话所动，“不管是以哪一处为主，总之，尹尚宫已经吩咐了，司宝房、司衣房和司饰房三处便该好好配合，余司宝这里不会有异议吧？”
　　“既然是尹尚宫说的话，司宝房怎么敢说不啊。但是，司宝房的上面还有个尚服局，若真是尹尚宫下的命令，怎么可能越过了崔尚服，而直接找到司宝房来呢？”
　　尚宫局的权势再重，好歹还有一个与它地位相当的尚服局吧……
　　当初就算是宫正司要来查尚服局和尚仪局，也是谢文锦亲自在崔佩和姚芷馨处打过了招呼，得到两位掌事的认可之后，方才进行了搜查和戒严。堂堂的尹尚宫，难道连这点儿规矩都不懂？
　　余西子挑着眉看她，且想知道她怎么反应。
　　然而邬岚烟毕竟是尚宫局的女官，所谓位高权重，终归是有底气的。闻言，轻轻巧巧地一笑，摇头道：“宫正司是宫正司，尚宫局则是尚宫局，做事风格若是一致的话，早就合并了……”
　　所以？
　　余西子眯起眼。
　　“所以，尚宫局既然奉了太后之命要继续调查那桩命案，那么别说是一个司宝房，就算是整个尚服局，尚宫局都是可以直接审问的。而且，尚宫局已经获准先斩后奏，对整个宫局六部，都完全可以行使逮捕和降罪的权力。”
　　余西子咬着唇，眼睛里闪烁着惊疑之色。也就是说，即便是现在将司宝房里面的任何一个宫婢带走，她都不能有任何异议。
　　“既然是明光宫的旨意，自然是不敢有任何置喙的……司宝房上上下下，定是知无不言、言无不尽，全力配合尚宫局尹掌首的调查……”余西子幽幽道。
　　邬岚烟露出一抹满意的笑，“那便好了。你知道的，我也不想为难司宝房。毕竟你我有那么多年的情分在，不看僧面，也要看佛面啊。”
　　余西子隐藏在罗袖下的手紧紧攥成拳，指甲勾着掌心，也不知道痛了。
　　“那我现在……可以查了吧？”
　　“自然。”
　　“首先呢，我想知道一点，当时除了崔尚服和余司宝，可还有其他女官跟着参与吗？”
　　“还有一个六品典宝，负责监督和配送。”
　　邬岚烟抬眸望了余西子一眼，品味着她的话，也没再继续问，随即顺着窗棂朝回廊里面站着的宫婢摆了摆手，示意她们进来，将绣堂里面的绣架和物料带走一些。尚宫局的调查，才刚刚开始呢。
　　此时此刻，韶光刚刚领着宫婢们从尚食局得返，然后就要再次回到储物库里面，将剩下的新制宝器取出来，给尚仪局那边送过去。
　　这是最后一批换季的器具，不算很多，好在各位主子殿里面的摆件只需要稍作替换便可，很多旧物其实都要一直用到秋末。
　　而此时在尚仪局里的戒严之令，还没有撤销。
　　正值晌午时候，曲径石坊外没有一个把守的宫婢，用以办公的锦堂里面也只有少数几个宫婢坐在红木雕花桌案前，埋头抄着文籍。其余的则是一边拿着书简，一边核对着什么。宽敞的廊坊里面静悄悄的，连一个伺候的宫人都没有。
　　跨进门槛，就瞧见在主座旁边，摆着几个小凳，三个身着浅杏色宫装的婢子坐在那儿，脑袋一晃一晃的，正打着瞌睡。
　　可不是宫正司负责监视的宫人吗。
　　韶光轻咳了两下，宫婢却并没有反应。于是身后跟着的小妗就捧着托盘走了过去，推了推其中一个困顿不堪的婢子，“姐姐醒醒，我们是司宝房的，过来送换季的摆件。”
　　孰知那宫人睡得有些熟，仍旧没有醒过来的迹象。小妗哭笑不得，只好又推了一下她的肩膀，小凳上的宫婢晃了晃，这才打着哈欠，幽幽地转醒。
　　“你说，你们是哪儿来的？”她揉着眼睛，迷迷糊糊地问。
　　“司宝房。”
　　那宫婢嗯了一下，像是有些纳闷，然后想起来一同戒严的尚服局，已经先行撤销戒严令恢复自由了，不由得嘟囔了一句，“也不知道司籍房什么时候能恢复，见天坐着，都快闷死了。”
　　小妗捧着托盘，有些沉，随换了个手拿着，“我得先向姐姐告个罪，这些换季的摆件都得重新布置，有些不用更替的也得挪动位置，恐怕要耽搁些时辰。”
　　那宫婢闻言，反而是一摆手，“我知道，我知道。之前我们也跟过，还是和司衣房，不过是什么挂缎而已，却复杂得要命。你们去吧，好好弄，只是别多说话，不要让我们难做就是了。”
　　小妗面露惊喜和感激，“那就多谢姐姐了！”
　　“行了，赶紧过去吧。先跟司籍房的掌事打个招呼。”那宫婢站起来，一指内堂的方向，“顺着回廊一直走，最里面就是了。这里的掌事女官脾气可不小，当心别惹事。”
　　说完，她又坐了回去，合上眼睛继续瞌睡。春困秋乏，像是怎么也睡不醒的样子。而她身边的那几个，只是在司宝房的宫人们刚进门时看了一眼，然后就一直拄着胳膊假寐，仿佛事不关己，根本没有理会的打算。
　　顺着菱花方砖铺就的回廊走，尽头便是专属于女官的内室，分开西、北、东三处，各有几间，布置得明亮而堂皇。在岔道处，跟着来的宫婢们朝着西侧拐了过去，韶光停驻在东面，望着北侧那五扇紧闭的殿门，随缓步走了过去。
　　油亮亮的红漆，反射出一道刺眼的光线，那窗扉半敞着，露出里面花梨木桌案的一角，上面的翡翠挂屏晶莹剔透，在阳光下闪闪烁烁的。
　　她没敲门，直接推门而进。
　　“又怎么了？”垂帘里面，传出一道怏怏的嗓音，“这回可倒好，连门都不敲了。你们宫正司的人可是越来越有礼貌了！”很清润的女音，略微上扬的语调，透着无限烦闷和嫌弃。
　　韶光禁不住一笑，径直走了进去，将手里的托盘放到正堂的桌案上，就朝着内室里的人道：“怎么这么大的火气啊？我看不应该给你送器具，应该让尚食局送些降火茶来给你！”
　　里面安静了一瞬，即刻，就传出窸窸窣窣的声响，像是在穿鞋，然后就是踢踢踏踏的脚步声。
　　绮罗是在听出韶光声音的那一刻，立即就出来了。等瞧见其人，眼睛里面有惊喜一闪而过，正想开口，一眼就瞧见了她身后的小妗，硬是给咽了回去，悻悻地耸了耸肩，“天气热，躁得慌。”
　　韶光莞尔，但笑不语。
　　这时，小妗将手里面的托盘放下，过去给两位女官奉茶。绮罗走过来坐到敞椅上，拄着桌案的一角，有气无力地道：“听说你们那儿早就恢复了，昨天还去了凤明宫？”
　　韶光嗯了一声，道：“送宝器过去给汉王殿下。”
　　“其实是宫正司又把摆件搞错了，惹得汉王殿下大发雷霆，主子就带着宫人们特地将新制的器具送去。”小妗摆开茶盏，给绮罗先倒上，又给韶光沏了一杯，“一个个明明看着都挺精明的，想不到在手法技艺上却如此粗陋，还不比掖庭局里最低等的宫婢。耽误事儿不说，还让我们平白地多做了很多活计。”
　　那些宫婢，可不是用来做活计的呢。
　　绮罗抿了口茶，没说活。
　　韶光这时拉过小妗，让她去西边一趟，监督宫人们将器具替换好。小妗已经对房里面的事务得心应手，乖巧地点了点头，捧着托盘就退了出去。
　　等她走得远了，绮罗抬起头，再不复方才没精打采的模样，看着韶光，一双美丽的眸子亮亮的，“昨个儿，恐怕不是宫正司的奴婢办砸了事情那么简单吧？”
　　说话间，她眨了眨眼睛，忽然笑得很暧昧，“而且我听说，这次尚服局之所以会先从戒严中被恢复，就是汉王殿下的意思呢。其实也是啊，当时若换作我，知道你在被戒严的宫局内，肯定是会焦心着急的，更何况是殿下了。只是想不到，就是为了见你一面，他却几乎调动了后宫各殿里面的主子。这手笔！”绮罗啧啧惊叹。
　　韶光拿起案上的小折扇，敲了一下她的头，“你还真是会说，还说得声情并茂的。”
　　听说？
　　听哪个说的？
　　自从尚仪局一并被戒严以来，里面的一应女官和宫婢，几乎都是足不出户，想知道外面的消息都难。
　　“心照不宣，是心照不宣啊。”绮罗一缩脖子，讨好地摇了摇她的手，而后瘪着嘴道，“你是不知道，圈禁的这几天，险些没把我给烦死。偏偏那些宫婢一副逆来顺受的模样，不像是来监视的，反倒像是伺候的。事事询问，事事请示，然后一坐就是一天，什么都行，就是不让出去。”
　　“这还不好。总比一日搜查一日逮捕的，弄得人心惶惶要强得多。”
　　“要真是那样，事情还真就明朗了，总不比现在这状态……”绮罗叹了口气，撑着下颌道。“刚才你进来，想必也看出来了吧。宫正司这回的戒严，不过就是做做样子。”
　　奉旨查案，裹挟着凌厉之势而来，谁知道却是雷声大，雨点儿小。
　　自从宫正司里来了人，锦堂的大门就被关闭，看着倒是有些雷厉风行的味道，可里面却是闲散的闲散，无所事事的无所事事，什么查问，什么搜寻……想来只是对司乐房、司衣房、司宝房和司饰房几处做了查问，其余的几处不过是应个景儿罢了。
　　韶光也抿了口茶，“所以在尚服局里面，很多人都说，宫正司其实不过如此。”
　　“宫正司可不是个打马虎眼的地方。越是这样，弄得心里就越是没底。”绮罗又是一叹，脸上浮起些许沉重和担忧的神色，“我可仍记得不久前在福应禅院里面的戒严之事，同样是戒严，与现在简直就是天壤之别！”
　　那时候，明光宫掀起一连串的腥风血雨，宫正司铁腕镇压，硬是在佛门清净之地大开杀戒，弄得百年山寺冤魂无数，怨念深深。多少宫里面数一数二的人物，多少在当年的宫闱大清洗中留存下来的人，都折损在了福应禅院里，有去无回。
　　那是个什么架势？
　　再看看现在！
　　“在宫正司里的宫婢，凡是叫得上名讳的，没有一个是好相处的。倘若都如外面那几个人的模样，宫正司也就不叫宫正司了。谢文锦的手笔，旁人或许没见识过，你和我这些宫里面的老人岂能不知道……”
　　这么大张旗鼓的动作，却进行得糊弄而草率，究竟想要干什么呢？
　　韶光看到绮罗脸上变幻的神色，轻声道：“将内局里面的两处戒严，应该只是第一步。只是宫正司怎么也不会想到，计划会被各处宫殿的连锁反应而搅乱。尚服局已经恢复了，现在只剩下一个尚仪局，圈禁不了太久的。”
　　她倒是很想看看，接下来，宫正司将会如何收场……
　　“该不会，是要从尚仪局里面找个替罪羊吧？”绮罗瞪着眼睛，有些惊骇地看着她。
　　“要是真想那么做，早就动手了。否则外面那些看守的宫婢，怎么也不会是那个状态。”韶光有些嗔怪地扫了她一眼，责怪她的一惊一乍之举。
　　绮罗扁了扁嘴，道：“我又何尝不明白。但是谢文锦迟迟没有动作，总这么拖着，我的心就一直悬着，没着没落的。”
　　“宫正司那边儿不会想要将事情捅大。死的是一个宫婢，对于宫里面而言，原本就没有任何调查的价值。”韶光淡淡地道。
　　怨不得人情凉薄，宫中这样的事委实是太多太多。这一次，倘若不是几方势力都有参与，明光宫也不会迫于无奈要调查。
　　查，只为了堵住旁人的嘴。
　　所以会让谢文锦主导，一则她是明光宫的人，保护东宫，巩固太子之位，她义不容辞，二则，太后欠着她的，这样在她得到命令后，当然就可以顺带着为自己做点儿什么，比如中饱私囊，再比如，铲除异己……只要不过分，太后会睁一只眼闭一只眼的。就算是，还了她一个人情。
　　在这一点上，余西子就看得很明白。
　　“依我看，她也不敢将此事闹大。宫局六部里的势力错综复杂，里面的关系更是盘根错节，一旦挑起内讧，可就没那么容易平息了。”绮罗说着，挑着眉看韶光，后者颔首，表示同意。
　　是啊，那些想要报仇雪恨的，想要浑水摸鱼的，想要借刀杀人的，想要落井下石、趁火打劫的……可都等着呢。
　　绮罗这时啧啧地摇头，“你说说，宫里面好不容易安生一些，又要起风浪了。”
　　“后宫里何时又真正平静过？这一回，太后其实也是想要给宫正司一个重新出头的机会，两相权衡，就不会拖延很久。毕竟成妃还有孕在身，折腾不起的。”
　　很多事情，根本不用亲力亲为。这里是后宫，震慑和威胁就够了，明刀明枪的，反而有伤体面。
　　然而，总是会有出乎意料的时候。
　　刚刚从圈禁戒严中恢复的尚服局，此时此刻再度乱了起来。无论是掌首和女官，还是低一等的宫婢和宫人，都以为红箩的事已经与自己无关之时，一眨眼的光景，迎来的尚宫局的调查，却是远比宫正司要厉害得多。
　　韶光在布置完司籍房里面的器具之后，紧接着又去了尚仪局里面的司乐房、司宾房和司赞房。后面两处倒是没什么，司乐房的白丽娟却是大病了一场。韶光并没有见到司级的掌事，只不过是在抵达那里时，跟医署里的医女碰了个对面。
　　自打被戒严圈禁后，白丽娟就病倒了，很严重，浑身起了红点子，又疼又痒的，以至于险些被认为是疫症。然而事实上，她仅仅是，上火而已。
　　等韶光领着宫人们回到绣堂里面时，正好是申时。
　　殿内，一片狼藉。
　　“回来了？”余西子就坐在北窗前的敞椅上，瞧见她跨进门槛，拄着胳膊，有气无力地道。
　　韶光望着散乱一地的图籍和样章的画帖，还有推倒的绣屏和画架……毡毯上全是釉料，一块青一块白的，几乎连下脚的地儿都没了。
　　“这究竟是……”晨曦离开的时候还好好的，怎么不到半日光景，就成了这副模样？
　　韶光下意识地将挡在脚边的画架扶起来，小心地迈过那些破碎的瓷片儿，走到余西子身边时，就听她咬牙切齿地道：“还不是尚宫局闹的。宫正司才刚查完，尚宫局就开始不消停了！晌午时候已经来了一拨人，带走一批东西了。刚刚倒好，又来一趟，将剩下的全都给拿走了。”
　　砸的砸，毁的毁，也不知道是来搜查，还是来抄家的。
　　现在可算是看到换季过了，尚服局也暂时不用再制作什么，也不用怕影响到殿里面的各位主子了，真真就是肆无忌惮，目无王法了！
　　“掌首当时也在场？”
　　这里是风头正盛的司宝房，依仗着东宫，宫局六部里面哪一处不给几分颜面？而春风得意的掌首，又怎么会容许自己的地方发生这样的事？
　　韶光不禁有些诧异。
　　余西子当然明白她的意思，却不想再细说当时的情景，只扶着额，有些头疼地道：“想干什么就干什么吧。我是不想管了。”
　　不想管，也根本管不了。
　　那个邬岚烟，借题发挥，故意针对司宝房。自己还没有主动去找她，她反先过来招惹自己。实在是欺人太甚了！
　　余西子在这时忽然想起来了什么，有些疑惑地抬起头，看着韶光，“你是不是跟那个尚宫局有过什么过节？”
　　韶光微微一怔，“掌首怎么这么问？”
　　余西子觉得自己可能有些小题大做了，又摇了摇头，道：“也没什么，就是尚宫局的一个司级女官晌午过来的时候，问起了屏风制作的事，也同时问到了你。”
　　“奴婢能不能问一下，是……尚宫局的哪位女官？”
　　余西子没好气地道：“就是那个邬司言。”
　　岚烟……
　　余西子说到此，情绪又低落下来，脸上的表情阴晴不定的。韶光看出她的心情已经很坏，却不像是因为尚宫局来搜查一事，故而也没有再吭声，吩咐宫人先将绣堂里面规整一下。
　　好在一应活计都已完毕，暂时没有其他要筹备，否则这样的搜查，少不得又要忙乱了。
　　一晃过了三日，这期间，尚宫局又查了尚服局里的司衣房和司饰房，就连一直没有参与的司仗房，都跟着受到了波及。
　　尚服局负责宫闱的服用采章之数，上至帝后衣冠、服章、宝藏，下至宫婢的日常穿戴，都出自尚服局宫婢之手。其下分司衣、司宝、司饰、司仗四房，每个房里的陈列和使用之物，无不是宫廷织造，非常名贵，就比如司衣房里面的机杼纺车，司宝房中的绣屏和模具，甚至是各种丝绦、缎帛、釉料、器具……皆都非常讲究，无一不精。又尤其是司宝房和司饰房两处，里面很多染料都是异常精贵的，稍微沾染到其他就废掉了，因此那些染料都分别装在不同的小盒内，平素里被宫人小心收藏着。
　　这下可倒好，到了尚宫局的手里面，那些眼高于顶的宫婢哪管那么许多，带回去一经验看，几乎是破坏得不能再用，一应物件也都是七零八落的了。
　　于是很多宫人都不禁要问，不就是死了一个宫婢吗，用不用这么兴师动众的！
　　尚宫局没事做了吗？
　　绣堂里，小妗正领着婢子收拾尚宫局送回来的那些绣架和绣屏，地上堆得乱七八糟的皆是大小不一的漆画锦盒，都是盛放涂料用的，顺手捡起来一枚，盒盖上的颜色蹭得到处都是，哪里还有一点原来的颜色。
　　宫人们一边收拾，一边心疼得掉眼泪。
　　上了年纪的宫婢，摩挲着支离破碎的模具，喃喃地道：“都毁了，全都毁了，好些可都是老一辈宫人的心血啊……”
　　韶光闻言，擦拭盒盖的手不禁停滞了一下。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第19章 ：谣言四起


　　她又何尝不心疼，那些器皿好些都是自己一下一下描绘的，以前不在内局，不知道工艺制作的辛苦，再精致的摆件损坏了，也仅是觉得可惜罢了。现在却不一样，累月的修习和操持，器物上面的一画一刻，皆像是融入了自己骨血里，仿佛自己一直就是司宝房里一个小小的女官，终日围着宝器、釉料打转，忙碌而辛苦。
　　“在主子们的眼里，不过都是些再简单不过的物件，冗杂又琐碎，只是用来装点场面而已。只要不耽误日常工作，碎了几件器具，毁了几套模具，谁会在乎呢。”
　　“是啊，皇室之尊，高高在上，怎知道这些对日日操持的我们来说，是何等性命攸关的物件。”
　　老宫婢们一边长吁短叹，一边摇头，隐着无奈和悲凉。恰巧余西子在这时候踏进门槛，闻言，眼睛里也闪过一抹酸楚的神色。
　　然而正如那些老宫人所言，司宝房里面发生的事，只要不影响到平素的生活，根本没人会关心。而尚宫局的调查仍旧进行着，只不过，现在是从带物，换成了提人。
　　宫正司之前也有将宫婢们带走问话的举措，不过那时只是例行公事。尚宫局却不同，很多宫婢当日被带走，到了晚上还没被放出来，往往都是一去不返，生死不明。
　　内局之中顿时人心惶惶，谣言四起，以至于不论是不是身在宫闱局，六部的宫人们都纷纷惊慌害怕起来，终日忧心忡忡，生怕自己是下一个被带走的，然后不明不白地就被……
　　这下子，掌首们再也坐不住了。
　　二十三这日，司宝房里迎来了言锦心和白璧。
　　掌事的女官们此时此刻都不在绣堂里，白璧进了门，瞧见连一个管事的也没有，以为她们都出去躲是非了，刚想挖苦两句，就被言锦心拽了一下胳膊。后者咳嗽了两声，白璧悻悻地耸了耸肩，两人便在宫婢的带领下，去西厢殿阁那边坐着等余西子回来。
　　苑里面冷冷清清的，让人总觉得有些凄风苦雨的味道。
　　言锦心抿了口热茶，想起自己的地方也是如这一般的光景，情不自禁地一叹。这个时候，门扉忽被推开，有侍婢先行走进门道里，然后两个宫人掀开帷幔等着，片刻，后面那一道窈窕的身影才迈着莲步款款走了进来。倒是好大的排场。
　　“让两位掌事久等了。”
　　扫了扫落在肩上的花瓣，余西子将披着的烟罗软巾脱下来，交给一侧的宫婢挂上，随后朝着梨花木桌案前的两个人略一颔首，算是问候。
　　言锦心和白璧对视了一眼，到底是有些不同了，但具体是什么地方不一样，又说不清楚。
　　老练的女官将手里面的茶盏放下，等到余西子落了座，才淡淡地道：“我们过来其实也没有别的意思，就是尚宫局最近对于几房的动作，实在是有些过了。特地来找你商量商量。”
　　余西子坐到她们身边，跟着叹息道：“区区几天，房里面都快被她们给拆了。”
　　言锦心点点头，“再这么下去总不是办法。就算是过了换季之期，也不能这么糟蹋人吧。很多东西，往后还得做呢，这下全都给弄坏了，光是修补就费了好大工夫，现在又把人给带走了，实在是有些欺人太甚了……”
　　“可不是，这东宫的筵席出了事儿，应该去查东宫，跟我们有什么关系！”白璧跟着道。
　　未等余西子接茬，言锦心就摇了摇头，冷笑道：“成妃娘娘如今有了身子，就算是借给尚宫局一百个胆子，也不敢去打扰浣春殿。”
　　“不敢动浣春殿，就挑我们这些小鱼小虾下手！”白璧有些激动。
　　言锦心又笑了一下，道：“关键是，针对司饰房和司仗房也就算了，可对司宝房居然也是这般。谁不知道余司宝的背后还有一个成妃娘娘，这么做，简直是在打东宫的脸。”
　　绕来绕去，又从成海棠绕回到了余西子身上。
　　余西子看了看面前一唱一和的两人，低下头，并没做声。
　　过了须臾，还是白璧等不起了，忍不住道：“余司宝到底是怎么想的，难道任由尚宫局在尚服局里面横行下去？”
　　简直是无法无天了。
　　余西子掀开杯盖，又重新盖了回去，颇有些无奈地道：“我能怎么着？人家可是奉了明光宫的懿旨而来，小小的一个司级，能有什么作为？”
　　“难道余司宝还怕了那司言房不成？”
　　余西子抬头，看着白璧道：“不是司言房，而是尚宫局。”她将那茶盏搁到桌案上，徐徐地道，“现在就是‘人为刀俎，我为鱼肉’。尚宫局可是掌握着生杀大权的，能先斩后奏，我们拿什么去跟人家死磕呢？就算真是让你逮到了机会，可对阵一个司言房，就意味着是挑战尚宫局的权威，还是当着整个宫部六局的面。你说那尹尚宫会不会记仇呢？”
　　余西子说到此，言锦心和白璧的脸上都不禁显出沉重的神色来。
　　“难道真没有办法吗……”言锦心眯起眼，眼底里有些许恨意一闪而过。
　　余西子察觉到了她的神色，淡然道：“除了去找崔尚服，别无他法。”
　　出了这么大的事，作为一局掌首，责无旁贷。就算是尚宫局惹不得，然而为了颜面，也不得不硬碰硬了。
　　言锦心和白璧前脚刚走，后脚就有东宫的侍婢进了门，还是浣春殿成妃那里的，找余西子再过去一趟。韶光在这时候已经回到了绣堂，正整理着桌案上的图籍和画帖，隔着窗扉，就瞧见了回廊里面那两房掌首的身影，不由得询问地看了看一侧的小妗。小妗一摊手，道了句“挑事儿来的。”
　　说话间，余西子跟着跨进了门槛，看打扮，像是要进殿拜见的样子。
　　“掌首这便要去崔尚服那里？”
　　刚才听小妗讲起，余西子一口回绝了言锦心和白璧的提议，韶光还以为，依照着她素来谨慎低调的性格，即便司饰房和司仗房再怎么撺掇，司宝房此番也是要忍气吞声了。
　　余西子深深地一叹，“刚刚还说着不能以卵击石，可说是那么说，去还是要去的。”
　　否则堂堂的一个尚服局，真就是太没面子了。
　　“但是刚刚浣春殿又有了婢子过来，让余司宝即刻就过去一趟。”
　　余西子敛着眸色，“我知道。已经打发宫人先过去了，告诉娘娘我晚些时候再去。”
　　眼下这个节骨眼上，局里面的事才是最重要的，其余的，暂时都要与之让路。
　　只是这段时间也不知是怎么了，无论大事小情，成妃总是拉着她一起，用膳也罢，游园也好，事事不落，俨然将她当成是红箩的替身了。
　　“你去准备准备吧，是时候给她另找一个贴心的侍婢了。”余西子这样与韶光道。
　　韶光明白她的意思，轻声道：“成妃娘娘对红箩之死的后续调查，很上心吧？”
　　“谁说不是呢。简直是事无巨细，查到了哪一步，中间发生过什么事，都要问个明明白白。”
　　但光是问她，她又哪儿有那么多可说的话呢？死因查得怎么样，应该去问尚宫局，或者是宫正司。她倒是还想问呢，也好知道究竟什么时候才会结束。
　　余西子再次叹了口气，又跟韶光交代了几句，就领着随身的侍婢出了绣堂。临走时的背影有些丧气和颓唐。而此时此刻言锦心和白璧也都回去准备了，三人已经约好半个时辰后在内局处会合，一同觐见掌首崔佩。
　　而这里面，却一直都没有司衣房的参与……
　　韶光站在门廊内侧，望着余西子离开的方向，耳畔回荡着她方才说的话，不觉蹙起眉来。
　　最近这段日子，好像都有些异常呢。
　　也不知道余西子有没有察觉，成妃真的很奇怪啊。明明是宫局里面的事，怎么调查，什么结果，也都是宫闱局例行公事罢了，目的不过是让大家都得到一个满意的结果。而成妃即便是再关心事情的进展，现下的言行也好像有些过头了。
　　韶光这样在心里面想着，蓦地，就瞧见门槛处一道绿烟釉的身影。那绿烟釉身影探着头，露出半张笑脸来，见她瞧见了自己，忙上下挥舞着朝她摆了摆手。
　　绿釉宫装，纯金发簪，那身高身形……
　　是董青钿。
　　招手的动作十分夸张，哪里有一点近侍大宫婢的端庄模样。韶光忍俊不禁，回头朝着小妗嘱咐了些事，就放下手里面的画帖踏出了门槛。
　　跨出殿门，明媚的阳光扑面而来，韶光拿手挡了一下，却发现外面早已没了人。
　　等再去找那抹身影时，才发现董青钿已经走出去了很远，顺着廊道穿出去，只来得及抓住她的一抹裙影。韶光想出声去喊她，却又怕惊动了旁人，不由得又好气又好笑的，提起裙摆快步追了上去。
　　一个跑，一个追。
　　两道裙裾宛若翩然的惊蝶，一抹是烟罗釉绿，一抹是锦绮湖蓝。
　　两个人就这样拐过了明湖岸畔的藤桥，又跟着过了湖西游廊，终在莲花溪的一处僻静廊坊里，韶光才好不容易追上了她。韶光扶着一侧的雕花砌栏，喘息了一下，朝着她道：“你跑那么快，做什么？”
　　而她自己也果真就跟着追了过来，这在平素可是从未有过。
　　董青钿的脸上也有了些许香汗，停了脚步，听到她的话扑哧一下就笑了，回眸道：“谁知道你们那儿有多少双眼睛看着，我还不走快点儿，要是被人家看到，可就对你不好了。”
　　韶光忍不住过去捶了她一下，“你也知道现在司宝房刚刚从戒严中恢复出来，哪有什么眼睛啊。”
　　自从被红箩的事牵连，女官们已经有日子没有过来串门了。其他几处为了避嫌，更是甚少从绣堂这里经过。开阔而明朗的廊道外，虽也没有什么闲人，只是照她那样急匆匆地跑，没注意到的恐怕也都看到了。
　　“你啊你，以为人家都是瞎子不成！”韶光忍不住嗔怪地道。
　　董青钿一挑眉，笑意盎然道：“我就是怕别人看到你。至于我，谁敢看？敢看我就把她的眼睛剜出来。”
　　真狠哪。韶光浅笑了一下。
　　“你这么急着把我引出来，做什么来的？”
　　“还不是殿下，是他让我带你过来的，不过，他怎么还没到啊？”董青钿说到此，不由得踮着脚朝着南侧殿的方向看了看。
　　凤明宫在湖湾的对岸，到这儿需经过三道抄手游廊和一道廊桥，算是隔着不近不远的距离。掐算着时辰，她自己虽是来早了一点，但那边的殿下也该是出来了。
　　“要不你自己在这儿等一会儿吧。我要先走了。”俏丽的宫婢自言自语地说到此，抚了抚她的肩，像是故意要躲着谁一样，一溜烟儿就又跑了。
　　韶光想伸手去拉她，喊她回来留一会儿，也好一处说说话，可到唇边的话没等吐出来，就只得咽了回去。望着她一路风风火火的背影，不由得哑然失笑。
　　匆匆地来，忙忙地走，这性子！
　　身侧的垂柳都抽枝了，新嫩而饱满的绿叶缀满在柔软的枝条上，在面前铺开一道道晶莹的挂帘。
　　面前是假山石堆砌的湖湾，湖湾里一脉碧绿的流水，粼粼的波光，倒映出两岸垂柳的影子。几树桃花开得正艳，风拂着树枝轻曳，几片叶子和几瓣落花飘落在湖面上，柔柔地荡漾开一圈明滟滟的涟漪。
　　韶光站在明媚的太阳下，仰着脸，唇边的笑容仿佛天边的悠云。
　　杨谅踏着满地香尘而来，雪缎锦靴带起了一片片绯红的花瓣，等瞧见了那道身影，不由自主地就停了下来，伫立在离她不远的藤桥上，就这样静静地望着。
　　明湖岸畔，垂柳，落花……
　　此情此景，仿佛又回到了多年以前，那还是第一次见到她，也是在这样一株千瓣红桃树下，孱弱纤细的小小少女，就蹭着树干，正想要去摘那长在枝丫上面的桃花。
　　“那花长得那么好，为什么要摘下来呢？”他责怪道。
　　“因为好看……”
　　个子矮矮的小女孩儿怔怔地看着面前突然出现的少年，脸上显出些许稚嫩，隐着清雅风逸之色，绝美得不像样子。脸颊白腻若瓷，眼眸浅若琉璃，仿佛是从水墨画里面走出来的一般。
　　她还从没见过这般漂亮的人儿，就这么痴痴地望着，一时间竟忘了自己身在何处，更加忘了规矩礼数。
　　“因为好看就想要。知不知道摘下来，花就死了，再也不能盛开了！怎么这么不知道爱惜花草！”他很凶地呵斥道。
　　小韶光从来都不知道这些，也没人跟她说过，不禁委屈地扁着嘴，像是随时都能哭出来。
　　少年一愣，有些无措，也闹不明白自己为什么会跟一个少不更事的小女孩儿较劲。于是有些无奈地轻揉了揉她的发顶，“算了，摘就摘吧。反正明年还是要再长的……想要，要哪一朵？”
　　“你给我摘？”
　　他点头，扯出一个笑脸。
　　“那我就要开得最灿烂的那一朵。”女孩子仰起头，纯真的笑颜在脸颊上绽放。
　　时光如一池碧水，你是瓣瓣的桃花。
　　可知从我遇见你的那一刻，所做的每一件事，都是为了与你靠近……
　　那树上的桃花开得实在太艳，灼灼地引人垂涎。树下的女子仰着头，眯着眼睛望着，一直望着，终还是忍不住伸出了手。
　　好像够不着啊。
　　韶光抿了抿唇，想着四周并没有旁人，就略微撩起了裙摆，踩着树下的石头踮起脚去摘，五寸、三寸、一寸……伸着胳膊，眼看就要摘到了……她使劲往上面扯了一下，摘到了！
　　“呵呵——”
　　清丽的脸上露出一抹喜悦之色，不同于往日的恭敬疏淡，也不复那老练端肃的模样，略微红晕的脸颊映着那一树灿烂的花瓣，说不出的俏丽动人。
　　“因为喜欢，就什么都不顾了。这么多年，一点儿都没变。”一道磁性恣意的嗓音，蓦地在身后响起。
　　花瓣纷扬的桃树下，韶光倏尔回眸，那绝美的男子就站在她后面的不远处，微笑着看她。
　　明灿的阳光，静静地洒在一袭茜素红锦袍上，那沐浴在阳光下的人，周身都泛着一层如烟白雾。浅若琉璃的眼眸，明灿瞳心，眼底映着一弯湖光山色，和煦而温暖。
　　一想起刚才他很有可能看见自己去摘桃花的动作，韶光不由得有些窘迫，“殿下来多久了？”
　　怎么也不出个声。
　　被风吹起的乌丝有些乱，杨谅帮她将散落的发丝别到耳际，笑着道：“来了很久了，看你那么专注，就没有打扰你。”
　　她的手里还拿着那刚摘下来的花枝，枝头两三朵花苞，中间的几朵却是绽放得正艳。轻薄的花瓣，新嫩的花蕊，团团簇簇，氤氲着细芬的芳香。
　　杨谅的视线从她手里的花枝移到她的脸上，含笑的眼睛里，荡漾出一脉潋滟的波光，“很美。”
　　“是啊，真的很美。”韶光垂着眼，没看他，以为他是在夸娇俏的花枝，不由得跟着轻声叹道。
　　“洛阳城东路，桃李生路旁。花花自相对，叶叶自相当。春风东北起，花叶正低昂。不知谁家子，提笼行采桑。”
　　此刻正是桃花最美的时节，轻轻浅浅地绽放在必经的路上，任人抬眸观赏，抑或攀枝采撷，都怒放得艳艳如焚，恣意舒朗。
　　而在她手中的一根花枝，绯红入眼，让她很自然地就想起了东汉时候的诗句。喃喃地念出来，仿佛就回到了很久以前在尚功局里面受教习的情景，管教宫女也曾拿着戒尺，一路从殿南晃到殿北，一字一句地教小宫婢们摇头晃脑地背诵诗文。
　　那时候，也是这样的四月天，春风拂面，湖波荡漾，宫城里面到处盛开着妖娆的桃花。嫣然如雾，灿若云霞，正是相思的季节呢。
　　杨谅见她有些入神，不禁撩拨了一下她耳垂上的珍珠配饰，道：“都说尚宫局去过你们司宝房了，大肆破坏，好多宫人因此十分伤心。倒是你这个没心没肺的……”
　　巴巴地赶过来，就是想瞧瞧她有没有事，谁知道一贯镇定自持的大宫婢，正蹭着树干摘那枝上的桃花。这样的一面，可是很难见到的。
　　韶光将花枝背到后面，偏着头看他，“殿下对宫闱局里的事，好像一直都知道得很清楚。”
　　无论什么事，大大小小，似乎总比身在局里的人还要了解。
　　阳光从树梢间筛下来的光线有些刺眼，她此刻略微仰着脸颊，眼儿微眯，有些迷离慵懒的模样，像极了一只晒太阳的猫儿。略显苍白的肤色映在绯然的花光里，像是染了胭脂，愈加显得剔透莹白，柔光若腻，让人忍不住想要去触摸。
　　杨谅注视了半晌，眼底溢着温温柔柔的笑意，却是避重就轻地道：“这一回，尚宫局那么大的动作，不知道才怪呢。”说完，他的声音忽然轻了下来，“是不是，都给毁掉了……”
　　韶光抿了抿唇，尽量不去想模具被损坏的事，轻声道：“其实也不是毁了，只是稍微有了破损……”
　　杨谅挑了挑眉，琉璃色的眸子直视而来，眸光清润迷离，像是一眼能望进人的心底。韶光被他看得有些心虚，下意识地躲开，杨谅却追着她的目光，须臾，轻声道：“瞧这话说的，不愧是明事理、识大体的女官，可我听着，真的是好违心啊。”
　　韶光没有说话，嘴角却轻轻地扬了起来。
　　殿里面的主子通常都是对内侍省里面的事情毫不关心，即便内侍省发生些什么，他们也仅是听闻了几句后，说些不疼不痒的话，哪有几个真正上心的。知道，自然也就等于不知。然而他不但是知道了，更或者，也同自己一样生出些许难过来……尽管他什么都没说，她却能感觉到。
　　可是为什么呢……明明是尊贵骄傲的皇子，高高在上，怎么会为一个小小的内局，会为那些被破坏的器皿和模具而难过呢……
　　“要不我替你出气吧？”杨谅这时捏了捏她的下颌，“我出手的话，肯定比你们要方便得多。”
　　“宫局的事，宫局处理。”她立即摇头，态度很笃定。
　　“以一个司宝房对阵整个尚宫局？”他想了想，不禁又啧啧两声，脸上明显是不以为然的神色，“不是我瞧不起，而是……你们实在是不够分量。”
　　“司宝房不行的话，可还有尚服局呢。”韶光说到此，没有再往后面说的意思。
　　这次的事，起因很小，里面的旋涡却是深得吓人。她不想说太多，就是不想让他知道，不想让他也跟着卷进来。毕竟是宫局六部的事，再乱也好，也只是在掌首之间、女官之间。而他是堂堂的汉王殿下，一贯恣意潇洒又深得仰慕的五皇子，根本没有理由要参与宫局里面蝇营狗苟的阴谋和争端。
　　然而，注定是会很乱的……
　　泱泱一个内侍省，已经多久没有发生过这样的事了？像这样的局面，就算是城府再深、处事再干练的老人，这会儿恐怕心里面也没底了吧。里面究竟含着多复杂的势力，又有多少的利益牵扯……眼看着，宫局里就要掀起大风浪了。
　　后面的路，不好走呢。
　　她些许忧心的神色，倒映在他的眼睛里，化成了一抹轻轻的叹息。伸手揉了揉她的发顶，他低下头看着她，“都到现在了，也不给我交实底儿？”
　　韶光垂眸，片刻，轻轻地摇头。再抬头时，脸上的笑意变得宛若云烟般轻淡，“殿下忘了吗？奴婢而今只是一个小小的六品，别说上面还有一个司级掌事，再往上，也还有个首席掌首呢。即便是真要有什么动作，无论如何，也不会轮到奴婢的。”
　　杨谅静静地看着她，“别太逞强了。”
　　湖面起了风，纯白的柳絮飘飞如雪。他的手顺着她柔软的发丝滑下来，搭在她的肩上，随即摆出一副恣意而随性的模样，“当然，若是她们欺负到你头上，你就来凤明宫，我去教训她们。”
　　韶光被他给逗笑了，怎么个教训法？真要拆了尚宫局吗……
　　“不过是区区的一个尚宫局而已，咱们犯不上的……”她轻声道。这样随性而妄为的脾气，她还真是怕他又像上次那样，做出什么出人意料的事来。
　　杨谅的眼睛轻眨，眼底有一丝笑意闪过，“是吗……”
　　“那这段时间里，我若是不在宫里面，就怕不会很及时地照应到你。一旦有什么事，直接去找苏庆安。”
　　韶光听着那个名字，倏尔就想起了那个太子内坊局的总管太监，官拜中丞，确实是个能在内侍省说一不二的人物。只不过他那过于殷勤的态度，着实让她不自在。这时，仿佛是猜到她的心中所想，他凑过来，在她的耳畔低声道：“现在，他已经当你是半个主子了。任你使唤，怎么使唤都行……”
　　漫不经心的声调让韶光微微一怔，脸颊猛然红了起来。
　　刚想嗔怪地说两句，手已经不由自主地去推他，却被他轻易地一把攥住了手腕，再想抽出来，他却不许。
　　“嘘……别动。”
　　他嗓音低柔地哄着她，一只手牢牢禁锢着她的皓腕，不轻不重的力道，既不会弄疼她，也不会让她挣开，另一只手就扶在她身后的花树上。两人靠得这样近，男子温热的气息，就在她的周身氤氲萦绕着，仿佛与那芬芳的花香融合在了一起。
　　韶光的脸颊更红，耳朵也跟着热了起来。这时，就见他拉着自己的手腕，然后将她的手按在他的胸前，“无论何时，凤明宫永远都是你的后盾。别怕。”
　　隔着茜素红的缎料，很轻易就感受到了他结实的胸膛，不同于女子的柔，精瘦，硬邦邦的。
　　在这时候，他的手反而就松了，欺身而来的整个人，就这样将她轻轻地抱进了怀里，把下颌搁在她的头顶。这个过程很慢很慢，既像是拿捏不好，又像是舍不得放手的动作，小心翼翼地，轻柔而缓慢，仿佛她是天底下最珍贵的宝贝……那种感觉，从他握着她的手上，清楚而明晰地传递了过来。
　　这怎是一贯恣意的汉王呵。
　　以至于明明是很轻很轻的力道，韶光却再也推不开他，怔怔地任由他抱着，好半晌，都回不过神来。
　　“可奴婢是不可能出内局的……现在不会，以后也不会……”她咬着唇，居然就给说了出来。
　　四周忽然安静了下来，只剩下轻轻的风声、落花和潺潺的流水声。
　　有两片轻薄的花瓣落在了那丝缎般的乌发上，嫣然花簇，衬得那青丝更黑，如漆似墨，在阳光中泛着一抹迷离的光泽。韶光忽然有些无措，却平白的，在这样的静谧里生出了些懊恼，还有一些甚是陌生的情绪……
　　这时，他却蓦地笑了，一抹明媚的笑纹绽放在唇边。他欺身反而将她抱得更紧，彼此间紧贴得毫无缝隙，“什么时候这么坦率了，一点都不像你。”
　　低哑的嗓音，伴随着笑声轻轻叩着她的耳膜，而她看不见的那一双眼眸，清浅瞳心，宛若月下的深海，荡漾着醉人的波纹。
　　“我说的那些，不是要让你脱离宫闱局，只是想你记着，有一个地方的大门，一直都是在为你而敞开。”
　　韶光的心突兀地撞了一下，微怔。
　　她自幼在深宫里面长大，周旋在各种势力之间，除了几位主子，甚少与男子接触，印象里面，神圣不可侵犯如皇帝，高贵倨傲如几位皇子殿下，英姿威武如那些守卫宫城的兵丁……而其中，最是恣意飞扬的他，却总是做出些出人意料、荒唐胡闹的事。
　　然而真的是荒唐吗……
　　自从他找到了自己，哪一件、哪一桩，不是在为了她的安危和立场着想？
　　她忽然庆幸他最后还是回了宫，否则，在宫闱中已经待了这么久，这样不求回报、掏心掏肺的珍惜和呵护之情，怕是她这辈子也遇不上了。
　　“殿下的话，其实奴婢都记得，一直一直都记得。”
　　“可是后面的路，得自己走呢。”他揽着她的腰肢，搁在她发顶上的下颌蹭了蹭她。
　　韶光的唇角轻轻上扬了起来，“奴婢不怕。”
　　一直以来都是一个人行走，一个人在旋涡里面打滚，面对无数的争斗和算计……她是如此，他又何尝不是。一个是在寂寂深宫，一个是在深深内局，那么多年了，彼此早已经看得清楚，认得明白。
　　所以尽管只是轻描淡写的几句话，两个人的心里却都知道，将要面临的是怎样凶险而极端的境况。尤其是她身在宫局，根本没法躲避，且还有着那样危险而忌讳的身份。然而有些事情终归是逃不掉，而她，也不想逃。
　　该来的，迟早都会来。
　　尚宫局肆意在尚服局里面取物、抓人，对于其他几处的搜查也没有放松。这其中就包括储物库——带回的带回，原地验看的原地验看，各种文籍和登记簿册都由专门的宫婢一一核对，无一有漏。
　　储物库向来是由内侍监和尚宫局两处同时监管，两局各司其职、分工明确，从未分过大小。尚宫局这么肆无忌惮地在内部展开调查，很明显是在驳赵福全的颜面。
　　二十四这日，崔佩所居住的寝阁再度迎来了三房的掌首——余西子、言锦心和白璧。
　　锦瑟是后到的，一袭云烟冷调的高腰长裙，无可挑剔的五官，无可挑剔的妆容，眉目微凉，整个人像是从霜雪里走出来的。虽然年纪轻，资历较其他三房都浅，但肃然颔首间，她的视线从殿前的几人脸上扫过，却给人一种无法忽视的感觉。
　　“言司衣也来了。”余西子客气地朝她回礼道。
　　锦瑟没有提为何三房联合在一处要找掌首，却没叫司衣房的事，只是很客气地回道：“崔尚服这几日一直身体抱恙，我也特地带了些滋补的药材来，希望能对她有所帮助。”
　　此时此刻，四个人身后跟着的侍婢手里都捧着用冥黄油毡纸裹好的药包。这些药都是从太医院那边请来的，只是有用于止咳化痰的、有降火的，也有滋补养生的……功效不尽相同。她们这样齐刷刷地过来，又齐刷刷地拿着补药，此间之意，心照不宣。
　　“言司衣真是贵人事忙啊，都这么久了，才想起过来探望崔尚服，这心意可有些浅啊。”白璧站在言锦心的身边，目光中隐隐透着不屑和冷嘲。
　　她的意思很简单，尚服局里面出了那么大的事，这段时日里，尚宫局又是破坏东西又是扣人的，三房早就急得跟什么似的，唯有她一直闭门谢客，仿佛尚服局的事跟司衣房无关似的，而今迟迟才出现，不知道是上哪儿躲是非，躲不过，又不得已冒出了头来。
　　锦瑟没说话，倒是白璧身边的言锦心开了口，“这天干物燥的，最是容易身体不适，言司衣前段时间出不来门，也是正常的。你又何必大惊小怪呢。”
　　“言司饰说得倒也对。小小的一个司仗房已经够我心焦的，哪有闲工夫管别人。”
　　两人一言一语，极尽挖苦之能事。
　　白璧作为司仗房的领首，穿戴一贯都是十分中规中矩的。她的五官不算很出众，自认为也没有什么修饰的必要，于是在平素的用度上极尽奢华，着装打扮上却是差了很多，不像一侧司饰房的掌首，穿的是一袭天青色烟釉绮罗宫裙，裙摆上缀着浅浅的花瓣，垂坠的同时又很灵动，镶嵌着白玉的腰带将其身形勾勒得高挑而纤细。言锦心整个人堪比那高贵而简单的水银，端而艳，甜而媚，堪堪立在那儿，眉目间是说不出的秀致和优雅。
　　佛要金装，言锦心本就生得很美，又对装扮上心，比起余西子不相上下。
　　那艳炽的天青色，是专属于司饰房的一种纯碧而无任何瑕疵的颜色，宛若秋雨乍晴、蔚蓝无际的天空，醇郁之中透出些许剔透之泽。只有加入最纯粹的黑和靛蓝才能漂染出拥有这种色泽的布料，这种布料的制作非常讲究手法和技艺。
　　锦瑟望着穿在言锦心身上的那套宫装，偏偏是这一件——那是她亲手缝制的，从布帛的漂染到锦缎的缝制，再到纹饰的刺绣……上面的一针一线，都是她宿日未歇，赶制了三日才制成的。这套宫装本是要献到芳织殿湘瑶主子那里的，现如今却穿在了言锦心的身上。
　　“这件衣服，怎么会到言司饰那儿的？”锦瑟看着言锦心，声音有些低沉。
　　旁人没怎么听真切，言锦心却听清楚了。她转过脸来，似笑非笑地道：“你也认出这件衣裳了？！想知道吗？想的话，就过来说说话吧。平时也没什么机会，正好趁着现在我们可以好好聊聊。”
　　刚才进内殿去通报的婢子久久都未返，想来，崔尚服还得有段时间才会让她们进去，或者是，根本就不会见她们。
　　言锦心说罢，挑着眉看锦瑟，那意思是，索性闲着也是闲着。她旁若无人地从锦瑟的面前经过，走到一侧的回廊里面，也不管旁边的余西子和白璧露出怎样狐疑和莫名的神色，掏出巾帕扫了扫其中的一张石凳，然后径自优雅地坐下。
　　红漆回廊里面的小凳刚刚由负责洒扫的宫人们擦拭过，很是干净，被太阳晒着，又有几分烫暖，因此坐在上面很舒服。石桌上摆着几个果盘，里面盛的都是宫外进贡的水果，色泽鲜艳，下面还镇着冰块，在阳光的照耀下显得十分可爱。
　　言锦心掐了一颗葡萄下来，放入口中，味道冰凉酸甜。
　　在阳春时节居然也能吃到葡萄，还真是托了崔佩掌首的福。只是这果盘就这么摆放在不常有人经过的回廊里面，也不知是给谁准备的。
　　“有什么话，言司饰便说吧。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…书 网



第20章 ：针锋相对


　　锦瑟跟着走了过来，她走上丹陛，面容依旧孤冷疏淡。
　　言锦心朝着她摆了摆手，又拍了一下身侧的石凳，示意让她过来坐下。
　　锦瑟直接走到一侧的廊柱旁，背对着她站在雕栏前。
　　言锦心也不动气，咬了一颗青紫色的葡萄，轻笑着哼了一声，“也是。我怎么忘了，这奴婢就是奴婢，怎么能跟主子平起平坐呢。还是站着吧，站着好。”
　　锦瑟挺直的后背陡然一僵，刹那间似乎要转过来，最终却没动。
　　两人这样一个坐，一个站；一个妩媚多姿，一个冷艳高贵，相貌都是极为出色的。
　　同为掌首的两个人，曾经却是上下级的关系。就像当年的余西子供职在司衣房原掌首钟漪兰的麾下——锦瑟也曾是言锦心房里的典级女官，只不过因事触怒了言锦心，被罚调往清寂孤苦的扶雪苑，一待就是三年。
　　“我知道，你现在是攀了后台，倚仗着麟华宫，否则也不会那么轻易地从扶雪苑里面出来。可真是有些手段啊，居然攀上了晋王。是用美色吗？从哪儿学来的狐媚招数啊？从前你在我手底下的时候，我可没看出来你还有这本事。”
　　“不过就算出来了，又能怎么样？你以为当上尚服局里面的掌事，跟我同是一房之首，就能和我等量齐观了？还是那句话，奴婢永远是奴婢，蹬不得高，也上不去大台面！”
　　言锦心的话，一字一句地撞击着锦瑟的耳畔。
　　锦瑟攥着拳，描画的水晶长指甲折进了掌心里，她仍旧死死地攥着。
　　“怎么，生气了？”言锦心脸上的笑意更深，慢悠悠地道：“生气也得忍着，别忘了，我可是将你一手带大，又亲手将你领进宫门的堂姐呢。做人啊，千万不能忘本。”
　　“我没忘！”锦瑟在这一刻回过身来，咬着唇，目光悲凉。
　　终于肯说话了。
　　言锦心挑着眉，眼睛里面含着不屑一顾的轻蔑。
　　此刻，回廊外起了风，纷纷扬扬的花瓣扑面而来。言锦心用手挡了一下，当她的手碰到脸颊时，她忽然就想起了当年，自己当众赏了锦瑟一耳光，骂她私相授受，并与宫城守卫暗通款曲，做出不贞之事。
　　失节对女官来说是足以至死的大罪，若不是她家中殷实，倾尽家产上下打点，她应该早就没命了。只是不知道她后来如何搭上了晋王，得以在扶雪苑苟延残喘，伺候那些被打入冷宫的夫人和嫔御。可她的家人还是因此蒙羞，族亲以她为耻，昔日的同僚日日奚落她，致使她躲在扶雪苑再不愿露面。
　　“三年了，我以为，你这辈子都不会再出来。”
　　“是啊，三年清寂，在扶雪苑里的无数个日日夜夜，我都不知道自己是怎么熬过来的……”锦瑟抱了一下肩膀，脸上含着隐忍的酸楚，“锦心堂姐，你真是好狠的心。”
　　原来，锦瑟也姓言。
　　言锦瑟，言锦心……
　　“狠心？”言锦心忽然微笑，轻轻地摇头道：“不，当初是我给了你进宫的机会，在那个时候我就已经告诉你，一旦有一日你背叛我，我一定将你打回原形。”
　　羽翼未丰，就妄图要取而代之，怎么对得起当初一手提拔你的恩人。
　　“你的秘密一直都在我手里面攥着，一直都是，那可是晋王也无法保你的秘密。千万，别再重蹈覆辙了，否则就不是贬谪那么简单了。”
　　晋升到掌事又如何？不过是个鲜廉寡耻的下作货罢了！当年她的指认有错吗？难道她没有跟那个守城侍卫发生了苟且之事，还生下了一个孩子？说起来，真真是言家家门不幸，居然出了这么个不知检点的女儿。
　　锦瑟咬着唇，屈辱地低下头，“我向你保证，绝对不会再有下一次了。我会一直听你的话。”
　　“我喜欢听话的人，”言锦心起身，走到她身侧，“至于那孩子，我会好好替你养着，只要你听话，我一定会善待她。”
　　风中的花瓣簌簌飘落，仿佛是谁在低泣。锦瑟咬着牙，硬是将心里涌起的悲怆和酸涩压下，闭着眼，尽量不去想言锦心提起的那个孩子——自打生下来，她就再没见过的，她的亲生骨肉。
　　“哎，用不用给你们两个人单独弄个地方啊？崔尚服可召唤我们几个进去呢！”回廊外的殿前，白璧抱着双肩，似笑非笑地朝着她们喊道。
　　而一侧的余西子也有些狐疑地望着两人，她们不是结怨甚深的仇敌吗，何时有这么多话要说了？
　　迈上丹陛，殿内伺候的婢子将四个人领了进去。
　　崔佩的这一处寝殿，年年都会修葺，因此漆色都是鲜亮簇新的。正殿寝阁外置三扇殿门，内置五扇隔挡，都是红漆描金的，上面绷着的雪白绢帛上画着姿态各异的簪花仕女，惟妙惟肖，甚是秀丽堂皇。每道门口都挡着屏风，往里走可瞧见内里安置着的翡翠香炉、珍珠宝柜、剔透的白璧瓷碗、一道道琉晶帘……连壁上的挂画都是历代名家的泼墨之作，众人仿佛是置身在仙宫妙室。
　　很多一等掌首都曾因此戏言：崔尚服这寝殿，便是神仙都住得。
　　而崔佩平素并不常让人到她的寝殿来，一应公事都是在局里的锦堂上办。余西子就是受了她的影响，亦不喜旁人去自己住的地方打扰。
　　四个人尽管不是头一遭来，却也没有往里面去过。此次跟着近侍宫人一扇门一扇门地进去，不禁生出无限赞叹和向往，想起自己的寝阁，虽是景致华丽，却未及此处半分，又纷纷羡慕得不行。
　　然而只是两炷香的时间，在外面足足等了一个时辰的四位司级掌首，就都被打发了出来。
　　言谈的结果也就可想而知，仍旧是毫无结论。
　　崔佩真的病了，病得很重，症状倒是跟司乐房的白丽娟很像——浑身上下都起了红疹，且连着几日高烧不退，现在好不容易缓过来些，咽喉却肿得老高，上了很旺的虚火，痰梗于喉，起不来床，连说话都十分费劲。
　　瞧见这光景，四位掌首都不好意思多做打扰，连声告罪，悻悻地退了出去。四个人各自又说了些话，锦瑟就先行回了司衣房。余西子、言锦心和白璧三人一起去言锦心的寝阁用了些茶点，才各自离开。
　　等余西子回到绣堂，已经是夕阳西坠了。
　　将外面的软纱褪下，有伺候的宫婢挂到一侧的格子架上。韶光将记录完的册子拿过来给她看，上面都是物件修缮的明细和备注。余西子也没细看，只扫了一眼最末行，叹了口气，道：“这些你拿主意就好。若是缺什么，也别去尚宫局申请了，直接报到内侍监那边儿，怎么处理，都听内侍监的。”
　　韶光一听，颇有些诧异，“掌首刚刚去见崔尚服，还是没有结果？”
　　“能有什么结果！以前就是推诿、推诿，再推诿。现在又卧病在床的，眼瞧着，就连主事的力气也无了……”
　　崔佩真的是老了，年轻一辈的脚步，她已然有些跟不上了。多大的一件事，就被吓成了这样？说好听些，是她忧虑过甚；说不好听些，她就是让尹红萸给吓怕了，恐慌成疾，急火攻心，才会一病不起。真是有够丢尚服局的脸的！
　　韶光瞧见余西子露出不屑一顾的神色，低下头，也没说什么。须臾，她轻声道：“早前，浣春殿又来人催了。”
　　余西子揉了揉额心，露出了疲惫的样子，“我先回去换身衣裳吧，然后就过去一趟。你在这儿好生照料着，要是尚宫局的人再过来，也别跟她们硬碰硬，该怎么办就怎么办吧。”
　　韶光点点头，表示明白。
　　这时，余西子忽然想起了什么，握了握韶光的手，“这段时间辛苦你了，等过了这风头，崔尚服好些了，我会去与她请旨，给你多加些俸禄。”
　　只因一件小事，尚宫局就将尚服局欺辱至此，连其他几处不相干的局都有些看不过眼。而四房掌事一度齐齐去崔佩那里请命，倒是很有些豪气干云的味道，却铩羽而归。这样一来，四房里面的宫人们对崔佩都颇有了些微词。
　　所以在言锦心和余西子看来，崔佩已经老迈，没有气力，也没有那个斗心去跟尚宫局一教高下。言锦心在去过崔佩住着的寝殿之后，越发感觉一等掌首确实是优渥尊荣至极。那样的配置和用度，怎是区区的司级掌事能够比得上的？
　　若内局果真乱起来，倒不失为一个机会……
　　四月初九这日，尚仪局被尚宫局分割成两处，其中的司乐房全部被查封，一概宫婢全部押往尚宫局私牢。
　　四月初十，奚官局和掖庭局受到调查，有数十名宫婢被带走。
　　十二日，尚宫局获东宫太子妃首肯，着实调查太子内坊局，掌事苏庆安等均被问话。
　　十四日，司乐房三名宫婢不受管束，被杖毙。
　　同是在十四日，晌午刚过，尚宫局就将储物库大量物品带走，并逮捕隶属于内侍监的两名管事太监。
　　不足两个月的工夫，宫局六部已经陷入了一片焦灼与混乱。未受波及的几处，也是人心大乱，终日处在惶恐不安之中。
　　不过这样的混乱却只局限在宫局之中，丝毫没有影响到后宫中的各殿。在这点上，尚宫局还是做得很好的，宫局里再乱，也不会、不敢惊动各殿里的主子半分。所以宫中一面是纷乱的内局，兵荒马乱；一面是优渥的殿阁，奢华风流，脂粉凝香，根本不用任何人粉饰太平。
　　四月半的时节，宫里面的花木相继都盛开了。
　　宫城内外，竞相怒放的各色花木将一座座殿堂楼阁笼罩得宛若梦境，入眼处，一片片的云蒸霞蔚，娇娆群芳，灿若锦绮。
　　就在尚宫局在宫中大肆抓人时，宫外进贡的花木纷纷抵达宫城，其中很多都是极为名贵的花品，只要有花根，埋在土壤里便能生长。这些花木由花匠带着，献到各个殿里面。
　　其中有一种花木，甚是罕见，世间总共也不得几株，珍贵异常。然而这种花木却为明光宫不喜，被扔出宫外，最后还是凤明宫将那些花根留了下来。宫里面的人都知道汉王素来喜爱花草，而太后也乐得做个顺水人情，索性没有干预。
　　于是凤明宫又专门在偏殿开辟出一处，用以栽种这些奇异的花草。董青钿因此常常过去司宝房，还让韶光过去一起看，只是那花始终未开，也瞧不出有什么稀奇。
　　“相传这世间有一种花草，一株双艳，日夜相缠，竞相绽放，香味潮湿芬芳，但是充满迷惑。共在一处生长，却也相互争抢，争斗不止。你看到的，就是了！”他扛着锄头，锦靴和锦缎衣袂上沾着花泥，颇有些江南风雅布衣的味道。
　　韶光望着刚刚由他亲自培完土的一片花壤，光秃秃的花根，几片绿叶，比起外面那些繁盛芳菲不知逊色多少，“这花……奴婢可真是没看出有什么稀罕。”
　　她还记得去年盛夏时节，他殿内栽种着的花中之王——魏紫、姚黄、宋白、胡红、赵粉……颜色缤纷，一水的牡丹花品，在堆砌起来的花境瑶台上亭亭玉立，争相吐艳，仿佛要将那一整年的花韵都给占去了。
　　而现在，堂堂的汉王殿下居然亲自在这儿刨土，让宫里面那么些倾慕他的宫婢们瞧见，可要碎一地芳心了。
　　他腾出手来，轻敲了一下她的额角，“那是因为还没开。等开花了，让你来瞧。”
　　韶光笑着躲了一下，然后踮着脚，拿着巾绢给他擦拭额上的汗珠，“花期是什么时候？”
　　“这花草很奇异，比世间的花品都要特别，据说，每年会在两个不同的时节开出两种最妖异的花朵——其中一朵是在深秋十月晚上月光最明亮的时候，悠然盛放，悄无声息；而另一朵，则是在六月初夏太阳最柔和的时候，花光璀璨，届时还能听到绽开的声音。这两株一枯一荣，各自以对方的养分和精华滋养着自身，残酷且缠绵。听花匠们说，这花，就象征着世间最极致的仇恨与爱恋。”他这样与她讲。
　　韶光望着那貌不惊人的褐色花根，“那这花木，叫什么名字？”
　　“双生草。”
　　一株双生，日夜缠绕……单是看那花根的模样，并没有什么感觉，只是听了那样的讲述，再一听那名字，心里面忽然就生出了一丝异样的感觉。
　　琉晶帘轻轻摇曳，洒下一地迷离的碎光。杨谅的手从后面环上她的肩膀，他大大咧咧地道：“怎么样，有没有动心？”
　　韶光抬眸，询问地看着他，“什么？”
　　“怎么又走神了！”他眼底荡漾出笑意，作势又想敲她的头。韶光下意识地急忙闭上眼睛，身子往侧面倾斜着躲开，却半天都没等到他的手落下来。
　　等睁开眼睛，却见他正微笑着看她，那目光轻轻柔柔的，宛若春日里的明媚阳光，蕴含着迷离而醉人的光晕。韶光有些怔忪，恍惚间，就瞧见他的眼睛轻眨，似乎又笑了一下，然后，他微凉的唇瓣飞快地在她的唇瓣上啄了一下。
　　蜻蜓点水般的一吻，很轻，很柔。
　　她还来不及反应，他的整张脸就再次凑近，唇再度覆上她水色的唇瓣，铺天盖地地吻下来；而后，温柔的舌长驱直入，轻含慢吮，挑逗缠绵。韶光被他霸道地揽在怀里，后脑被他的手禁锢着，只能仰着脖颈迎承他的索吻。
　　“唔……”
　　唇齿相依的感觉，一处是冰，一处是火，激起了感官中最缱绻的战栗。韶光推着他结实的胸膛，却怎么也使不上力，手变得软绵绵的，哪里还能推得开，反而被他搂得更紧。两人紧贴着的身体很烫，尤其是搂在她腰肢上的臂膀，热得吓人。
　　等到这深吻结束，她气息微喘，脑袋里面一片空白，好半天都回不过神来。杨谅却挑着嘴角，搂着她的手也没松开，一副任凭处置的模样。
　　“要不，你再吻回来……”他凑在她耳畔，有些无赖地低哑着嗓子道。
　　韶光明显呆了呆，脸颊通红通红的，耳朵更有些烧，抿了抿唇，居然不知道该说些什么。
　　她那双雾气氤氲眸子，黑沉沉的，眼底若有幽意，衬得目光楚楚撩人，顿时就让他心生怜爱。看着这样的她，他不觉就有些痴了。须臾，他忍不住捏了捏她绯红的脸颊，也不再说话，只看着她笑。
　　“殿下，你让我准备的浇水用的桶和花洒都备好了，这么一大堆，是要放哪儿好呢！”
　　董青钿掀开帘子，直直地跨进殿内。她抬头瞧了一眼，就瞅见在新开辟出来的花圃前面，一对璧人宛若并蒂香莲、鸳鸯交颈，煞是好看。
　　那女子通红着脸颊，显然是不知所措的模样，正被她家殿下牢牢地禁锢在怀里。殿下那直勾勾的目光盯着她，正朝着人家姑娘笑呢。
　　“我的天！”董青钿大叫了一声，这才反应过来，身子转了过去，提着木桶拔腿就跑，“没看见，我……奴婢什么都没看见！继续啊！你们继续！”
　　直到跑出去好远，董青钿才喘着粗气停下来。她捂着胸口，脸红心跳的，却自顾自地笑得甚是暧昧。
　　真是中邪了——
　　殿下看着阿韶时露出的那个笑容，她可从未见过呢。
　　而此刻侧殿里面的两个人，由于有人忽然闯进来，冷不防地就各自分开了。可以说，杨谅是被反应过来的韶光给一把推开的。他没站稳，被推得一个趔趄。
　　韶光见他险些摔倒，也吓了一跳，但转瞬想起刚才的那一幕，想过去扶他的念头就散了。她抿了抿唇，有些无措地垂首站在一侧。
　　杨谅失落地看着自己空空的臂弯，转过身来，见到她仍旧红彤彤的脸颊，就连耳垂也是红的，那檀唇略微有些肿，仿佛是饱满嫣然的桃花，引人想要去采撷。
　　他不禁又笑了。
　　韶光咬了咬唇，被他那样的目光看得越发不好意思，索性就想跟着董青钿一并出去。她刚想扭头走开，就被他察觉了心思，他抢先一步把她给拦住了。
　　“刚刚的问题，你还没回答我呢。”他拉着她的手，眼睛里含着笑，眼瞳很亮很亮。
　　韶光愣了愣，好半天，才想起了他的那句“动心”。
　　是对花草动心，还是……她脸颊微醺，有些茫然，怎么也想不起来他原话的意思。这时，他轻声道：“这双生草的花木难伺候得很，而且要等到初夏才会开花。要不，一起等吧？”
　　窗外的花瓣飘进来，落在开辟好的土壤里，为那裸露着花根的花圃增添了几抹绯红。
　　韶光怔了一下，低下头，轻声说道：“不是已经说好了，后面的路，要让奴婢自己去走的吗？”
　　“那我后悔了。”
　　韶光抬眸，也不说话，只这么泫然幽涅地看着他——黑沉沉的眸子，欲语还休，仿佛蕴含了无限的幽意，如黑玉深潭般，生生地让人沉溺。
　　单是这一眼，就让他再也无法回绝。他叹了口气，无可奈何地道：“罢罢罢，我是不想让自己后悔，但更加不愿意让你后悔。遇见你这么个魔星，算我没辙。好吧，我等你。”
　　“那这花草，殿下也送我一株吧。”
　　“想要哪一株？”
　　“反正看着都一样，都是光秃秃的。”
　　杨谅刮了一下她的俏鼻，“多少人想要本王都没割爱，偏就是你不识货！”他说完，目光落在花圃里面的花根上，摸着下巴想哪一块挖出种到花盆里就能活，且比较好养。
　　和风顺着窗扉拂进来，一道琉晶垂帘发出零零碎碎的轻响。
　　韶光望着琉晶帘外的花梨木嵌百宝高桌案，上面摆着几道翡翠插屏，铺展着雪白的宣纸，宣纸上放着墨玉镇纸，桌案一侧摆放着玉石笔搁和狼毫笔。器物明明都是陈色的，却被案上的一株绯红色的珊瑚点缀得赏心悦目。后壁上悬挂着的山河图，壮阔中又颇显几分风流雅致。
　　物似主人形。
　　一时恣意洒脱，一时飞扬落拓，哪里像是宫里面的人呢。或许只有那遥远的烟雨江南，雨润水土，才能雕琢出这样一位特别的殿下。
　　再想想现在的这宫中，一处是混乱不堪、四处陷阱的内局，一处却是光景秀致、优渥尊贵的皇室殿阁，若是他将刚刚的选择机会摆在任何一个人的面前，她们怕是都不会有异议吧？她还真是不识趣、不解风情呢。
　　韶光的目光落在那一道摇曳的珠帘和珠帘后的门扉上，望着望着，忽然心里面就变得暖暖的。
　　“在想什么？”温暖的怀抱从后面围绕上来，他搂着她，轻声问道。
　　韶光低着头，脸颊又红了，“殿下可选好了？奴婢这就要带回去的。”
　　“那我让人给你准备一个陶土的盆。”
　　宫正司闯进内侍监拿人的隔日，也就是四月十六日这日，正好逢上崔佩的生辰。
　　作为宫局里面的一等掌首，崔佩的生日年年都要大办一场，然而这段时日以来，宫闱局一直被尚宫局闹得胆战心惊的，始终都没消停过。且崔佩一度卧病在床，闭门谢客，连拜会的人也少了，四房里各自又乱得很，自顾都不暇，这生辰的操办就被耽搁了下来，到后来，干脆就不办了。因为崔佩的病越来越重，几乎是到了见不得外人的地步。
　　很多宫人都纷纷揣测，若是现任掌首不行了，肯定要从已有的四位司级掌首里面提拔一位，那么，尚服局里面是不是又要有升迁的机会了……
　　巳时，下起了小雨。
　　蒙蒙的细雨打在轻骨竹伞上，激起了清晰而灵动的声音。韶光撑着伞走在雨里，身边也没跟着宫人。绕过广巷，从殿前的廊桥上经过，便是明湖岸畔的几座亭台楼阁。顺着湖西坊往南走，甚是开阔的一处殿宇，就是崔佩的住处。
　　绣履上沾了些泥，裙裾也有些湿了。韶光在丹陛上站定了，收了伞，掸了掸肩上的水珠，直接跨进了内殿。
　　殿内伺候的宫婢瞧见她，点了点头，即刻进去通报。
　　韶光将轻骨竹伞立在殿门旁边，自己就站在一侧的簪花仕女绢帛画屏前面等着，仰头可见高悬奢华的凿井、錾刻描画得精致华丽的彩绘和烤蓝漆画和一侧宝柜上错落有致地摆着的剔透白玉瓷盘……
　　虽然崔佩是一手将她带进尚服局的人，然而自己踏进这座寝殿，却是第一次。此刻身在其中，窥其一隅，不禁想起之前余西子从这里出去之后与她慨叹过的种种，这殿里的布置确实让人赞叹，很是有几分讲究之处。
　　这时，通报的奴婢得返，引着她走进去。
　　与余西子描述的一样，一扇扇的殿门在面前被推开，每一处的景致都不同，布置也各有特色。比起当年的朝霞宫侧殿也是不相上下。最里面的一道悬挂着珠帘的月亮门后面，就是寝阁——西侧是两张相对摆放着的藤椅，南侧是内嵌的床榻，榻前不是厚重的帷幔，也是一道轻薄的水晶珠帘。软塌是檀香紫檀木的，贵妃枕是白玉缎的，连榻前的脚搭都是玉石制成的。翡翠熏笼的盖子大开着，烟丝四溢。
　　刚跨进那道月亮门，就听见了沉重的咳嗽声，像是咯了痰，很难受的感觉。
　　里面有宫婢弯着腰给崔佩捶背，背对着韶光的一个宫婢拿着痰盂接着。崔佩整个人被压在厚厚的被子里，探出半个身子，就着那痰盂猛烈地咳嗽，仿佛是要将内脏都给咳出来。
　　引路的婢子不再往里面走，朝韶光行了个礼，就退下去了。
　　韶光轻步走过去，唤了声，“崔尚服。”
　　崔佩费劲地抬起头来，一张脸蜡黄蜡黄的，眼眶深陷，整个人显得疲倦不堪，“你来了。”她说着，朝一侧摆了摆手，宫婢们都退了下去。
　　韶光走到软榻前，拿起一枚金心烫绒的靠垫放在她背后，让她靠着，“崔尚服现在感觉如何？奴婢刚刚瞧着，好像是更重了些，是何故？”
　　“还不是老样子，吃了药，也不见好。一日挨不过一日的。外、外面……现在怎么样了？”崔佩艰难地咽了口唾液，依旧很是难过的样子。
　　韶光即刻拿来案上的瓷杯，崔佩就着她的手，抿了一口热水。
　　“现在外面闹得很凶，不仅是我们这儿，还有尚仪局、尚功局、尚寝局都被波及了，甚至连奚官局、掖庭局和太子内坊局也……所以，现在众人的注意力都转移到了内局的势力争斗上，反而是忘了初衷。”
　　内局再乱，也不会有人敢惊动明光宫。所以姚芷馨、师兰言和纪沉鱼一状告到了东宫，东宫却始终缄默，不置一词。而宫正司和内侍监则是在后面看热闹，就算同样被祸及，也不吭声，只由着一个尚宫局在前面折腾。
　　这样一来，反而是红箩的那桩命案，再没有人理会。
　　“现在的宫里面，是你们年轻人的战场了，我们这些个老人家，可都是不顶用了。”崔佩半合着眼，略微有些笑意地道。
　　韶光抬起眸，却瞧见了她眯着的眼底泄露出的一抹精光。她徐徐地睁开双眼，虽然眼中依旧满布血丝，然而那眼底之色却丝毫不像是一个病入膏肓的病者。
　　堂堂的尚服局一等掌首崔佩，果真是怕事到此，被吓成了这样？抑或故意推搪，推卸责任？其实崔佩比谁都明白，现在这个节骨眼上，已经不是尚服局一处颜面受损的问题了，否则同样遭受到牵连的奚官局、掖庭局为何也只是告到了东宫，而不见有其他动作呢？尚宫局明显已经在宫局六部的面前划下道儿来，这针对的是尚服局？抑或正在大肆搜查的几处？
　　不，都不是。
　　尹红萸根本志不在此。
　　所以此时此刻，崔佩不得不多想些，因为尚服局的立场，且不好摆呢。
　　这本就是内局里面的斗争，一个尚服局只是引头，却并非尚宫局的剑锋所指。尹红萸实质图谋的，怕不只是表面看上去那么简单。
　　崔佩已经到了这个年纪，可不想在即将荣隐之时，被牵连得晚景凄凉，最后落得个晚节不保的下场。以至于这一应的深谋，到了几位司级掌事的眼里，就成了胆小怕事、不负责任的代表。不得不说，这招以退为进，虽老套，却是相当唬人。起码在四房的掌事中，言锦心和余西子这两个野心最大的下属，已经上钩了。
　　“现在局里面的情况如何了？”
　　“据奴婢所知，言司饰眼下正在四处活动，主要……是跟奚官局。而余司宝那边，恐怕也有取而代之的心思，该是要借助东宫和内侍监的帮忙。”韶光淡然道。
　　崔佩握着茶盏，“我知道，余西子最近常跟成妃有走动。只是想不到，司饰房那边原本就与奚官局有着牵扯。埋得可真深啊。”
　　还有什么时候，能像现在这样，最能看出来一个人的人脉和底细呢？
　　崔佩确实老了，已经没有那个心思陪着年轻人玩儿权力的戏码，临了临了，岂能让小麻雀啄伤了眼睛？一招毙命、一劳永逸、斩草除根、以绝后患……这些词儿，在宫里面才是最实用的。既然都已至此，也该趁势处理些事，处理些人了。
　　崔佩的眼睛里闪烁过一丝狠绝，只一瞬，便恢复常态。她又想起了什么，哑着嗓子问道：“四房中被带走的那些宫婢，可都放回来了？”
　　韶光摇了摇头，“大部分都还扣押在尚宫局里面。”
　　“那一处私牢究竟有多大？尹红萸是想要将宫局六部的人全部抓起来，还是怎么的？也不怕庙小僧多，把自己给撑死！还是她真以为有了明光宫的懿旨，就能只手遮天、翻云覆雨了！”崔佩有些愠怒地说到此，气息不匀，猛烈地咳嗽了两下。
　　韶光探身过去拍了拍她的背，将她手里的茶盏接过来，搁置到桌案上，“这段时间，尚宫局明面上在宫局六部里面大肆搜查和抓人审问，其实暗地里最常去的却只是储物库一处。里面的好些东西，都被她们带走了。”
　　崔佩的眼睛眯了一下，“那么登记册子……”
　　“也拿走了。”韶光面容沉静，低声道：“不仅是在宝器制作的时候，还有制作完毕后的那几天，虽然一应物料申请的明细记载的备份还在内侍监里，正册却都被尚宫局带走了。”
　　“看样子，尚宫局果真是查出了些东西。”崔佩将双手对顶在一起，搁在她盖着被的膝盖上，“去过内侍监了吗？那边怎么说？”
　　韶光看着她，一字一顿地道：“赵总管说，各凭本事，各安天命。”
　　尚服局，内侍监；尚宫局，宫正司……
　　现在可是宫局六部乱成一锅粥，纷纷各自自保、钻营、筹谋的时候，众人却似乎都忘了，这件事的起因其实只是因为东宫浣春殿里的一个近侍宫婢。而到现在已经有那么多的人都被卷了进来，众人也同时都忽略了，整件事里面，关键人物只有四个——红箩、成海棠、崔佩和韶光。
　　红箩已经死了；成海棠终日在浣春殿中，深居简出，根本没有在明面上参与；崔佩则是卧病在床，闭门谢客；而韶光却以女官的身份，借公事的引子，终日来往在储物库、内侍监、尚宫局和司宝房锦堂之间……
　　处在风口浪尖上的，是尹红萸、谢文锦、余西子、赵福全……而成海棠、崔佩和韶光三人，谁曾注意到？
　　只要尚宫局一直查，最后必然会对红箩之死彻查到底，那么，尚服局首当其冲，如何都择不出去。而一度帮衬尚服局的内侍监，也已经摆明了立场——守口如瓶，但一旦出事，绝对不会相帮。
　　那么始终都没有出声的宫正司，想必也不会那么容易就被糊弄过去。
　　“尹红萸是个外强中干的，没什么作为，她不中用，但是她后面有一个中用的。真真要防的，就是宫正司，是谢文锦。”崔佩这样说罢，目光落在韶光的脸上。后者颔首，心领神会地道：“奴婢知道，现在对于尚服局而言，明哲保身才是最重要的，绝不能成为内局混斗中的牺牲品。”
　　崔佩颔首，随即幽幽一叹，“早知如此，你该是后悔没有在回宫时就脱离内局了吧？连累你了。”
　　“都是分内之事，何来连累一说。”
　　崔佩抚着她的手，“事已至此，万般凶险，事事当心。”
　　韶光起身，挽手领旨。
　　她在退出去之前，不禁转过身，欲言又止地道：“奴婢说句不该说的，崔尚服这病……”
　　“呵，说起来也算是沉疴旧患了，却没什么大碍。若是装得不像，又怎能瞒得过那些医官呢？”崔佩面含微笑，毫不在意地道。
　　“就算要逼真，也不好拿自己的身体开玩笑吧。毕竟……”韶光说到此，便没有再说下去。崔佩却都明白——毕竟她已然老迈，毕竟年纪搁在那儿，身体最是开不起玩笑的。
　　“放心吧，暂时还死不了。有些事，在没有结果之前，我如何也不会先倒下。”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ?^书? 网



第21章 ：雨中情事


　　韶光从崔佩的寝殿里面出来，外面的雨下得更大了，豆大的雨点儿敲打在轻骨竹伞上，水珠飞溅得满身都是。刚走过殿前广场，她的裙裾和绣履都湿透了。
　　韶光望了一眼笼罩在蒙蒙雨雾中的殿堂，殿前没有旁人，倒是很少有这般清静的时候。天地间只剩下雨声，宫城中逶迤纵横的大理石雕栏、宽敞悠长的红漆廊道、朱色的城墙和一道道鎏金钉的殿门都被晕染上一片氤氲的水渍。
　　未时刚过，已至酉时，正好逢上绣堂的宫人们交替轮换的时候。内局且没太多事，她想着是不是应该找一处先躲躲。
　　丹陛下的地面上渐渐汇起了溪流，顺着方砖的缝隙潺潺流动。她撑着伞从廊桥上过去，顶着风雨过了湖西坊，前面不远处就有一座小小的亭阁。她不由得加快了脚步。
　　穿过了两道抄手游廊，顺着亭前小径一直走过去，抬起伞来，却看见了那一抹立在雨中的身影——
　　玄缎锦袍仿佛与黑沉的云色融为一体，映衬着身后漫天飘落的雨丝，更显得身姿卓拔而绝世。他却只是这么静默地，静默地站在风雨之中。
　　雨点噼里啪啦地打下来。隔着一道雨帘，两人的视线不期而遇。男子的目光直直地落在她的身上，沉默而专注，更带着一丝丝落寞和萧索的味道。
　　雨势在那一刻更大了。
　　几乎没有任何犹豫，韶光提着裙子飞奔过去。
　　宝蓝色的裙裾在雨帘中摇曳出一道潋滟的颜色，宛若莲花绽开，隔着数道回廊、雕栏，纯银丝的绣履在方砖石地面上踏起了水花无数。
　　杨广伫立在雨里，任由雨水打在身上，凛寒的眼睛里却渐渐地浮出了一抹暖意。
　　“殿下怎么不打伞呢？”一个人站在雨里做什么？连个遮挡的都没有。
　　韶光提着裙子跑到他跟前，有些莫名，又有些嗔怪，即刻一把将轻骨竹伞高高地举过他的头顶。不算太大的伞，堪堪遮住了他一个，自己只得暴露在冰冷的雨里。豆大的雨珠裹挟着寒凉，浇了她一脸一身，脸颊生生地疼。
　　杨广低头凝视着她，没有动，也没有答话。
　　韶光拉了一把伞柄，雨水顺着脸颊淌下来。她不由得提高了嗓音喊道：“这儿的雨太大了，殿下随奴婢去亭阁里面避一避吧！”说完，她即刻就拽着他的胳膊往南侧一座亭阁的方向跑，而他也没有抗拒，被她拉着一路跑了过去。
　　油毡纸的伞面早已在大风中被掀得翻了过去，韶光拽着伞柄，也来不及去管，只是直直地在头顶上举着，根本顾不上伞还能不能遮雨，就这样一直跑到亭阁前的三层石阶上，韶光抹了一把脸上的水珠，仰头望了望，眼见着外面的雨更大了些，积水顺着亭阁的月檐哗啦啦地淌下来，在地上汇聚成流。
　　韶光把轻骨竹伞轻轻地翻过来，收了，拍了拍头上和身上的雨水。发丝湿漉漉地贴在脸颊边，有些黏腻的感觉；裙裾还在滴水，浑身几乎都湿透了。冷风吹来，她禁不住打了个哆嗦。
　　他身上的锦袍也都被浇透了，身上无一处是干的，锦靴上还沾着泥。
　　堂堂的晋王，还从未有过这般狼狈的情形。韶光见状，不由得略带迷惑地道：“殿下这是打哪儿来？身边也没个随侍的宫人，也没打伞……天怪冷的，就这么在雨里头站着，若是着凉了可怎生是好。”说着，她从袖中掏出一块尚且干爽的巾绢递了过去。
　　杨广望着她伸过来的手和她手上雪白的巾绢，黑眸不禁深了几分，并没去接，也没说话。
　　韶光举着的胳膊有些僵，眼看要支持不住时，他默默地接了过去，擦了擦脸上的雨水。韶光在心里松了口气，低下头，也将自己裙裾上的泥水擦了擦。
　　亭阁里忽地静了下来，耳畔只剩下哗啦哗啦的雨声。雨好像没有刚才那么大了，却仍是下得很急，雨点儿落在方砖石上，飞溅起晶莹的水花。
　　韶光将伞立在一侧，站在廊柱前，靠着那红漆的雕栏，伸出手去接落下来的雨水，任由微寒的水珠敲打在掌心里，凉丝丝的。
　　“自从清明以来，少有雨水，近日却下个不停，也不知是何故。”她轻声道。
　　杨广望着亭阁外面的雨幕，淡然道：“岭南也是许久都没下雨了，想不到那边刚开始下，皇城也跟着下起来了。”
　　韶光略微一怔，随即抬眸去看他，“殿下是从岭南刚回宫里面？”
　　好像确实是……许久都没有见到他了。
　　回忆一下，自从年节的几场宫宴之后，她的确有很长时间未看到麟华宫的戍卫在宫中行走了。一直没见到他的面，也没有任何的讯息，原来他离宫了。
　　杨广挑了挑眉，眼睛里浮现出一丝淡淡的讽刺意味，“你的消息何时这么不灵通了？只怕是……现在的心思根本不在这边了，又岂会知道本王何时出宫，又是何时回宫的。”
　　韶光闻言，默默地将接着雨水的手收了回来，“现在宫局六部里很乱，奴婢实在是有些力不从心。”
　　他大抵也不知道，尚宫局大肆搜查，又将人逮捕的事情。毕竟内局离着殿阁太远了，消息被封锁得很严。
　　“宫局里一直都很乱，而之前你却从未失去过我的消息。”他的嗓音沉了几分，甚至都忘了用那“本王”的尊称。
　　韶光的眼睫颤了颤，在那一瞬，心里忽然浮出了些许苦涩。她低下头，却是淡淡地一笑，“在过往的时日中，殿下交代的事，奴婢可是一直都尽心尽力在办。”
　　“是吗……”他看着她，略略挑眉，“那是关于东宫，还是成海棠？抑或她肚子里的孩子？你记着本王说过的那么多话，可怎么偏偏就忘了，忘了最重要的那一件。”
　　韶光不解地抬眼，对上他的视线。那一双黑眸深邃如潭，仿佛是隔着烟光冰凌，宛如墨砚的漆黑瞳仁中蕴含着很多她看不懂的东西，一丝丝的讽刺、嘲弄和薄怒交织在一起，最后融合沉淀成了一抹浓得化不开的情绪。
　　“三月又三月……你若果真放在心上，怎会推搪至今？”
　　三个月，进殿辅佐。那是多久之前的事了？
　　那时，他刚刚回到宫里面，而她也刚进入宫闱局。他与她说过，只有靠得大树，才好乘凉。之后在锦堂之外，明月深夜，他长臂挽弓，一箭射中那挟持她的刺客，在万分危急的关头救了她一命。他说，与其凭一己之力，不如选择一条捷径……
　　一个是高高在上的晋王，一个是内局中小小的宫婢。
　　一个高贵尊崇，一个卑微如斯。
　　地位这般悬殊，倘若不是因为那一块掌握着皇后娘娘闺阀势力的凤牌，隔着遥遥的皇宫禁苑，想必他们之间也不会有什么牵扯。以至于当她不识时务地婉拒，他就用凝霜的性命向她证明，与麟华宫为敌的下场。
　　韶光想起与自己一起相处过的那些同僚。昔年往事，仿佛就像是做梦一般。
　　只是这么长时间以来，除了一些消息和谋算，他没有难为过她……如果中间没有发生那么多的是非和祸端的话，想来，她应该已经身在麟华宫了……而今掐算着月日，果真是三月又三月，一转眼，正好已经过了一年。
　　“殿下的青睐，奴婢万死不足以为报。然而按照宫里面现在的局面，却仍旧不适宜有什么调动。涉及宫闱内局的，就更加不适合了……”她有些唏嘘，也有些无奈，这般苦笑地对他道。
　　此时此刻，莫说是进殿辅佐，就算是跟麟华宫有任何牵扯，都是一件非常冒险的事。他不知细情，否则怎会这般咄咄逼人。
　　杨广看着她，黑眸却更深了几分，似笑非笑地摇头，“仍旧不适宜……不错，还真是个相当好的借口。可本王想知道，你所谓‘现在的局面’，又是什么？”
　　韶光看到那目光渐渐地冷了，咬了咬唇，低声道：“殿下不在宫中的这段时间，宫闱内局开始了纷争混斗，各处掌事互相勾结，同时也互为倾轧，局面已经相当混乱。”
　　宫里面的人，无论是主子还是奴才，躲尚且都躲不及，能作壁上观的话，没有人会愿意去蹚这趟浑水……尤其是在官职的调度上，有什么风吹草动，很轻易就会引起一连串的反应。有什么必要去无故涉险，陷自己于危机的境地呢?
　　确实有些推诿的成分，但她是好意。
　　“那么此时相比当初宫闱大清洗又如何？”
　　“那个时候，虽是腥风血雨，残酷狠厉，却仅仅局限在一个宫闱局里。这时候，已经波及了整个内侍省，表面上看进行得很缓慢，却是如温水慢蒸。想来在宫局六部里面，将会有很多的掌首和女官不能幸免……韶光的声音很轻，些许喟叹都缥缈在风雨里，一会儿就散了，再无声息。
　　“那你呢？既然这么乱，你还冒着被牵连的危险，待在宫局里面？”他敛着眸色，转过身看她。
　　韶光察觉出他的质疑之意，低头笑了笑，徐徐道：“奴婢身在其位，唇亡齿寒，只要一日还是女官，就势必会跟内局一荣俱荣、一损俱损。”清隽的眉目凛着坚定和忠贞之意，仿佛是在跟他说，也仿佛是朝着自己说。
　　他没有说话。
　　亭阁里，就这样静默了一瞬。
　　此时，风有些大了，亭阁的四周连个围挡都没有，冰凉的雨丝肆无忌惮地灌进来。韶光将襟口紧了紧，环起双臂，感觉到些许的寒凉。在这个时候，她听见男子低沉的嗓音响起：“若是你愿意，现在，本王就将你召进殿内。而麟华宫，也会成为你一生一世的庇护。”
　　疾风中淅淅沥沥的雨点，拍打在繁复斗拱层叠而起的月檐上，又顺着瓦楞流下来，滴答滴答的，宛若寂寥而宛转的曲调，在亭阁前的石阶上汇成涓涓的溪流。
　　韶光略微一怔，似乎像是她听错了。
　　仍是进殿？
　　为什么……
　　她已经将宫中的情势分析得那般透彻，依照他那样淡漠的秉性，该是最懂得分寸和利害关系的。而现在他却仍要一意孤行。他何时也开始想要插手宫局里面的事情了？
　　韶光很是莫名地抬眼去看他，男子幽邃深锁的目光一如既往，那眼底仿佛缀满凄迷的残花，凉薄却也蛊惑，端的是摄人心魄。只是瞳仁里或明或暗敛着的，是她从未见过的情绪。
　　而他，在等着她的答案。
　　“殿下怎么会呢？怕是在拿奴婢取笑了。”韶光这样淡淡地笑着摇头。
　　他眯起眼，有几分复杂地看着她，“你不信？还是你认为本王当真会怕那小小的内局，会怕那一帮卑贱下作的宫婢太监？”
　　“不，是殿下根本志不在此，不是吗？”
　　只因为他是晋王，堂堂的晋王——官拜雍州牧，不仅常年坐镇军营，抵御突厥入侵，更加掌握着十二队戍卫和皇宫中一半的禁军守卫。那可是足以让明光宫和东宫两处都为之震颤的权势。所以太子与他一向不睦，太后又始终觊觎着，无时无刻不想着剥夺和削减他的势力。福应禅院里面的布局，就是最好的证明。
　　他身处庙堂，宫闱六局之中蝇营狗苟的钻营和谋划，对他而言，根本就不算什么。这些事在他耳边一过，也就罢了，连痕迹都不会留下半分，更遑论去理会。而他也根本不屑于去理会。
　　很多她奉之为性命的东西，对他来说，实在是……太微不足道了。
　　“殿下有经世的韬略，不是小小的一个宫闱就能困住的，也不应该被困在这里。奴婢，却只是奴婢。殿下又何必因小失大呢。”有些事，她看得很明白。
　　一语落，那站在雕栏前的男子倏尔就转过身，“你说本王不应该困在这宫闱，你又有多了解本王？”
　　怒意在慢慢滋生，更或者，还有很多其他的情绪，就这样在他的眼眸深处不断地汇集、交错，直至再也抑制不住，汹涌泛滥而出。
　　杨广说到此，眸色愈加阴暗，如黑暗临渊，深邃得吓人，“所以一直以来，你始终都是那么想的，对吗？而之前你的所做所言，也全部都是搪塞和敷衍！韶光，本王没看错你吧？你可真是好大的胆子！”
　　他陡然靠近，裹挟着压迫的凌厉，扑面而来的是侵略却也怆然的气息。颀长的身躯足足高出她半个头，在她周身投射出大片的阴影。
　　韶光退后了半步，咬着唇摇头，“奴婢从来都没有欺瞒过殿下，更加无意冒犯。”
　　“没有欺瞒？是啊，你真的是很聪明，擅长揣度人的心思，一旦遭遇事端，最先想到的就是如何保全自己，如何全身而退。所以就算是有一千万个不对，也会想方设法地推到他人身上，怎么会做出‘欺瞒’这么不明智的事情来？”杨广说到此，一把抓住她的手腕，轻易地将她整个人提着带到自己身前，手上用了些力，“可你当真是如你自己刚才所说的那般情非得已吗？韶光，在装傻充愣、颠倒是非这方面，你还真是母后一手教出来的首席大宫婢！”
　　什么局势，什么迫不得已，统统都是借口！
　　他居然会耐心地听着，耐心地看着，听着她一句一句，说得信誓旦旦、冠冕堂皇。
　　“一直以来，一直以来本王都纵容着你，纵容着你的那些小心思，那些自私的、忤逆的，甚至是在本王眼皮底下做的、自以为能够瞒天过海的小动作。所以你才会这般有恃无恐，认为本王当真不会动你！”
　　手腕上火辣辣的疼，韶光咬着牙，眼泪就在眼眶里面打转，却硬生生地梗着脖子，不让自己哭出来。她一字一顿地道：“奴婢没有！”
　　“到了现在，还在狡辩？”
　　“奴婢真的没有！”她倔强地仰着脸，眼睛通红，咬着唇直直地看他，“奴婢只是内局一个小小的女官，有什么资格和能耐跟晋王殿下一较高低……而且殿下也已经无数次向奴婢证明了，违背命令是什么后果，奴婢又岂敢做出什么小动作？！”
　　“你的意思，一直都是本王逼你？”杨广看着她，黑眸深得吓人，眼睛里充斥着愠怒、失望和复杂，还有一丝丝不甘和悲凉，“韶光，你果真不懂吗？”幽邃的眼眸暗若渊潭，映着身后漫天纷飞的雨丝。那样的目光，怎么会是凛寒强势的晋王该有的？
　　韶光咬着唇，半晌，她牵起唇角，笑容苦涩，“奴婢该懂什么？又能懂些什么……自从殿下想要寻找娘娘留下来的那块凤牌开始，殿下和奴婢之间，不就只剩下利用了吗？”
　　一直以来都是利用，他利用她得到情报、利用她操控形势；她又利用他安身立命、获取方便……自私、忤逆、两面三刀，他就是这么看她的——只顾保全自己，为了全身而退，她从来不会考虑到旁人。
　　是啊，她的确是这样的人，也已经习惯了做这样的人。而他又何尝不是？
　　“利用？好一个利用！说得可真是贴切。”杨广忽地就笑了，攥着她的手腕，自问自答又满是嘲弄地道：“没有错，本王之所以不会动你，就是因为你手里面掌握着的凤牌，就是因为你还有利用的价值。可你付出过真心吗？你明知道本王不会拿你怎么样，又刚好处在眼下这个局面，越是乱，你反而越安全。所以，你才敢、才敢这么毫不在乎！”
　　深深的黑眸中，眼底里忽闪而逝的某种东西，让人抓不住，却很想去追寻，让人在不知不觉间为之沦陷。他就这样凝视着她，良久，复杂地开口，“韶光，你到底有没有心？”他说完，一把甩开了她的手，背过身去，再不看她。
　　韶光被甩得一个趔趄，她望着男子的侧脸，心里忽地涌起一抹难以抑制的悲恸。
　　“本王记得之前就跟你说过，若是不能引为己用，就必定会处之而后快，绝对不会斩草留根——”
　　他背对着她，一动不动地站在雕栏前，周身笼罩着那一如往昔的拒人千里的冷漠气息，仿佛方才一切浓烈的情绪都是她的幻觉，是她看错了，也听错了。只有那声音真真切切地回荡在耳畔，变得很淡很淡，仿佛是天边的一抹冷云，风一吹，就消散得无踪影。
　　“韶光，你真的很让本王失望。”
　　风送进来点滴雨珠，打在脸颊上，她感到些许寒凉。
　　然而就是在这风里面，有些事情仿佛也随着那突如其来、而后又要转瞬而去的雨，渐渐地、渐渐地磨灭掉了。
　　韶光望着他的身影，心里面酸涩难抑，忽然很想伸出手去拉他，却怎么也无法动弹。
　　她知道，他的目标一直都很明确，一旦有了想法，绝不拖泥带水。这恐怕就是身居兵营多年锻造出来的狠厉和决绝。杀伐决断，只要出手就毫不犹豫，也绝不留情，以至于……连人世间最纯粹的真心都忘记了，忘记了自己的，同时也不再信任别人的。
　　而今他们之间明明是这样近的距离，何时却变得如此疏远和陌生。
　　轻骨竹伞还没干，立在一侧，油毡纸的伞面上晕染着或浓或淡的水渍。他仍保持着背对她的姿势，走下台阶的那一刻，那嗓音再度淡淡地响起，“你真的是变了。”
　　他道：“若是从前，你怎么会如此直接地拒绝？甚至是连余地、连后路都不要了……是什么让你变得这么决绝？或者也可以说，是什么让你这么毫不犹豫地想要跟麟华宫、跟我，划清界限？”
　　亭阁外的雨已经停了。那合欢树早早地就开了花，花瓣飘在风中，像是谁幽然的叹息。
　　是她变了吗？或许更多的，却是他从未真正相信过她。而她自己，又何尝不是如此……韶光低下头，忽然明白了方才拿起轻骨竹伞时，从指间传到心底的一抹哀伤和悲凉。
　　总是在阴谋和算计里面相遇，又总是在阴谋和算计里面错过，他们终于还是要这么擦身而过……
　　四月十七日，司宝房女官韶光因破坏宫规，被革去六品女官一职，贬谪为低等宫婢。
　　四月十八日，罪责加倍，韶光被发往掖庭局。
　　上面的悉数罪名和惩处，都是由宫正司的宫婢报出来的，罪名都没来得及在司籍房那里登记。十八日宫正司直接来了人，甚至连一句解释也无，就将她的腰佩收走了。
　　司宝房现在其实已经没有什么活计要操持，又何来破坏宫规一说？不过这旨意是从麟华宫直接下来的，没有人敢去置喙。但司宝房里面的很多人都十分不解，一向不插手宫局之事的晋王，缘何忽然这般针对一个小小的女官，还惩罚得这么狠？
　　韶光收拾包袱离开司宝房的时候，并没有惊动旁人，因此身边只有一个小妗，连个送她的人都没有。
　　素白的绢裙，简单的发髻上只有一枚纯银发簪，包裹里面就装着几件衣饰，很有些布裙荆钗的味道。所幸现在已经是回暖的时节，不算寒凉，否则睡在掖庭局的通铺上，倒是会非常遭罪。在她离开的那日没有下雨，要不还真是有些应景了。
　　推开绣苑的门扉，外面刺眼的阳光扑面而来，韶光抬手挡了一下，就见小妗挎着包袱跟着走了出来。
　　“主子，奴婢跟你一起走。”年轻的宫婢咬着唇，这样决绝而笃定地道。
　　韶光看着她，脸上不禁浮出了一抹淡淡的笑意，“我已经朝局里面请了旨，一人担责，该是不会累及房中伺候的婢子。你且安心留下来吧。”
　　小妗的眼睛一红，眼泪就在眼眶里面打转，“主子，难不成你要扔下奴婢了？”
　　韶光叹了口气，“此去掖庭局，能否有机会再回来，都未可知。即便是有被赦免的可能，少则或许也要一两载。你又何苦跟着一并受牵连呢？”
　　小妗一听，泪珠就掉了下来。她使劲地摇头，“可是奴婢已经打定主意要跟着主子了，这样，主子身边也好有个知冷知热、一道说话的人。主子带奴婢走吧。”
　　韶光看着她，宫中多年，身边也不是没有过伺候的宫婢，然而昔年，那些人死的死、走的走，到后来索性也就淡了。她早已经习惯了一个人。
　　再想说些什么，这时候，后面不远处忽然响起了一道清亮的女音，“你就带着她吧，难得有这么个忠心的丫头。”
　　韶光回眸，绣苑外的回廊里，不知何时多了几道身影：绮罗、青梅、司衣房的琉璃和司药房的半夏，还有宫正司的紫苏、忍冬……各色锦缎的宫裙，在廊内花树的映衬下摇曳缤纷，端的是婀娜多姿。
　　“你们怎么来了……”
　　回廊里站着的，都是昔日的同僚和知己。
　　绮罗这时候挽着双臂走了过来，脸上含着笑意，微扬着下颌，仍旧是一副天不怕地不怕的模样，“那贬谪的旨意下都下了，来个人送送，总不会怎么着吧？倒是你，居然隐瞒着消息，还想一个人悄无声息地走。当司籍房是吃干饭的！”
　　韶光有些失笑，又有些无奈地敲了她一下，“多事。”
　　“谁让你说也不说一声的。”绮罗扁了扁嘴，瞧见她怀里的包袱，脸上的笑容顿时就挂不住了，眼圈一红，道：“怎么弄成了这样？晋王不是一向都很青睐你的吗？为什么突然就这么狠？你去找过汉王了吗？若是他肯出面……”
　　未等她说完，韶光就拽了拽她的胳膊。绮罗哽咽着，将后面的话悉数都咽了回去。
　　这时候，后面的几个女官也都围拢了过来，言语安慰间，无不是长吁短叹。众人感慨着宫中情势莫测，本就是聚少离多，眼下却生生要分开了。
　　“此一去不知时日，多个人在身边照应着，总比一个人强。”青梅拉着韶光的手，眼睛也有些红，“带着她吧，也省得我们担心。”
　　小妗含着眼泪，在一侧使劲地点头。
　　韶光看着面前的几个人，那些心疼的、舍不得的、难过的心绪，都含在每一句话和每一个表情里，连不善于表达的青梅都是。绮罗拉着她，不愿意放手，却又不知该再说些什么。她心里面忽地一软，温暖的东西在里面悄然滋生。
　　就这么一会儿的光景，天色就比刚才沉了很多。乌云遮挡住太阳的光线，天际渐渐阴沉下来，眼看着似乎要下雨的样子。
　　韶光与她们话别，而后，朝着身畔的小妗轻声道：“走吧，这里距离掖庭局还很远呢。”
　　小妗睁大眼睛，一瞬间露出欣喜的表情，她嗯了一声，迈着欢快的步子跟了上去。一直到走出去老远，她才想起来，回头感激地朝着那些女官们鞠了个躬。
　　风吹起纯白的绢裙，前方的那道倩影，摇动的裙裾若雪。前来的这些女子都不能再送，只得不舍地目送着两人离开。绮罗望着望着，瞧见小妗道谢的动作，忽然就哭着笑了，“这丫头，都去掖庭局了，竟然也这么开心。记着，替我们好好照顾她！”
　　喊声回荡在宽阔的回廊，一声声的回音此起彼伏。
　　韶光高高地一扬手，那脊背挺得很直很直，步履走得极稳。她就这样顺着抄手游廊拐了个弯，消失在众女官的目光中。
　　掖庭局在宫城的最西面，顺着广巷走出去，紧挨着用以运送蔬果柴薪等采办货物的厨城门，是犯妇及其亲眷和内局中谪罪之人的发配之地。里面的人做的都是宫中最繁重和低贱的事。譬如平素的浆洗和洒扫等，尚算是其中很简单轻松的，劈柴、饲养牲畜、清理粪便等活计，也都在职责范围之内。
　　经过几座殿前广场，穿过湖西坊，经过桂宫，出了广巷外的雍门，甬道的尽头就是掖庭局。
　　殿阁前的匾额是新漆的，被前日的雨水冲刷得油亮亮的。里面是宽敞的二进院，后面则连接着一大片的敞屋，住着的都是一些奴婢和宫人，她们各司其职，终日做着最单调和最枯燥的事务。
　　又回到了这里，依旧是暮春的季节。
　　韶光望着那高悬的灯笼和灯笼上面贴着的字，简单的雕栏画栋上只錾刻着最朴素的花纹，没有彩绘和烤蓝壁画。
　　里面的垂花门和假山都还保持着原貌，均是前朝时候留下来的，一应建造和布置，一如往昔风貌。像这样的雕饰，比起内侍省宫局中的其他几部，不知寒酸多少。然而这一处宫殿却是宫城中年头最久的。历朝历代，在还没有宫闱局的时候，掖庭局就在了，经历过多少王朝更迭，一直延续至今。
　　暴室的管事早已换了一拨，不再是原先的老人。她见到进门的两人，不由得吊着嗓门大声呵斥道：“哪个是贱婢韶光？”
　　小妗一听，就想上前反驳，却被韶光一把拉住胳膊。小妗咬着唇，有些屈辱和委屈地看着她。
　　韶光摇头，“奴婢在。”
　　“何罪名？”
　　“破坏宫规。”
　　管事的宫婢蹙了蹙眉，而后嗯了一声，照着登记册子比对了一下，朝着身侧的宫人摆了摆手，连眼皮都没抬，“都带过去吧，先在马圈那里伺候着。”
　　管事宫女的意思，是让韶光她们伺候宫中的马匹。
　　没有任何逗留，韶光两个人径直被带到最北侧的一片敞屋，旁边就挨着饲养皇家御马的马圈。
　　虽只隔着两道围栏，那边却是花梨木隔挡，用编织得十分齐整的稻草席子铺地，每一扇小门儿里面，都是一匹极好的骏马，毛色鲜亮，膘肥体健。这里平素由掖庭局的宫人一手打理，小隔间的圈里，连一点马粪和杂草都不能有。
　　有宫婢正在给马匹刷毛，领路的宫人前脚过去，小妗后脚跟上，扑面而来的一股味道，让她忍不住掩鼻。
　　“这里是御马监的一部分，都是皇家的中等马和劣等马。上等马则一律养在南苑，不是你们这些贱婢能够接触得到的。但仍需小心伺候，倘若哪一匹掉毛或是生病了，小心你们的贱命！
　　“往北是主子们的遛马场，那边都是开阔的地带，你们这些贱婢绝对不能过去。惊扰了主子，一百个脑袋都不够砍的！
　　“往东则是通往明湖岸畔殿阁的广巷，更不能向那路迈出一步，否则就是左脚杀，右脚发。你们已经被发配到了掖庭局来了，再度发配，就是往央河小筑守皇陵了。掂量着自己的贱命！”
　　那宫人一口一个“贱婢、贱命”的，这样颐指气使地叙述罢，朝刷马的奴婢吩咐了几句，就摇头晃脑地走了。
　　刷马的宫婢直接塞过来一柄刷子，让韶光和小妗两个人即刻上手。小妗瞧见面前那壮硕高大的骏马，足足高过她两个头，不禁有些怕，却被抓着硬是往前，不小心踩翻了一侧的水桶，弄得刷马的污水浑身都是。
　　几个奴婢见状，无不嘲弄地大笑。
　　这样折腾了一下午，直到晚膳时分，她们才被带去住的地方认门，然后又回到马圈那边，学着如何给马喂草料、往马槽里放些新鲜干净的水……
　　到了戌时，宫城里面就开始掌灯了。高悬起来的琉璃宫灯发出柔和的光晕，将湖西坊外的石板道照耀得一片迷离。
　　掖庭局里面的宫人睡的都是通铺，关上门，屋里面又潮又闷的，墙角里都长着霉。若是下雨天，屋顶还有些潲雨，就会长出些蘑菇，白白的，露出头儿来，有一股很难闻的味道。
　　直到深更半夜，她们才回到住处安歇。
　　小妗早已累得筋疲力尽，刚一沾枕头，顿时感觉浑身酸疼。
　　韶光打来一盆热水，将巾绢沾湿了，翻开小妗的手掌，轻轻擦拭着上面的血泡。
　　刷马用的刷子很硬，刷在马身上，必须使上大力。一下一下，顺着马鬃的方向，动作要一致而连贯。这样下来，没等刷完一匹马，胳膊就酸都不行，手掌心也被刷子磨得破了皮。
　　小妗一见此，就要坐起来，却被韶光按了下去，“歇着吧。累了一下午，好好缓一缓。”
　　小妗咬着牙，眼泪顿时就冒了出来，“奴婢过来是要伺候主子的，居然让主子反过来伺候奴婢……奴婢真是太不中用了……”
　　“到了这儿，哪还有什么主子、奴婢之分。”
　　能挨得住，也就算是相依为命了，坚持下去才是最重要的。
　　韶光又换了盆水，简单的梳洗后，将衣衫褪下，叠整齐了，才爬到通铺上躺下。许久都没有碰这么重的体力活了，四肢疼得像是要散架了似的。
　　平躺在硬邦邦的床榻上，将胳膊放平，不禁叹慰了一声。
　　这个时候，同屋的几个奴婢都睡下了。好些人也是刚来没多久，都不适应这里的日子，日日累得浑身乏力，几乎是沾枕头就沉沉睡着，还发出一阵阵轻微的鼾声。
　　桌案上只点着一盏蜡烛，小妗侧着身子，将自己蜷缩成一团，小声地问她：“白日里刚来那会儿，主子为什么不让奴婢去跟她们理论呢？瘦死的骆驼比马大，主子好歹曾是司宝房的典级女官。”
　　若是报上了名号，是不是就能分配到轻一些的活计？小妗不禁这样想。
　　韶光睁开眼睛，望着天窗外那一轮高悬的月亮，声音很轻很轻，“年节的时候，一些新晋的宫婢因为犯了小错，被暂时发配到这里。其中有很多人自恃家底殷实，以为终有一日会离开，根本没将掖庭局的管事放在眼里。里面就有几个管事特别不喜的，来了没多久，就被遣去专门负责洒扫宫城内的积雪，只是扫了区区几次，十根手指就被冻得废掉了，再也无法回到殿阁里面伺候。”
　　在这个地方，想要折磨一个人，有的是办法。根本不用亲力亲为那么费神。
　　小妗瞪圆了眼睛，有些惊诧和后怕地捂住嘴。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ./书 ./网



第22章 ：惩罚太轻


　　韶光看着她那红肿不堪的手背，叹道：“这里曾经待过很多很多的女官，好些还是昔日位高权重的，品阶又岂止典级？在这里，谨言慎行、服从和内敛，才是保身之道。切记切记。”
　　小妗睁着葡萄似的大眼睛，看着韶光的目光里满是钦佩和赞叹。须臾，她咬了咬唇，低声道：“让主子在这种地方受罪，真的是委屈了。”
　　韶光抬手抚了抚她的头，“睡吧，明日还得早起呢。”
　　小妗听话地闭上眼睛，不一会儿，就沉沉地睡着。也委实是累狠了。
　　韶光望着她疲倦的睡容，不禁再次叹了口气。到底是年轻，不谙世事，她又何尝知道，在进入宫闱局之前，自己正是从这里走出去的。一朝贬谪，卑微如斯，再不复往日的风光。而今又回到了这里，仅是伺候御马而已，比起之前却已经是好了太多。
　　是……惩罚吗？
　　可这样的惩罚居然是出自麟华宫之手，真的是太轻太轻了。
　　顺着天窗望出去，漆黑的苍穹中，有几缕或明或暗的流云飘过，滞留在那轮月亮前面，遮挡住片刻的月光。韶光静静地望着，眼前不禁浮现出了那日在亭阁前的一幕，那伫立在雨中的、带着的一丝丝萧索和落寞的身影。
　　是在等她吧？一直那么静默地等着，直到天下起了大雨，任凭风雨如何呼啸，他也没有一丝离开的意思。执拗而倔强的晋王呵……
　　她始终都记得，在他回宫的那一日，就在麟华宫的丹陛前，他似有似无的注视。那是时隔多年后的再次相遇。而那般的眸光，含着淡淡的笑意，端的是摄人心魄。
　　后来在敬亭山的宫宴上，他扔下了庭前的那一席群臣，独独过来寻她。不仅是因为要嘱咐她接近成妃，更是因为他知道容华夫人就在那里，该是会与她为难。
　　还有与他在玲珑山河湾，那遥遥对视的一眼……
　　后来箫琉冕曾不止一次地与她谈及，堂堂的晋王殿下，从来没有隔着一道河道就认出对岸马车里面的姑娘是谁过，更是没有让麾下的十二戍卫专门去护卫过谁。
　　除了她，也只是她。
　　他说：“留在本王身边，你将会凌驾在内局倾轧、宫闱纷争之上。之后无论你想做什么，本王都会帮你达成。”
　　他说：“事到如今，本王不会再放开你了。”
　　他说：“人世间、红尘中，倘若少了你，本王该有多寂寞……”
　　终究是那样的性子，与生俱来的高贵血脉和多年军营的锻造早已铸就了那一身的孤傲和强势，睿智而深谋，内敛而自持，又怎么会轻易地将心绪流于外表。
　　可她知道，她其实都知道。
　　他说得对，一直以来她都有为自己留有退路。三月又三月，宫里面的事接二连三地发生，情势所迫固然是个原因，然而若非她有意推搪，又怎么会拖延到现在还没有个结论。
　　当真，就是不愿意的吧……
　　只是她一直都不甚明白，到底为何自己会一直在排斥和拒绝。那样的男子，又是那么好的机会，换作任何一个人，恐怕都是求之不得的。或者……她是在欲擒故纵，想要个更高的价码？或者是想要奇货可居、意欲找个更好的时机，抑或谋求更有价值的位置？
　　或许吧。
　　只是在后来经历过宫闱中一连串的祸端之后，她忽然就明白了——其实更多的，是因为他与她的选择不同、所求不同，在乎的，也截然不同。
　　她的肩上，背负着闺阀所有的责任。她有自己的路要走，那是一条注定与阴谋为伍，终日在钩心斗角的内局里面猜测、揣度、算计，打交道的是一应魑魅魍魉、蝇营狗苟，甚至要将自己化身成为其中之一的路。于他而言，这一切却不过是些可笑的戏码，实在是微不足道、不值一提。
　　而属于他的那一条路，她又何尝愿意去招架……
　　韶光的手摩挲着缝在里衣的夹层中那一块小巧而棱角分明的佩子，眼睛望着天窗外那一轮皎洁光辉的明月，久久遥望，久久凝思。
　　天窗外的夜，已经很深很深。
　　将来的路，还很远呢。
　　若论起局里面的用度和环境，掖庭局无疑是宫局六部之中最苦的一处，其次才是奚官局。局里除了终日堆叠如山的事务，在那两处的宫人平素都不被允许在宫城之中走动，更不能随意去殿里面觐见主子，身份不可谓不低微卑贱。
　　然而就在韶光刚到掖庭局之后没有几日，就有宫婢上了门，直直越过了看守的管事宫女——这在掖庭局中，几乎是从未有过的。而在来人找到韶光的时候，她正跟着老宫人们学习如何刷马和喂食草料。
　　那些掖庭局里面的老人见状，自然要加以阻拦，然而这一次来的人却是东宫浣春殿里的。宫中的人都知道自从成妃娘娘怀了子嗣，明光宫就下了懿旨，在她妊娠期间，一应要求都应该尽可能地满足。所以当时即便还有一个管事在场，都没法去阻拦。
　　韶光认得那领路的宫人，是成妃身边的二等婢子。两人客套了几句，便出了掖庭局的阆苑，朝着广巷那边过去。
　　东宫前的广场很静，尤其是浣春殿那一处，无论是正殿还是侧殿几处，里里外外连伺候的宫婢都少了很多。殿前那些洒扫的宫人们拿着扫把经过，也都是轻手轻脚的，像是生怕惊动到殿里时时需要休息的侧妃娘娘。
　　韶光踏进那道红漆门槛，一眼望见那高悬的烫金匾额，忽然就想起第一次送宝器过来的情景。
　　那时候，成海棠刚刚进到东宫，与她同住在侧殿里面的，还有一个高灵芝。她们两人都是凭借着献舞而博得宠幸，都是新晋的妃子。初在浣春殿的日子里，二人事事谨慎，时时小心，一言一行无不是仔细刻意。时至今日，高灵芝已经渐渐淡出了宫里面人的视线，成海棠却母凭子贵，一下子扶摇直上，成为明光宫太后眼里最心疼的孙媳。
　　际遇和命运，真的是缺一不可。
　　蒹葭领着她进去，有伺候的宫婢将帘幔掀开。这时候，就听见里面传出了一道温婉的声音，“红箩，帮本宫将那茶盏拿来。”
　　声音轻轻地落地，好半晌，都没听见有任何回音。
　　韶光跨进月亮门，撩开珠帘，走进寝阁的内室，就瞧见成海棠躺在软榻上，正看着桌案上的一方冰裂釉的瓷碗发呆。那瓷碗，还是在红箩进殿伺候之后，正好逢上成海棠的生辰，她特地跑回司宝房里面亲手烧制的。
　　相思比海深，恨意怨天长。
　　她又忘记了。忘记红箩已经死了，就淹死在了明湖里面。只是每每瞧见殿里面这些旧物，就会感觉到仿佛自己也跟着红箩一起死了，不胜身后魂归之感。
　　成海棠怔怔地望着，有些哀恸地叹了口气。
　　“娘娘。”韶光轻步走过去，朝着她敛身行礼。
　　成海棠在那一刹蓦然回眸，眼睛里面充斥着惊诧和喜悦之色，然而却在瞧见韶光的脸的一瞬，眼底的神采陡然就消失了，怔愣了好半天都回不过神来。
　　“是你啊……”她抿唇，眸心里盈盈闪动。
　　韶光感觉到鼻翼有些酸，“娘娘。”
　　成海棠的脸颊上还有未干的泪痕，她用巾绢擦拭了一下眼角，露出一抹温和的笑容，摆手让她走近些，“许久都未见了，本宫着实有些想念韶姑娘，才让宫婢过去特地请姑娘过来一趟。现在这偌大的浣春殿里，一下子好像少了很多人，真的是冷清得很……”她说到此，眼圈略微有些泛红了，脸上仍是保持着温柔的笑靥，“瞧我，说着说着就又……韶姑娘平素若是得空，就常来浣春殿里面坐坐吧，也好与本宫说说话。”
　　“娘娘忘了，奴婢已经不在司宝房了。”韶光轻声道。
　　她现在算是供职在掖庭局，却同样不是自由之身。而今她只是负责洗刷和喂养马匹宫婢，即便是拿着掖庭局的腰佩，连那几道宫门也都无法通过，更别说是来浣春殿了。
　　成海棠也知道她的现状，又听她这么说，眼神不由得黯了黯，有几分惋惜地道：“本宫也听说了，可是……晋王殿下的意思？”
　　韶光点头。
　　“既是麟华宫下的旨意，东宫这边也不好有所插手和悖逆。你在掖庭局，怕是要受苦了。只不过暂且先挨着，等稍微缓上一段时日，等事情渐渐淡了，若是姑娘愿意，本宫就请个旨，将姑娘带进浣春殿里面来吧。”成海棠看着她，说得真心。
　　她忽然有一种错觉，似乎面前的人，依旧是司宝房里面那个纯良乖巧的女官，仿佛一直以来都从未变过。以至于在她最落魄的时候，对她一如往昔的器重和感恩，雪中送炭，还要将她从掖庭局里面提拔出来。
　　韶光的目光闪动，然而这样望着的一瞬，片刻就回了神。
　　成妃……已经是成妃了。在经历过那么多的事情之后，怎么可能还保持着一颗简单纯净的心，又怎么还会是原来的脾气和秉性呢。
　　“娘娘的青睐，奴婢万死难以回报。可奴婢犯的并非小错，一朝进入掖庭局，已是罪籍之身，岂敢再玷污浣春殿的威名。娘娘折杀奴婢了。”她挽着手，恭顺地道。
　　成海棠这时徐徐地从软榻上坐起来，一侧的奴婢将靠垫放得更高点儿，让她坐得更加舒服些。闻言，她也没再往下说，只轻声道：“韶姑娘知道吗？在这段日子里，本宫常常都会想起红箩……”
　　她抱着双膝坐着，身上盖着很厚的锦缎被衾，眼睛望着缎面上的团花绣，样子有些失神，“一月又一月，转眼都过去好久了，尚宫局也已经闹了那么久。本宫瞧着，她们趁火打劫倒是真的，在调查的方面，却是连一点结果没有。”成海棠说完，落寞地叹息，而后目光落在韶光的脸上。
　　挽手静立的少女低着头，垂坠的发丝柔顺地搭在肩上，显出一种孱弱的欺世假象。那表情却很淡，不悲，也不喜，仿佛什么都无法触动她，她也从不将任何事放在心上。
　　这样半晌，都没有等来她的回应。
　　成海棠抿着唇，不由得继续道：“红箩已经死了，却死得那么不明不白。而她伺候本宫这么久，始终忠心耿耿、全心维护，本宫不愿也不舍得让她死不瞑目。韶姑娘，你能明白本宫的心情吧？”成海棠说到此，略微咬着唇，眼角坠出泪来。
　　韶光仍低着头，须臾，却是有几分感叹地道：“做奴婢的，在宫里面一贯都是如此。死生从不由己，该是早就看开了。娘娘务必要节哀才是。”
　　她就曾是奴婢，又怎么会不明白。
　　成海棠闻言，断然抬眸，“这么说，红箩就白死了吗？明明前一刻还好好地在画舫里面献舞，下一刻就落入了明湖中……本宫亲眼看着她在冰冷的湖水里面挣扎，却连个救她的人都没有。生死不由己……姑娘也是这么想的？认为奴婢的命就贱若蝼蚁，活该白白地任人践踏？”成海棠有些激动，刚说完，就捂着唇，猛烈地咳嗽起来。
　　伺候的宫人急忙过来轻拍着她的后背，又有侍婢奉上来热茶，却被她一把推开。眼泪涌出了眼眶，滴落到唇畔，咸而苦涩。成海棠抱着双膝，捂着脸，低声啜泣着。
　　韶光看着一屋子的奴婢忙着伺候，复又低下头，“奴婢并无意冒犯。”
　　“可本宫看着你的种种神态，都像是在嘲笑！倘若今日本宫不让人去找你，你是不是就会避而远之，一辈子都不会踏进浣春殿的门槛？”她抬起头，怒极指着她，声声控诉，喑哑的嗓音，宛若是杜鹃啼血。而后她又剧烈地咳嗽起来，咳嗽得眼泪和鼻涕横流，将脸上的妆容都弄花了。
　　幽幽的叹息，在心里面滑落。
　　韶光没说话，只轻轻地跪在了地上。
　　厚绒的团花毡毯隔着衣料扎着膝盖的肌肤，轻轻痒痒的感觉。在宫里面伺候，做主子的能够给几分颜面，那是赏识，是给脸，做奴婢的，却不能不懂身份。奴婢，就是奴婢——这是到何时都不能忘记的本分。
　　“娘娘贵为东宫侧妃，又身怀龙嗣；奴婢却是掖庭局里面最卑微的宫婢。天壤之别，纵有天大的胆子也不敢忤逆。”她轻声道。
　　然而就在她跪到地上的一刹，却是吓到了成海棠。那一瞬间，她也忘了自己正怀有身孕，有些惶恐地就要从床榻上起身过去拉她——这一动，却正好就抻到了腰，随即就是钻心的疼，疼得她流出泪来。
　　痛苦的呻吟声把伺候的宫人们都给吓坏了，众人手忙脚乱地过去搀扶她。
　　韶光见状，只得无奈地起身也去扶她。
　　等伺候着她重新坐好，成海棠疼得鼻酸，泫然欲泣，又是委屈又是埋怨地一把拉住她，楚楚堪怜，“我刚说了你两句，你就那样挤对我。好歹我现在也是堂堂的一个侧妃，还怀着身孕，你怎么能那么挤对我……”
　　也不知是不是因为怀了孩子，心性也变得阴晴不定，还是在最脆弱和无助的时候，本性才会流露出来。原来，海棠，还是海棠，还有着当初的影子。
　　“娘娘的身子本就虚弱，更不宜动气。何苦总是难为自己。”她叹了口气。
　　成海棠抬起头复杂地看她，咬着唇，眼里有泪，“在你眼里，本宫很可笑吧……”
　　未等韶光再次开口，她露出一抹哀戚的笑容，笑得很苦，“我知道，其实你们都认为是我害死了红箩。若不是我让红箩去太子跟前献舞，不是我一连约下三场宫宴，红箩也不会那样悲惨地死去。是啊，明明我就是始作俑者，却还在里哀吊死去的人，怎么能不可笑呢？可你知道吗？我没有办法，真的没有办法……”成海棠的双肩微颤，眼泪顺着脸颊簌簌地滑落。
　　韶光忽然很想叹气。
　　一直都没有提起过的情由，原来即便再怎么刻意地去躲，有些事，始终还是避无可避。
　　“娘娘说的‘没有办法’，是因为太子妃吧？”韶光平静地道。
　　成海棠在那一刻陡然抬眸，瞪着一双泪眼看她，“你怎么……”
　　有些事不是不知，只是不说；很多事也不是不明白，只是在装糊涂。
　　宫里面向来是难得糊涂，多一事不如少一事，谁会去故意招惹是非呢？然而对于她们这些沉浮在宫闱权力中心的女官和宫婢来说，只要是发生过的祸端，纵然当时被隐瞒了下来，也一定会在后面的某一处，静静地等待着自己。
　　韶光看着此刻的成海棠，就是这样的一种心情。
　　“在福应禅院时，刚刚怀孕足月的芸妃不明不白小产的事，就是娘娘做的手脚。而今芸妃已经是太子妃了，娘娘恰好就在这时候也怀了身孕，惶惶不可终日之下，才会安排红箩献舞。目的却并不是太子，而是太子妃。奴婢说得对吗？”韶光看着她，眸光淡淡的，漆黑的瞳仁里面没有一丝波澜。
　　其实她能够理解她的心情。与其坐以待毙，不如先下手为强，或许还能争取到一些机会。
　　只是当时在山寺之中实在是发生了很多的事，大大小小，都围绕着皇室兵权之争，里面有晋王，有太后，也有陈宣华和蔡容华——这些都是皇宫里面尊贵煊赫的人物，其余的人和事，与之相比，就都算是微不足道的了。
　　所以关于东宫内部的一应争斗和谋害，原本，她并不打算点破。
　　成海棠拥着被衾，脸上的神色一时间变幻莫测，“本宫怎么听不懂你在说什么……”
　　“娘娘听不懂，可是还记得，红箩在最后一场献舞上用到的那一座雪缎屏风吧？”韶光看着她，目光幽然，“那屏风上面的夜光璧，原本是无光自明，璀璨如星辰，正是整场献舞的点睛之笔。然而在临近宫宴的前一日，突然就不亮了。是娘娘让人暗中换掉的，对吗？”
　　是成海棠让人在第一次镶嵌之前，就将真正的宝珠拿走，替换上形似的石头，那制成后的屏风自然就不会亮了。所以，若是她猜得没错，真正的夜光璧，应该就在这浣春殿里面。
　　成海棠闻言，忽然笑了，“韶姑娘在与本宫开玩笑吗？那场筵席不是一直都是好好的？除了红箩坠湖，其间可是再没有什么意外了。而且在事后，若是司宝房没有将屏风上面的宝石完璧归赵地还给尚宫局，恐怕余司宝也不会日日那般悠闲地来往本宫的浣春殿吧？”
　　夜光璧，已经在尚宫局那儿了，安然无恙。不是吗？
　　而她也并没有听到任何追究宝器的消息。
　　韶光抿了抿唇，淡然道：“娘娘大概还不知道吧？西域进贡而来的夜光璧其实是雌雄双珠——娘娘拿走的那颗，是雌珠，而现在搁置在尚宫局里面的，却是雄珠。夜光璧世间罕有，珍贵异常，更有其特别精妙之处，就是雌珠和雄珠能够互相感应。倘若尚宫局的宫人此刻拿着雄珠进殿里来，雌珠必然就藏不住了。到那时，娘娘要怎么自圆其说？”
　　“这……”成海棠听言一怔，瞬间露出了愕然和惊惧的表情。
　　可过了半晌，她就镇定了下来，虽然目光有些冷，却仍保持着淡淡的笑靥，“什么屏风？什么雌雄双珠？韶姑娘可是越说越悬了。本宫为什么要让人偷换呢？红箩的献舞，本宫寄予了厚望，祈祷她顺利地脱颖而出还来不及，又怎么会横加干涉？”
　　“因为娘娘想要利用红箩接近太子的机会，趁机接近太子妃，将她置于死地。”而那屏风上面的夜光璧，就是能够杀人的凶器。
　　韶光面容疏淡，徐徐道：“为了能够接近太子妃，娘娘可谓是煞费苦心。可惜自从福应禅院回宫以来，太子妃事事都十分谨慎小心，一应沾身之物从不假人之手。娘娘平时根本没有机会接近太子妃，所以才特地在明湖前摆下了三场宫宴。”
　　第一场是撒网，以太子为借口，麻痹沈芸瑛，使其掉以轻心。
　　第二场则是试探，而红箩的笨拙和青涩已经成功地让沈芸瑛放开戒心，喝下那淬了毒的屠苏酒。
　　最后的一场，就剩下了收网。
　　成海棠的布局十分完整，每一步几乎都计算得精准而周详——她不知道太子是否会对红箩着迷，却算准了沈芸瑛不会有心提防宫闱局在仓促间新制出的器具。
　　所以，她将那屏风上面的嵌珠换掉了，换成了不会发光的普通石头。于是司宝房为了逃脱罪责，只好用其他的宝石代替。而为了使其自身发亮，做到以假乱真，在制作嵌珠的过程中，就使用了大量的磷粉。那样裸露在流动风中的宝石，上面的磷粉会自燃而发光，同样能够产生无光自明的效果。
　　然而正是那重新制作的嵌珠，却再次被人动了手脚——因为从储物库取来的物料里面，不仅仅是磷粉，里面还掺杂了大量的硫磺。
　　“新制成的‘夜光璧’里面含着大量的磷粉和硫磺，一旦接触到火源，后果不堪设想。而画舫会一直在湖面上，根本没有机会碰触到火光。所以在红箩献舞结束，画舫抵达亭阁下面的岸畔时，娘娘便会邀请太子殿下过去观瞧那屏风吧。届时，太子妃同样会跟来，只要上了船，就是最好的下手机会。”
　　所以红箩即便没有坠湖，也绝无可能会活下来。
　　在她的里衣夹层里，一定藏着硝石，等到沈芸瑛靠近那屏风，她就会用硝石将那同时掺杂着磷粉和硫磺的“夜光璧”引爆。到时候，便是玉石俱焚的下场。
　　“娘娘真的有为红箩考虑过吗？又是如何跟她说的呢？仅仅是吓唬一下太子妃，作为震慑？还是开个无伤大雅的玩笑？”
　　韶光敛着眸光，眼底有淡淡的讽刺，“她一直都保持着最简单和纯良的心思，也一直都很听你的话，然而她可知道在你精心为她准备的那一件舞衣里的夹层中藏着的那一块硝石，会将她的前程和性命一起葬送掉吗？娘娘可曾将事实真相告诉给她听过？”连声的质问，很轻很轻，却在宽敞的寝阁里面引起了回响。
　　此时此刻，殿内伺候的宫婢早已被成海棠打发下去，只剩下韶光与她两个。成海棠的手，紧紧地攥着盖在膝盖上面的锦缎，良久，都没有出声。直到韶光问到此，她才堪堪地抬眸，却是笑着的，笑容里面有几分扭曲和诡谲。
　　“昔日朝霞宫的大宫婢，果然是不同凡响。”她幽幽地道。
　　“本宫筹谋了那么久、那么久，又做了那么多的准备，诸人都被蒙在鼓里，甚至是明面上大肆调查的宫正司和尚宫局。韶姑娘却一眼就看出来了。真是让人惊叹到惧怕的心智啊，连本宫都要情不自禁为你喝彩了。”成海棠说到此，脸上早已退去了那一层善良的、温柔的、和顺的表情，换上了另一副高傲的、自负的、好战的神色，“可本宫倒是好奇得很，韶姑娘是怎么发现的呢？从始至终，本宫可是从未在司宝房里面出现过啊。”
　　“因为硫磺。”韶光仍是淡淡地、言简意赅地道。
　　成海棠蹙眉，有些不信，“硫磺？”
　　韶光轻声道：“想要让嵌珠爆炸燃烧，光是磷粉还不行，还必须得有硝石和硫磺。然而硫磺的气味很重，即使掺入了少许，也会被人闻出来。可当时无论是取回物料的宫人，还是老道如房里面的女官，都没有察觉出来。就是因为那手脚，是娘娘亲自动的。”
　　在先朝的《纲目》上曾有过记载：凡用硫磺，入丸散用，须以萝卜剜空，入硫在内，合定，稻糠火煨熟，去其臭气；以紫背浮萍同煮过，消其火毒；以皂荚汤淘之，去其黑浆。
　　“若不是精于此道的匠人和老宫婢，根本不懂得用此法去掉硫磺自身的味道。而娘娘偏偏就是从司宝房出来的，又曾由宫中老人一手教导，是宝器制备里面的高手。在这宫里面，除了崔尚服，就算是余司宝，也不会比娘娘更了解和擅长那技艺和制法。”
　　韶光说完，成海棠的眼睛不由得眯了一下。须臾，她挑着唇，似笑非笑地道：“韶姑娘说得固然有道理，不过还有一点，硫磺用以制作火药，一直就存放在储物库，若无特殊用处，莫说是妃嫔，就算是经手的宫人都不能擅自使用。本宫自从怀孕以来，一直在东宫里面深居简出。试问，怎么能碰得到那保存得极严的东西？”
　　“在宫里面，想要得到一样东西，办法还少吗？”韶光轻讽地摇头。
　　更何况，若真用的是储物库里面的硫磺，合着磷粉，那么大的量，恐怕未等到嵌珠重新制成，光是铜箸器具擦碰时候产生的火花，就足以将那些物料点燃而发生爆炸。头一轮当场丧命的，就是她和崔尚服了。
　　不仅是储物库，太医院里面，也有硫磺呢。
　　“作为药用的材料，其威力虽说没有生硫磺那么强，但对付一个近在咫尺又身材娇小的女子，也足够了。就算不会要了她的命，也会灼伤那浑身上下的肌肤，导致太子妃再也不能在众人面前抛头露面。届时，不用娘娘动手，太子也会废了她。”
　　而堂堂的东宫侧妃自然不可能亲自向太医院的人索要那些物料。除了红箩，殿里面却也没有一个能够真心信赖的人供她差使，所以，成海棠才会去投靠李元。
　　那时候，她与绮罗在落锦殿的楼上躲雪，瞧见李元顶着北风烟雪，匆匆忙忙地来浣春殿觐见，应该就是为了此事。内侍监与太医院一向来往甚密，李元又是内侍监中的管事太监，嘱言一两个医官，摆平此事，该是再容易不过的事。
　　这，便是成海棠的秘密。
　　韶光说到此，成海棠忽然抬起手，轻轻地、很有节奏地击着手掌，“精彩，当真是很精彩！韶姑娘进了掖庭局，别的本事没长，倒是讲故事的能耐越发好了。往后多来殿里面吧，讲讲故事，说些趣闻，也好给本宫解解闷。”她神态戏谑，略微扬着下颌，有些圆润的脸上洋溢着高高在上和不可一世的表情。
　　韶光的脸上仍旧没有多余的表情，凉薄且悲悯地淡然道：“娘娘只怕是没有多少安稳日子好待了……”
　　成海棠的脸色陡然一变，“你说什么？”
　　“娘娘为何不想想，连奴婢这个一直身处在宫闱局中的外人，都能将上述的事情想到。始终同住于东宫的太子妃，可能没有任何察觉吗？”
　　若是果真没有察觉，红箩是怎么死的？
　　而在她还没有结束献舞之前，在画舫还没有抵达岸畔之前，她又是怎么坠湖的呢……
　　韶光的想法，恰恰也是成海棠所想的。那是自从红箩丧命，明光宫擢命宫正司、尚宫局和内侍监三处合一开始调查以来，就一直萦绕在她心头的疑问。
　　每每午夜梦回，都能让她惊出一身冷汗。
　　“本宫已经损了身边最得力的宫婢，雏鸾殿却没有受到一丝一毫的损失，她还想如何？就算有人去查，又能查出些什么？”成海棠转过眸，这样笃定地看着她。与此同时，也刚好从侧面证明了韶光的猜测非虚，一切都是成海棠的谋划。
　　韶光叹然道：“娘娘，你想得太简单了。倘若果真被查出来跟娘娘有关，浣春殿涉及的，可就不仅仅是陷害太子妃一条罪名这么简单了。”
　　宫中纵火，便是忤逆犯上。一旦有人抓住了这个把柄，很可能就会将此说成是要谋害太子，以图将来腹中的孩子取代东宫之主，李代桃僵，最终继承大统。
　　这是抄家灭族的大罪！
　　到时候莫说是一个区区的侧妃，就算是她怀有龙嗣，冠上谋逆的罪名，也会因此而被打入冷宫。她腹中的胎儿尚未降生便会累及获罪，甚至于，根本就没有生下来的机会。
　　韶光这样与她讲罢，成海棠整个人都呆住了。好半晌，她瘫软在厚重的被衾里面，怔怔地缓不过神来。她并未曾想到会有这么严重。
　　“我该怎么办……我该怎么办……”她喃喃地说着，一把抓紧身下的锦褥，看着韶光，“韶姑娘，既然你已经将所有的事情看穿，就一定有办法助我化险为夷的。对吗？韶姑娘，你要帮我，你一定要帮我！”成海棠的眼睛在此时瞪得很圆，眼底略微有些泛红，不知是急的，还是吓的。
　　韶光淡淡地道：“娘娘又忘了，奴婢已经不是女官了，不在宫闱局里面，更加没有任何实权。”她现在身在掖庭局，除了伺候马匹，还能做些什么？又能拿什么去帮她？
　　“是吗……”成海棠死死地咬唇，等不到回音，不禁有些嘲讽地看她，“一人谪罪，进了掖庭局那样的地方，没听说过还能带着个侍婢的。旁人不知道，本宫又何尝不知韶姑娘在这皇宫里面，明面上只是个奴婢，实际上却一贯是手眼通天，本事大得吓人。韶姑娘，你当真就要见死不救吗？”她的眼睛里闪烁着求生的欲望，一丝丝，欲明欲灭的，有着不甘心的挣扎。
　　韶光看在眼里，半晌，有些淡淡的无奈，“奴婢只是奴婢，娘娘是主子，主子吩咐，奴婢岂敢推搪。”
　　成海棠的脸上顿时掠过了一抹期冀，“你会帮我？”
　　“其实不用奴婢帮，娘娘自己便可以帮自己过关。”
　　什……么？
　　成海棠抬头，不解地看她。
t下！书！网。下 书网



第23章 ：新来的婢子


　　“娘娘不是还有个李元吗？”韶光的眸光很淡，淡至冷漠，“弃车保帅、李代桃僵一向是宫里面擅用的手段。娘娘聪慧如斯，该知道怎么做的。”
　　既然硫磺是李元从医官那儿要来的，暗中动手脚的人也是李元派遣的，那就用李元来顶罪吧。反正一直以来，内侍监中的明争暗斗就始终没有休止过，晋升为大总管的赵福全对李元百般忍耐，也正是等着这么一个机会倒算反攻呢。倘若是浣春殿将消息透露给他，绝对会得到全盘的谅解和辅助，到时候一箭双雕，会有一个相当让人满意的结果。
　　韶光说罢，朝着软榻上面的女子敛身一礼，退出寝阁。
　　这时候，琉晶珠帘里面，响起了幽幽的嗓音，“沈芸瑛的孩子，是我一手谋害的。将心比心，一旦她知道了真相，怎么会让我腹中的孩子顺利降生呢……凭借着那样的家世、殿下的宠爱，还有嫡妃的头衔……她所拥有的一切，都是我难以对抗的。东宫这么大，除了腹中的胎儿，我就只剩下一个红箩……”
　　殿外面的天有些阴沉，眼看似乎是要下雨的样子。撑起一扇菱花窗，凉风顺着窗缝灌进来，让人感到些许凉意，她不禁想起那时经常嘱咐她要多穿衣物以防着凉的婢子。
　　“娘娘，天气寒，您小心身子。”
　　“娘娘，奴婢是心甘情愿跟在您身边的。”
　　“娘娘已经是娘娘，奴婢却始终是奴婢。为了娘娘，奴婢愿意做任何事情……”
　　她是在自己进宫之后，唯一真心待自己的人。
　　而现在，她死了，也是为了自己。
　　韶光迈出门槛的脚步陡然一滞。随后，响起一声默然的叹息，“从今往后，宫里面没有人会记得，曾经有过一个红箩。”韶光保持着背对成海棠的姿势，声线靡靡，“娘娘若是真心念着她的好，就善待自己吧……这恐怕是她至死，都一直惦记的事情。”
　　四月二十四日，内侍监内常侍之一的李元，被尚宫局收押进私牢中。
　　二十五日，宫正司经过核查，查出李元在任职期间徇私舞弊、渎职枉法，并兼有谋逆之嫌，直接将其关押进大理寺，等待审问后再行处置。
　　在二十五日的隔天，李元被凌迟处死。
　　宫正司将李元的悉数罪名和罪证报给明光宫，太后当场震怒，同时也失望至极，即刻就给出懿旨，将李元以及下属十多名管事太监打入大理寺，凌迟。
　　宫闱为之震动。
　　而后的二十七日，内侍监总管大太监赵福全因姑息和疏忽之责，贬谪为内常侍，暂代大总管一职。
　　宫中再次哗然。
　　至此，自李元从明光宫直接入主内侍监以来，跟赵福全缠斗了多年的一出大戏，最终以一个人贬谪，一个人殒命而落幕。赵福全用一个总管的头衔，换取了李元的性命，同时也是对明光宫的一个交代。可谓是一击致死，斩草除根。
　　从此，内侍监之中除了他，再无旁人。
　　“公公失去了大总管的职位，又让明光宫骑虎难下，不得不亲自处理了一手扶植的红人，今后，恐怕都再难有升迁的机会了。”
　　就在李元被定罪的时候，赵福全曾去掖庭局里面探望韶光。
　　这是自从东宫宫婢来过之后，第二个极有分量的人物。管事的宫婢哪敢多言，连声告罪后就退下了，更不敢将此事宣扬出去。
　　赵福全摸着下巴，笑着道：“姑娘现如今不也屈居在了掖庭局？比起来，内侍监这边儿已经算是很庆幸了。”
　　赵福全深知自己的气候，上面忽然给他一个晋位的机会，岂是果真有心让他掌权的？不过是明光宫那边给李元制造的一个过程。而他，就是他起跳的台阶。
　　所以，在已经预料到自己在宫里面的前程并没有多少年的时候，还不趁着权势在手，有仇报仇、有冤报冤？只可惜了年纪轻轻的李元，就这样不明不白地葬送了前程和性命。
　　“老了老了，哪儿有那么多精力掌管内侍监呢？以后的宫闱，必然就是年轻人的天下，该由年轻人扑腾。我这老胳膊老腿的，可是心有余而力不足，就等着找个好地方，颐养天年了。”赵福全望着天边一抹落日的余晖，笑眯眯地道。
　　虽然只是轻描淡写的几句话，韶光却知道，这其中的阴谋和布局，并不比宫闱局中的任何一处差。里面的任何一环，都需要最精密的计算，都是智慧和运气双重造就的；任何一处的疏漏，不仅会导致全局的失败，更会带来万劫不复的后果。
　　这得是在宫闱中沾染了多少血水才能浸泡出的心智和谋略？每一个想法、每一个动作，都带着明显的官场痕迹。若不是对宫闱和官场都谙熟于心的人，绝对做不出来。
　　韶光看着这个自皇后娘娘在时就一直纵横宫中的老人，不禁想到，倘若自己的对手是这样厉害的狠角色，谁胜谁负，可就未知了……
　　内侍监发生了翻天覆地的变化，而掖庭局中辛苦而枯燥的日子，仍在继续——晨曦，天刚蒙蒙亮的时候，兀自沉睡的宫人们就被管事宫女的大嗓门给吵醒了。
　　小妗揉了揉惺忪的睡眼，翻了身，四肢这样一动，顿时就疼得龇牙咧嘴。其余没睡醒的宫人则纷纷发出难受的呻吟，她们挣扎着坐起来，胡乱地拿起床边的衣衫就往身上套。
　　内局里面一向都是如此，早出晚归，跟那些日出而作、日落而息的农家人极其相似，其中最苦的掖庭局和奚官局更是如此。老宫女们常常说，这些罪籍和犯妇不是来享受的，日子若是过得太舒服，也不怕折寿？
　　因此很多宫人都曾笑言，她们就是皇城里的一些农人，守着这一座巨大的田，终日埋头操持和劳作。苦熬过了最美好的年纪，寂寞地绽放，又寂寞地凋零，花开花落人不知。
　　昨日深夜里还是下了雨，雨很大，哗啦啦地敲打着窗扉，却没吵到通铺上沉睡的宫人们。她们累成那样，怕是连打雷都不会被惊醒。
　　晨曦的时候，天气凉了些许。雨后初霁的天空蔚蓝蔚蓝的，宛若一块莹润剔透的碧玉，干净得连一丝云彩都没有。
　　阆苑里面很静，只有一阵“唰唰”的声音，在安静的阆苑里尤为明显。
　　一个身着白色绢裙的女子正挽着袖子，在围栏前洗着马匹。晨曦的阳光照耀着她的面庞，略显苍白的肌肤呈现出一抹剔透的红晕，显出几许清隽，几许柔弱，几许端庄，还有一抹出尘的仙气。
　　明媚的阳光在她的周身笼罩上一层清浅的光彩，她抬起脸来，用袖子擦了一下染着汗的脸颊。那一双眼眸，黑沉沉的，眼底若有幽意，连最纯粹的黑曜石都要为之失色。
　　这时，一个宫婢走了进来。她算是掖庭局里面的老人，虽然年岁不大，却已经在宫里面待了很多年，刚跨进苑门槛，就不由得停住了脚步。
　　“你……是新、新来的……婢子，还是什么人？”她结结巴巴地问道。
　　掖庭局里面，何时有了这么一位神仙似的人物？
　　像刷马这样的活儿，不可谓不脏不累，她却做得很熟练。
　　韶光抬起头，脸上含着淡淡的疏离，“前几日过来的。”
　　“前几日……”那宫婢想了想，捂着唇咳嗽了一下，稳着心神道：“管事的让我过来找一个刚从司宝房过来的宫人，你、你就是？”
　　韶光颔首。
　　“随着我过去南苑一趟，管事妈妈有新的活计交给你办。”
　　此刻小妗正提着木桶走进来，盛着水的桶很沉，她身子单薄，提着这么重的桶着实吃力。一听见要将韶光带走，她急忙就扔下了那桶，也顾不上飞溅的水花，上前拦着，“奴婢也跟着去。”
　　管事的宫女瞪起眼睛，刚想出声呵斥，韶光却轻声道：“圈里还有几匹马没有洗刷，你且留下来。”
　　小妗咬着唇，一直摇头。
　　韶光攥了攥她的手，“听话。”
　　马圈的南侧是一片开阔的空地，是专门开辟出来给主子们用来遛马的，往北还有一大片竹林，平素不允许宫人随意出入。留下小妗，传事的宫女和韶光两人经过了那道金漆红柱的牌楼，里面便是用栅栏围起来的放马场。
　　在放马场外则是竹林，那里一年四季都保持着郁郁葱葱的颜色。竹子挺拔秀丽，其中就有枝叶挺秀细长的凤尾竹，金黄色枝干上镶有碧绿线条的琴丝竹，枝干上生有花斑的、清秀婀娜的湘妃竹，还有楠竹、墨竹、华箬竹、寒竹……都是珍稀品种，由雨润水土之地进贡而来。
　　这一处在宫城的最北侧，遥远且偏僻，除了昭阳宫、麟华宫、凤明宫等几座宫殿的宫人能够持腰佩出入，宫里面其余的人并不能来。因此甚少有宫婢在此，只有几个小太监拿着大扫把在清理地面上的落叶。
　　“你就在这儿等着，待会儿自会有管事的过来带你。”传事的宫女说罢，自己就先行离开了，临走时还不忘回头望着一眼——独自留在竹栅栏前面的女子，一袭纯白色的绢帛宫裙，亭亭静立，丝毫没有贬谪之后的怯懦和瑟缩，反而是端肃沉稳，举手投足之间，透着那种经由尚仪局精心调教出的大宫婢才有的得体大气、淡定从容。
　　雨眠望着望着，忽然就明白了，难怪殿下看到或端丽或美艳的女子，都不会有任何的动心。有这样的珠玉在前，再如何的乔张做致，怕是都入不了眼吧。
　　她收起脸上一贯的颐指气使的表情，不由得摇着头笑了，收回目光，悄无声息地离开了南苑。
　　面前那一片开阔的草场，在蔚蓝的天空下尤其显得壮阔，扑鼻而来的，都是浓浓的泥土和青草的味道，沁人心脾。春至，放马场上，草尖儿刚刚泛了青，融融的牧草一直绵延至北侧的竹林边缘。
　　像她们这些宫中的女子长居深闺，很多是贵富世家出身，都是望族的千金，素日里更是大门不出、二门不迈，哪里识得弓马骑射。然而独孤皇后却是曾经辅佐君王打过江山的女子，手握闺阀，亦是个能够统兵打仗的将才，巾帼之身，却不逊须眉。
　　韶光跟在皇后身边多年，也曾有几次来过这里。可是这一回，心里却着实是有些没底。
　　领事的宫女走后，在空旷的草场上，就只剩下了她一个人。韶光深吸了口气，隐在绮花萝袖里面的手不禁暗自收紧。
　　该来的始终都要来，只是不知道这一次又是何人。
　　马蹄声，由远及近。
　　就这样在不经意间忽地闯入了耳畔。
　　韶光闻声回眸，正是从东面圈养着上等马的南苑的方向传来的。只片刻的工夫，就瞧见了一人一马的影子。隔着的距离太远，她看不清楚马背上面的是谁，只能看到模糊的轮廓。不知怎的，她心里面隐隐约约地想起了一个人。
　　她抬眼地望着，须臾，那一匹通体雪白的烈马就飞驰了过来，速度很快，直直地朝她而来——
　　已经离得不远了，也丝毫没有减慢的意思。烈马一直到冲至跟前，眼看就要撞上了，那马背上的人陡然一勒缰绳，烈马一声长长的嘶鸣，前蹄高高地扬起，刹那之间，堪堪就在韶光的跟前停住。
　　“吁——”
　　明媚的阳光顺着雪白而飘逸的马鬃投射到她的脸上，投下一片缤纷迷离的光彩。若不是此刻她就站在烈马的蹄前、险些要被奔驰而来的速度给掀倒的话，或许还会为马背上之人的精彩骑术而喝彩。
　　然而只是一瞬间，马上的人长臂一揽，她整个人就被拦腰抱上了马背。他的动作很稳，十分利落，没有丝毫拖泥带水。刚坐稳当，身后那人一声长喝“驾”，烈马一声嘶鸣，就又撒欢似的飞驰了出去。
　　她几乎是来不及挣扎，就坐上了颠簸的马背，而那结实温暖的胸膛就紧贴在身后。他一只手抓着缰绳，另一只手则还在她的腰上。韶光仰起头，刚好瞧见男子的下颌生出了些胡茬，却反而增添了几分阳刚的气概，他的唇角略微上扬着，微笑的弧度仍旧绝美倾世。
　　“呵呵——”
　　果真就是他。
　　原本绷得很紧的心绪，忽然就松开了。
　　韶光下意识地抓紧了马鞍，在烈马疾驰中，风从耳畔嗖嗖地过去，吹起了额间的青丝如缕。两旁的竹林、牌楼、竹栅栏……从眼前一一倒退着过去，她不禁生出了万丈的豪情。
　　这样一直快到竹林前的栅栏，他才勒着缰绳将马停住。
　　茜素红的锦缎衣袂划过一道优美的弧度，等杨谅下马站定了，回身想将她抱下来。他刚朝着她伸出手去，韶光单手扶着马鞍，已经利落地下了马。他看得愣愣的，须臾才有些啧啧。
　　韶光不由得笑了。
　　“还笑呢，真是个没心没肺的。”杨谅将马拴好，即刻就折身回来寻她。
　　才几日而已，却仿佛过了几年。
　　杨谅的目光落在她略显苍白的面颊上，有些红，是刚才被风给吹的。在清隽的眉黛下，是一双黑沉沉的眼眸，仿佛是点了墨的深潭，眼底若有幽意，仿佛让人看上一眼就能陷进去。
　　他的眼眸有些深，直看得移不开视线，下一刻就想将她搂进怀里，再也不放开。
　　“殿下怎么过来了呢？事先也没打个招呼，奴婢还以为是……”韶光这时抿着唇，有些余悸地道。
　　“以为是谁？”杨谅不由得挑起眉问。
　　韶光不禁莞尔，没有接茬，随即顾左右而言他地道：“奴婢这一次可没有食言。”
　　她是在说之前他曾多次嘱咐过的，无论发生什么事，都要让他知道她的消息的事。
　　——就在掖庭局前来带人的时候，她已经让小妗过去司籍房将消息告诉给绮罗。绮罗必然会明白，她的意思其实是让她转为告诉凤明宫的大宫婢董青钿。还一并嘱托了让他千万莫要意气用事，要等她的消息之类的言辞。
　　只是没料到，还没等她再次将消息往外送，他人就已经到了。
　　杨谅听明白了她话里的意思，却也知道她在岔开话茬。这一回，他并不打算这么轻易就放过她。
　　“你可知，自从你进了掖庭局，我整颗心都跟着你过来了……我知道你不是第一次进来，你又说你会自保、不会吃亏，可是这几天不是东宫，就是内侍监，不断地有人来将你带走，又带回来……我就更担心，担心得要死。”
　　他看着她的目光忽然更深了，灼灼的视线仿佛是能够燃烧一切的夜火，带着咄咄的侵略味道，仿佛要将连着这几日来的相思之苦都尽数讨来。
　　“我想你，发了疯地想你。恨不能即刻就到你的身边……连我自己都不明白，这究竟是怎么了。只知道一贯随性妄为的汉王，算是栽了……”
　　低沉喑哑的嗓音叩击着耳鼓，引起似有似无的轻颤。
　　韶光从未见过他这般神色，下意识地咬了一下唇瓣，不禁流露出些许柔弱。
　　然而这一咬唇，恰好就触动了他一直都绷着的某个心神，他的眼眸顿时转深，那满腔满怀充斥着的情绪急需找到一个突破口决堤而出——几乎是没有任何忍耐，也不想有任何忍耐的，他趋步欺身上前，一只手揽住她的腰肢，另一只手扣着她的后脑就吻了上去。
　　她的整个人都被他禁锢在怀里面，而他结实的胸膛压迫着她柔软的身体，在她还没有来得及做出反应之时，灵巧的舌就推开了贝齿，开始在她的檀口中攻城略地。
　　唇齿间的纠缠勾起无尽缠绵而炽热的温存，被深吻的女子好不容易回过了神，却只能无助地承受着他的索求。从来都是恣意洒脱的逍遥王爷，世人岂知道他也有这么霸道而浓烈的一面，就如此刻，他紧紧地箍着她的腰，不让她挣扎分毫，唇舌在不断地索求、探寻……
　　直到将她吻得喘息不匀，他仍尚未餍足。额头抵着额头，他的唇瓣蹭着她的，嗓音低哑地呢喃，“跟我说，刚才你想到了谁……”
　　韶光绯红着脸，感觉自己吐出的气息都是热的。二人这般亲密地贴近，尽管她的双手按在他的胸前，却阻隔不开半分距离，周身萦绕着的满是他的味道。脸不由得更红了。
　　杨谅见此，心神不由得一荡，俯下唇，轻啄了一下她的唇瓣，然后又啄了一下她柔软的耳垂，伏在她的耳畔低声轻哄道：“告诉我，在你面前的人是谁？”
　　哪里还用想，还能有谁……
　　她咬着唇，眼睛里蒙着一层氤氲的水气，显得愈发楚楚动人。她这样红着脸、眼睫轻颤的模样，平素那些许凛寒的、端肃的、凌厉的气韵，全都不见了。许久，她有些羞赧和嗔怪地推了推他，手上也没使什么力气，脑袋越垂越低，脸颊染着红晕，一直红到了耳朵根。
　　杨谅凝视着她，那一瞬间，清浅的瞳心忽然就变得很亮，恍若是阳春里明媚的桃花。
　　“是我，对吗？”
　　韶光的瞳心盈盈闪动，抬起眸，望着自己倒映在他眼底的那一抹影子。
　　原来，他一直都在这里。
　　无论她身处何处，经历着怎样的祸端和挣扎，只要她转过身，他始终都在。
　　“为什么，为什么对奴婢这么好？”她不答反问。
　　“因为是你啊。”很轻很轻的嗓音，在他的唇间悠然滑落。而他一贯恣意飞扬的言辞，此刻却是再简单不过，似乎这本就是再顺理成章不过的事。
　　韶光抿唇，眼底流露出淡淡的笑意。一直看着她的男子，唇角不禁弯起一道优美的弧度，也跟着微笑。他抓着她的手，凑到唇边吻了一下，然后就牵起了她的手，两个人肩并着肩，一起牵着马从草场上走过去。
　　和风，青草，柔暖的阳光。
　　跟在身后的雪白烈马甩着头，不时地打着响鼻，却很听话地跟随着他和她的脚步。耳畔只剩下达达的马蹄声。头顶上的天际是瓦蓝瓦蓝的，脚下是融融的青草地，那些青草被太阳晒得很暖，踩上去有种很舒服的感觉。
　　“这几天，受欺负了吧？”他侧眸看着她。
　　韶光低着头，看着自己的一双绣履轻踏着新嫩的青草。闻言，她轻轻地摇头。
　　“那就是做重活了？”
　　韶光抿唇，又是摇头。
　　杨谅轻轻地叹了叹，牵着她的手揉捏了两下，“还是出来吧。之前你说在宫闱局里面，还有很多未完的事、很多未料理的人。可现在你已经在掖庭局了，比起宫闱局，这里实在是太凶险了些。”
　　韶光在这时候抬眼，“刚刚领奴婢过来的那个宫婢……”
　　“她叫雨眠，曾经是凤明宫的人。好多年前因为渎职而被贬谪进来，后来就跟在掖庭局管事女官的身边，没有品阶，手里头却有着不小的实权。”他毫不隐瞒地道。
　　“奴婢瞧着她年岁不大。若是在很多年前，也该是还小吧……”
　　杨谅点点头，“我记得，以前她好像是负责柴薪蜡烛的。有一日她贪睡，忘记了时辰，结果险些将侧殿给烧了。”
　　尽管最后只烧着了殿内的挂缎，却仍被宫正司的人谪了很重的罪。那时他刚好不在宫里，等董青钿过去看她，她在奚官局里面已经被折磨得只剩下了半条命。等他回宫之后，得知此事，怜她年纪小，索性吩咐换了个地方——一样是获罪之人的去处，掖庭局却是相对好些。
　　他说得轻描淡写，韶光却明白那年纪轻轻的小姑娘，究竟有过怎样艰难的过往。她不由得喟然长叹。
　　掖庭局在内侍省宫局六部之中，算是最复杂的一处。因为里面的宫婢大多是罪籍，其余的就是些犯了错，或是谪罪的女官和宫人。无论是哪一处，想把手伸进掖庭局里面来，都是一件非常容易的事。这样各种身份、背景、目的的人杂处在一起，里面的关系就更是盘根错节。
　　一个掖庭局，毫不夸张地说，几乎是占据了整个宫掖的势力划分。
　　想要在这样的地方熬出头来，又历经多年而保持留存，是一件非常不容易的事。当初她也是因为那样的身份，完全处于一种任人宰割的状态，其间几多辛酸苦楚，没有经历过的人，是无法体会到的。
　　这样的叹息，不禁让他停住了脚步。他牵着马缰，整个人侧过来看她。那烈马也跟着一并停了下来，俯下雪白的大脑袋，啃着地面上的青草。
　　“我多少也知道些掖庭局的情况，这并不是个简单之处。”杨谅拉着她的手，“出来吧，嗯？”
　　韶光仰着脸看他，须臾，轻声道：“可奴婢也是第二次进来了。既然第一次都能够全身而退，这一回，也必定会安然过关的。”
　　略显苍白的容颜上一双黑沉沉的眸子，迎着明媚的阳光，流露出一贯少有的笃定、自信、明朗的坚定。那样的神采，是连朝露都要为之逊色的灿烂。
　　他静静地看着她，半晌，轻声道：“万事小心，莫要逞强。”
　　轻暖的阳光将两个人的影子投射在草地上，风吹起草尖儿轻轻拂动，仿佛是一波一波碧色的涟漪，在心间柔柔地荡漾。
　　已经记不清是多少次了，多少次，他用这般哄孩子的口气哄着她。而一向淡漠惯了的女子，每每遇上他这落拓不羁的人，居然对他的这些话没有感觉到一丝的突兀和戏谑。
　　——他也是与她打过交道的人。以前的很多见识过她手段的人，无不是避她如蛇蝎。唯有他，始终认为她柔弱可欺，担心她被人欺侮。
　　韶光感到有些失笑，却忽然又有一种暖暖的感觉。那种感觉，很实在，也很温暖，就像是在冬日里晒着太阳的温暖。
　　她低头望着自己脚尖，抿着唇，唇角边绽开轻暖的笑靥。
　　尚宫局的搜查仍在进行。
　　尽管内侍监的一个内常侍已经折损了，却仍没有挡住尹红萸的脚步，已经从宫局六部逐渐牵连了几个主子的宫殿，似乎她已经将明光宫曾经的嘱托忘记得一干二净。宫里面的流言一时间甚嚣尘上，很多人因此都说，自从太后执掌中宫以来，这一年好像过得格外艰难，比起当初宫闱的大清洗更甚。
　　四月二十三日，东宫急召了一大批医官和医女。
　　成海棠忽然呕吐，几日不止，且食不下咽。太子几乎将医署里面所有当值的人都召进了浣春殿。医官们一通忙乱地号脉、会诊、开方子……足足忙活了两个时辰，出了一身的汗，最后才得出了结论——害喜。
　　掐算着日子，成妃腹中的孩子已经将近五个月，害喜的时候是最初的两个月内，日子早过去了。现如今又害喜，倒很是少见。
　　东宫上下无不是虚惊一场，成海棠也被折腾狠了，还没等医官们退出去，她就躺在床榻上沉沉地睡了过去。太子起初还跟在一侧守着，太子妃沈芸瑛也在，后来殿里面来了人，就将太子给请走了。沈芸瑛又待了一会儿，朝浣春殿内随侍的宫婢交代了几句，也施施然地离开了。
　　成海棠再次醒过来时，都已经接近晌午时分了。医官们开的药早已经熬好了，黑漆漆的一大碗，放在托盘上，热了一次又一次，等着她醒来后服用。
　　宫婢伺候她坐起来，等喝了药，她却又吐了一次，喝了等于没喝。
　　宫婢们又急忙忙地去再煎了一副药喂给成海棠喝，成海棠的嘴里苦得已经没有了知觉。
　　“娘娘，传午膳吗？”这时，有宫婢低声询问。
　　成海棠靠着软垫缓了许久，闻言摆了摆手，道了句“不急”，又道：“待会儿吩咐小厨房多做几道爽口的小菜吧，本宫实在是没什么胃口。另外，去司宝房请余掌事过来。”
　　婢子闻言点点头，挽着手退了下去。
　　余西子这几日却是烦透了。
　　自从尚宫局的邬岚烟带着大队宫婢在绣堂里面摆阵似的等她以来，一切似乎就开始不顺。
　　只不过眼下被这么一闹，绣堂里面除了平素修补器具的一些活计，她反而闲了下来。离换季之期还远，没了堆叠的事务要操持，她现在终日只剩下陪着成妃用膳、游园……近几日成妃虽身体不适，心情反而比之从前开怀了很多，索性就让她陪着在殿后面的苑子里，一起晒晒太阳、赏赏花，日子倒也过得十分慵懒。
　　此时此刻，眼瞧着快到了晌午时分，她起身掸了掸裙裾，也没等浣春殿的宫婢来请，自己就先往东宫的方向走去。
　　——这已经成了她每日雷打不动的习惯。
　　两处相隔不近，徒步也需一段时间。等到了殿前，也不用任何宫婢通报，一应伺候的宫人都认得她，她是现在成妃跟前的红人儿，众人均不敢怠慢，无不是点头哈腰的，尽量做到礼数周全。
　　跨进寝阁，殿内仍是熏香如雾，暖意过甚。
　　几个伺候的婢子围拢在成海棠的床榻前，说话的声音很清晰地传了出来——
　　“奴婢倒是觉得，宫里面的这些个医官，真是有等于没有。”
　　“这些话，怎是你一个奴婢能信口胡言的？还不赶紧伺候娘娘梳洗。”
　　“奴婢说得难道有错吗？那些医官，一个个都是听着主子的口气说话，主子说什么，她们就添些唬人的词儿再说一遍。倒是殷勤得很，一日三四个人轮流着四五遍地来看脉，几个医官商量着立个方子，熬了一大碗一大碗的苦药，喝了却总也不见效果。弄得娘娘一日换四五遍衣裳，坐起来瞧病，实在是于身子无益啊。”
　　“说你胡言，越发上脸了。若不是娘娘瞧着你麻利爽快，怎会将你招进殿里面伺候？还不小心自己的嘴。否则早晚把你撵出去省事儿。”
　　余西子听到此，不由得探头往里面望了一眼。只两日未过来的光景，竟不知道在成海棠的殿里面，何时多了这么一个人物。
　　余西子听着那声音有些耳熟，撩开帷幔跨进殿里。内里寝阁处，隔着一道琉晶垂帘，成海棠恹恹地侧卧在美人榻上，一侧的宫婢正拿着巾绢给她擦汗，还有宫婢伺候她穿衣。
　　有一道身影背对着立在帘子里面，等转过身来，那眉眼果真是见过的。
　　尚宫局，蒹葭……
　　她，不是在福应禅院里面被杖责死了吗？怎么还会活生生地站在这里？
　　余西子擦了擦眼睛，以为自己是看错了。这时候，成海棠也瞧见了她，有气无力地抬起手，道：“余司宝来了，快进来坐。”
　　余西子应声进去，目光在那蒹葭的脸上停留了片刻，看着成海棠道：“娘娘感觉怎么样？今日身子可有好些了？”
　　成海棠摇头，“都是害喜闹得。一日看了好几遍，总是不见好。”
　　余西子因听见了刚才那两个宫婢的对话，知道了些许，用锦帕给她擦了擦汗，道：“娘娘倒也是个死心眼儿，何必将那衣裳脱脱换换的，着了凉，反而病上加病。”
　　“真是让余司宝见笑了。”
　　成海棠很瘦，怀了孕，胳膊和双腿都不见胖，只有脸颊稍显圆润了一些，已经五个月的肚子隆起来了，形状尖尖的，像是个男孩儿。
　　余西子的目光再次落在蒹葭的脸上，不禁又是一阵狐疑。
　　自己日日都陪着成海棠一处，怎么不知道忽然就多了这么个人……
　　余西子想到此，忽然就有些烦闷。连着将近两个月了，司宝房被尚宫局弄得终日人心惶惶，本来就缺少管事的，现在连韶光都被麟华宫贬谪了，自己身边更是连个出谋划策的人都没有，却还要每日过来给成海棠分忧解难。不过，这成妃也跟着去福应禅院祈福过，怎么会不知道这曾经在尚宫局供职的蒹葭，一度在蔡荣华夫人的身边伺候，后来又在扶雪苑私通偷情的丑事中，作为幕后指使的牵线人，被宫正司当场抓了个现形？
　　现在的浣春殿里面正孕育着皇室最纯正的血脉，很有可能是帝国未来的储君，怎么会这么轻易地就让一个曾经罪犯不赦的宫婢，进殿里面伺候呢？
　　她又是何时来的？
　　就在她百般思虑的时候，殿外面忽然响起了一道声音——
　　“不好了！不好了！”
　　声音很急促，紧接着就是殿内的宫婢走进来朝着成海棠禀告，跟着一起来的，正是司宝房里面的一个宫人。那人显然是来找自己的，刚才那连声的呼喊也是她发出来的。
　　余西子赶紧对着成海棠告罪，而后转过身，不由得嗔怪地责问道：“有什么事不能回去说，偏要进殿里面来打扰成妃娘娘。”
　　居然找到了这儿来，简直是太没规矩了。
　　余西子面上显出几分愠怒，然而成海棠却以为这是余西子故意想让她知道什么事，索性就摆了摆手，让那宫婢将话讲出来。
　　“娘娘恕罪，实在是司宝房里面大事不好了，奴婢一时着急，才、才……”
　　余西子不耐烦地蹙眉，“到底怎么了？”
　　“掌事……”那宫婢即刻就俯身过来，刚想悄声禀告些什么，就被余西子有些嗔怒地一挥手挡开，“在娘娘面前，有什么是不能明言的，难道还有什么藏着掖着不成？照直说。”
　　“是，是。”那宫婢唯唯诺诺地点头，弯着腰，急急地道：“掌首，大事不好了！刚刚尚宫局将房里面的人全都带走了，还有局里面的其他几房。据说她们好像是查出了什么，眼瞧着就要大开杀戒了。”
　　成海棠握着茶盏的手一颤，没拿住，茶盏啪的一声掉在地上，滚烫的茶水四溅。
　　伺候的宫婢忙眼尖地过来将茶盏收拾起来。
　　余西子当时就站了起来，都带走了？
　　“什么时候的事？崔尚服知道吗？”
　　“奴婢刚刚从储物库那边回来，还没等回到绣堂的回廊里，远远就瞧见了尚宫局的人。该是没有人来得及去禀告崔尚服。”
　　余西子的脸色阴沉得厉害，刚想再说些什么，一转念想到成海棠正怀着孕，也不敢太过惊扰，于是便匆匆地敛身告了个罪，就跟着那侍婢出了浣春殿。
　　“娘娘……”
　　余西子离开后，成海棠坐在锦缎被褥里面，脸上的神色变幻莫测，面色煞白。身侧伺候的宫婢们面面相觑，纷纷露出担忧之色。
　　这时候，静立在一侧的蒹葭上前，“娘娘，要不要奴婢……”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第24章 ：末等宫人韶光


　　成海棠抬眸看着她，过了半晌，点头道：“你去吧，跟着余西子。有什么事记得随时回来通报。”
　　蒹葭领命，刚要退下去，就见成海棠又向她招了招手。
　　她即刻再次上前，等弯下腰附耳过去时，就听见成海棠压低了声音道：“待会儿，你再去带一个人回来，但切记不要惊动旁人。”
　　蒹葭微怔，问道：“也是司宝房的吗？”
　　成海棠摇头，“现在是属于掖庭局里的了，是御马房那边最末一等的宫人——韶光。”
　　未时两刻，天阴欲雨。
　　乌云遮挡了太阳的光线，使得整个宫城都被笼罩在一团暗淡之中。黑云压城城欲摧，空气也随之闷热了起来，一重重的朱红宫墙，一道道的高耸城门，层层叠叠地围拢着里面的殿宇和楼台，到处都弥漫着压抑的气息。
　　尚宫局的殿前广场，是一个很宽阔的地带。方砖石铺成的地面上，还用莲花图籍雕刻着錾花纹饰，很是气派堂皇。
　　然而在那广场的大理石雕栏前，却把守着一对对的宫婢，她们面无表情，都面朝着外面伫立，人数众多，严阵以待。她们虽无甲胄在身，周身却都散发出威严而凛冽的气息，丝毫不输于那些宫城的戍卫，很是让人震颤。
　　此时此刻，司宝房的宫人们排成队，从殿的南侧过来，后面还跟着司衣房、司饰房和司仗房的宫人；正对面过来的，是尚仪局的四房宫人；北侧逶迤而至的，却是尚寝局和尚功局……来的女官和宫婢加起来，足足有好几千人，每一个房都有尚宫局的宫人监督着跟随。因此队伍完全是整齐而沉默的，连一丝议论的声音都没有。
　　在她们还没站定的时候，殿前广场的不远处又来了一拨宫人，赫然是奚官局、掖庭局和太子内坊局的……
　　顿时一片哗然。
　　尚宫局之前还仅是在小范围内戒严和搜查，尽管后来又将很多人扣押审问，也并未造成太严重的影响，然而此时却不同，内侍省宫局六部几乎全都到了，殿前广场上人头攒动，整整站了万余号的女子——在殿前方砖石的平地上，是被带来的各局宫婢，而站在高处墩台上面的，却是尚宫局的宫婢，五步一人，十步一对，阵势甚为吓人。
　　各局各房都穿着属于自己的宫装，着不同的颜色和不同的腰佩，非常显眼。
　　韶光抬起头，正看到了从南侧走过来的绮罗，她跟尚仪局的其他三位司级掌首走在最前面，后面是身着杏黄色宫裙的宫婢们。绮罗扬着下颌，一副趾高气扬的模样，丝毫没有将尚宫局放在眼里。
　　就在韶光看见她的同时，绮罗也瞧见了她。
　　两人的目光一对上，彼此眼中含着很深重的意味。
　　“这究竟是想干什么？把我们都聚集到一起，想来个赶尽杀绝、一网打尽吗？”
　　“那尹尚宫可是刚刚又得到了明光宫的宠幸，所以怎么也得拿一两件事情来立威。只是瞧着这架势，倒是颇有当年闺阀时期的魄力呢。”
　　闺阀……大清洗！
　　在场有好些是在宫中多年的老宫人，听到这样的议论声，她们无不面面相觑，而后纷纷露出一副胆战心寒的模样。
　　当年的事情毕竟牵连了太多的人，也死了太多的人，是自帝国建立以来，宫城之中最血腥，也最残酷的一段时期。那些侥幸留存下来的人，几乎没有一个能够忘记的。
　　就在这时，殿前广场上蓦然响起了沉重的锣鼓声，从尚宫局大殿的阁楼上开始敲，然后就是角楼上的，从南一直响到北，钟鼓依次被敲响。
　　一声一声的鼓声，沉闷而压抑，震彻耳鼓，仿佛闷闷地砸在了人的心上，带出了极威严的气势。
　　尚宫局之威，震慑六局，无人能出其右。
　　在沉重的鼓声中，尚宫局殿前的丹陛上，尹红萸穿着一袭烫红色团花绣白蝶牡丹的高腰宫裙，出现在那红毯铺陈的位置上。裙摆上用纯金线绣出大朵大朵的花瓣，随着绣履翩跹，仿佛是活生生地绽开了一般，让人惊叹。
　　那样颜色的锦缎宫装，尽管不是茜素红，却也不是宫闱中能肆意穿得了的。除了明光宫的谕旨钦赐，根本不作他想。
　　殿前的很多宫人见此，无不倒吸了口冷气。
　　风吹起了那宽大的裙摆，缎料上面的红晕流动，宛若滚烫的血光。尹红萸在丹陛上面站定了，挽着手，下颌高高扬着，未语先露出一个足够高贵的笑容。
　　“今日将大家召集到此，只是想要就东宫宫宴上那婢女之死一事，做个简单的调查。另外，也是将尚宫局连日来的调查结果，在六局的面前简单宣布一下，也省得一处一处地跑。更避免有人穿凿附会，借机散布谣言。”
　　一语毕，殿前广场上静了一瞬，随后，顿时就炸开了锅。
　　只是简单宣布一下结果，就将所有人召集过来。就凭一个尚宫局？！
　　“不就是一个宫婢吗？死也就死了，还能怎么着？要用我们的命来陪葬吗？”
　　“她是想做什么？”
　　“莫不是真查出了些什么，否则怎么会……”
　　在场的宫婢们七嘴八舌地议论开了，很多司级女官站在队伍里面，无不是面沉如水——光是站在这儿，已经是辱没了各自房里面的威名，还得任由尚宫局这么吆五喝六的，她们就更是感觉到无比屈辱，却都是敢怒不敢言。
　　“大家少安毋躁，请听尹尚宫训话。”
　　站在尹红萸身侧的，是一个极其美艳的女子，身形高挑，五官轮廓都很惹眼，在偌大的内侍省中也是极是出色的。此刻她站在阳光底下，只一个她，再也不用去瞧旁人。
　　邬岚烟。
　　那不正是尚宫局的旧一届掌首——尹红萸的前任宋良箴的心腹爱将吗？
　　老人们一见是她，纷纷唏嘘不已。
　　尚宫局曾经是闺阀中极重要的一支，是由朝霞宫一手扶植起来的。那时候的尚宫还是苏尤敏，算得上是闺阀党同伐异、铲除异己的重要力量。以至于在明光宫崛起之后，尚宫局仍被太后沿用至今。只不过掌控女官由皇后娘娘的心腹变成了太后身边的红人。
　　而岚烟，就曾是宋良箴极为器重的手下，在明光宫的大诛伐中出力甚多。后来宋良箴倒了，尚宫局迎来了新的掌事——尹红萸，她又倒戈相向，对宋尚宫落井下石。
　　另外，她还有一个非常要好的知己，就是尚宫局里的另一个司级掌事——宇文蒹葭。那个众人一度认为已死在福应禅院里面的女官，而今却悄无声息地进了浣春殿，直接伺候侧妃成海棠。
　　此刻，邬岚烟说完，就朝着尹红萸福了下身。
　　尹红萸颔首，随即朝着丹陛下面的人言道：“想必大家都知道，这一次是尚宫局、宫正司和内侍监三处合一调查，最后对明光宫出一个结果。尚宫局的调查，承蒙各处掌事的大力配合，进行得很是顺利，我在这儿向各位掌事，道声感谢。”说罢，她煞有介事地挽手行礼。
　　尹红萸的嗓音很亮，提高了的声音，在殿前广场上传得很远，清晰地传进了在场每个人的耳朵。韶光站在队伍里面，此刻根本不用刻意去听去看，就能感觉到周遭涌动着的一脉脉愠怒的、不甘的、隐忍的、嘲讽的，甚至是钦羡的、嫉妒的情绪，众人的情绪都毫不掩藏地流露出来。
　　她所在的掖庭局排在最后，前面是奚官局，再往前则是宫闱局。就在这时，她忽然感觉到一道灼热的目光直直地落在自己的身上。
　　韶光抬起头，隔着上千个宫人、南北广场百里的距离，一下子正对上了丹陛上那一道似笑非笑的目光。
　　有着艳丽面容的女子，正一瞬不瞬地望着她。
　　多么恰到好处的距离，若是再隔得远些，视线就模糊了，也就看不清楚了。两个人的视线就这样相遇，邬岚烟挑起了半边唇角，带出一抹挑衅的神色——
　　那里面的意味很明显，仿佛是在说：昔日朝霞宫的近侍大宫婢，别来无恙？
　　韶光的眼睛不由得眯了一下，带出一抹危险的气息。
　　而此时此刻，在殿前不远处的一道廊桥上面，却有两道身影并排站在月檐下。落日的余晖斜斜地照射过去，将两人的影子投射在藤木铺成的桥面上，互相交错。
　　两处相隔不远，但廊桥架得很高，远远高出殿前广场许多。
　　殿前的人、包括站在墩柱上面把守的那些尚宫局宫婢，都看不到廊桥上的人。而桥上面的人看下面，却是一清二楚。
　　“刚出笼的小鸟，不太听话呢。”
　　橘色的阳光打在满是皱纹的面颊上，眼睛眯着，却仍保持着笑容可掬的模样。赵福全摸着下巴说到此，不由得啧啧了两声。
　　太后让宫正司、内侍监和尚宫局三处联合调查，这么兴师动众，必定是经过深思熟虑才决定的。所以很明显，内侍监和尚宫局其实就是一个摆设，专门用来陪衬着宫正司，以显示出明光宫的严明和公正。
　　尹红萸怎么偏偏就那么没有眼色呢？或者说，是被野心和欲望冲昏了头脑，不自量力，非要喧宾夺主，自己充当那个主要的角色。
　　然在分工之初她就已经先后得罪了宫正司和内侍监两处——同为调查的其他两方，一下子都给得罪光了，而后又是尚服局、尚仪局，后来又蔓延到了内侍省其他各处。尹红萸是生怕自己这尚宫坐得太稳当，想要生出些什么枝节吗？
　　“其实谢宫正早已经给她指出了一条明路，而且之前她也颇为认同，怎么忽然就改变主意了？真是让人匪夷所思。”赵福全道。
　　谢文锦就站在他的身侧，闻言，毫无表情的脸上露出一抹淡淡的嘲弄，“羽翼未丰，就想一飞冲天。人哪，总归是要经历点儿什么，才会知道天高地厚。”
　　当初尹红萸曾经提起过，局里面有一个查出了些什么的女官，就是站在她身边的那个美艳女子吧……模样是够了，可惜，终究是跟了一个不成气候的掌首。
　　自己早已经将利害关系分析给她听，也算是仁至义尽了，且还有那么一个顶好的人去背黑锅，何乐而不为呢？非得要拧着来……是啊，若是真打算按照她所说的办，那就不是尹红萸了。
　　赵福全听到她那么说，不禁道：“那谢宫正的意思，是继续放任自流？”
　　一直以来，内侍监都是跟着宫正司的脚步。任凭尚宫局再怎么折腾，负责调查的其余两处，可都是从未干涉过。
　　“既然她这么想出风头，我又何必要拦着呢。”
　　“可是事情若真被她给掀出来……查不出来还好，真是查到了，恐怕就是一场轩然大波。到时候，太后说不定也会迁怒到我们两处。退一万步说，就算尚宫局那边真揣摩对了，太后有那个意思要将内侍省里面搅乱，可内侍监和宫正司会不会落得个知情不报的罪名？更甚者，‘徇私舞弊’、‘同流合污’这样的大帽子，也不是没可能扣下来的。到时候……”赵福全眯着眼，咂嘴道。
　　谢文锦没说话。她怎会不知道尹红萸的想法？正如赵福全说的，恐怕尹红萸正在打着如意算盘——既在明光宫拔得头筹，又能将宫正司拖下水，一举两得。
　　只不过——
　　“太后三令五申，让三处合一，在调查的同时必须时时、事事都向明光宫一一禀报。太后她老人家……可是最不喜欢不听话的人呢。”
　　此刻，殿前广场上的调查还在继续。
　　与其说是调查，倒不如说是训话。
　　尹红萸的感觉好极了，那种只身站在高高的丹陛上，而在她下面的宫局六部的众人只由着她一个人说话，旁人不能有丝毫置喙的感觉，真的是太好了。一人之下、万人之上。当初的几任尚宫都是拥有着那般尊崇的地位，而今，她也快做到了。
　　她心里面这样想着，面上不由得露出了更加倨傲的表情。
　　“这次的事，虽然死的只是一个小小的宫婢，却事关东宫，更事关江山社稷，所以我不希望有任何人对此事有所隐瞒或者是包庇。而且，我可以在这儿说一句，倘若尚宫局查出来是何人所为，与之相好之人必定会遭连坐。希望大家要考虑清楚。”
　　一语落，随即就是一片哗然。
　　若说之前红箩的死，宫里面人始终都在揣度和猜测，那么此时此刻，她们忽然就被尹红萸的话给点明白了——另有隐情，且要彻查到底。
　　相好之人，连坐……
　　倘若真是身边的人所为，又何来判定何人与之相好？怎么又算是相好呢？到时候还不是尚宫局一句话的事情吗？宫正司已经算是很霸道了，现在的尚宫局更甚，简直是横行无忌得荒唐，已经到了无法无天的地步。
　　在场的女官闻言，纷纷抬首，脸上都是忍无可忍的表情。
　　这个时候，尹红萸却不再说下去，朝着一侧的邬岚烟摆了摆手。
　　鼓声再次响起，一下接着一下，沉闷的声响直直叩进了心里，带着无限压抑和沉重之感。
　　尹红萸在那鼓声里，顺着丹陛往上面走，自己先行回了尚宫局的正殿。留下身后的万余号宫人占据着大半个殿前广场，黑压压的一片，由局里面的宫婢们负责给领回去——俨然是一副将整个内侍省戒严的架势，出入都需要由尚宫局引路。
　　韶光随着队伍往回走，人流有些拥挤，她回眸，朝着那厢绮罗的方向望了一眼，却已经找不见她了，只得作罢。
　　就在这时，袖子被什么人拽了一下。
　　回眸，在那一瞬，她险些惊呼出声，“是你……”
　　“韶姑娘，请跟奴婢来一下。”蒹葭垂着脸，并没有丝毫相熟的神色，仿佛自己是一个再普通不过的宫婢，奉命给她带来浣春殿的吩咐。
　　“去哪儿？”
　　“东宫。成妃娘娘有请。”她说罢，态度恭顺地摆出一个请的动作。
　　从福应禅院祈福回宫，一转眼已经过去了小半年，从来没有人想过那些羁留在山寺中的人，还会在宫里面出现。然而在此刻，出现在面前的女子，本该是一条已丧命的冤魂，却好端端地站在自己面前。韶光此时的惊讶，一点都不比余西子少。
　　跟着蒹葭一路走，韶光将目光落在她的背影上，却想了许久都得不出结论……
　　东宫的浣春殿，礼佛堂。
　　一推开门，暖热的气息扑面而来。这里一直是闲置的殿堂，殿里面供奉着几座神佛，平素有宫婢细致地清扫和打理，却并不常有主子前来。不过从福应禅院回到宫中后，成海棠就总是在这殿里焚香诵佛，她怀孕之后更甚，连着小半年每天都要在这里诵佛，仿佛已经成了一种习惯。
　　香龛里，有袅袅的檀香在蒸腾弥漫。韶光仰望着佛祖睿智而悲悯的面容，视线下移，就瞧见了那跪在莲花纹饰团垫上的女子。
　　香雾中，成海棠闭目，双手合十，像是正在祈祷着什么。
　　佛堂里面很静，蒹葭将她引着进来，而后自己就退出了大殿，顺手将厚重的殿门关上。殿内的东西两侧都是佛像，一座座姿态各异，神态各异，宝相庄严。正中间的供桌上，鎏金香炉里还插着的几根线香，燃烧后缥缈出一缕缕的白色烟丝。明黄色纯银镶滚的挂缎和垂帘一直坠到地面上，投射在黑曜石铺陈的方砖里，倒映出一片迷离的碎光。
　　月檐下的风铃随风发出零零碎碎的轻响，佛龛下面的女子在这时徐徐地睁开眼，眼底含着一抹复杂的情绪。
　　“你来了。”
　　此时此刻，若是还能保持着这么平静的心态，可真就是难得。
　　韶光朝着那背对着自己的女子敛身，行了个礼，“奴婢拜见娘娘，娘娘金安。”
　　团垫上的女子此刻刚好正要起身，她挺着个大肚子，身上又穿着很厚的百褶宫裙，实在是有些吃力。这时，一双手稳稳地搀扶住她，力道刚刚好，既不会弄疼了她，也不至于让她跌倒，轻易且平稳地将她扶了起来。
　　“娘娘最近身子不好，应该多在寝殿里面休息。”
　　韶光的手扶着她的胳膊。成海棠半个身子都倚靠在她的肩膀上，好半天才站稳当，满脸惶惶之色，“现在这个时刻，本宫哪还能在寝阁里面待得住啊。方才尚宫局是不是将你们都领过去了？都说了些什么？又做了些什么？”
　　“只是一些震慑和训示，并无其他。”韶光面容疏淡，波澜不惊的模样与成海棠的惴惴不安形成了鲜明的对比。
　　“本宫瞧这架势，尚宫局是不是想继续查下去？”
　　韶光点了点头。
　　成海棠蹙紧了眉，眼睛里充斥着担忧和惶恐，忽然就害怕了起来。
　　自己明明都已经按照她所说的，让李元顶替了那偷换夜光璧的罪名。就在向尚宫局递消息的时候，还一并把那些剩余的硫磺、磷粉等物料都放进了他的住所，而后被尚宫局搜了出来。这样过去了几日，她原本以为，红箩的案子也应该会跟着转嫁到李元的身上，谁知道最后给他定的却是贪赃枉法、徇私舞弊这一类的罪名，根本连一句命案的话都没提。
　　怎么会这样呢？
　　尚宫局不正好缺一个背黑锅的人吗？现在已经有人出去顶罪，怎么还在查，一直都在查……
　　“我该怎么办？我现在究竟该怎么办……”成海棠六神无主地看着韶光，因气急而有些喘息，“现在尚宫局仍然在查，保不齐什么时候就寻着线找到浣春殿里面来。就算没有了那夜光璧的事，可其他的，会不会被一同掀出来呢……那个尹尚宫不是新晋之人吗，为何会这般较真？”成海棠咬着唇，有几分怨愤、几分惊慌，更多的却是想不明白。
　　韶光轻轻地叹了一下，她该如何告诉成海棠，原本仅仅是利用一个红箩，仅仅是想要铲除太子妃，仅仅是东宫的私事，却在一瞬之间就演变成了整个宫局六部的混斗，而且已经一发不可收拾。
　　“接下来，这件事恐怕只会越闹越大。”她叹气道。
　　落在李元身上的黑锅，只是偷换夜光璧这一件而已，可关于硫磺，关于磷粉，关于从红箩尸体上发现的那一块硝石……都还没有被揭发出来。尚宫局显然已经查出了些眉目，却秘而不发，这样越是查下去，牵连的范围也就越广。
　　成海棠在谋划之初，该是如何都不会想到，一着棋错，满盘皆输。
　　而内局若是一旦因此而混战，不管是有心也好，无辜也罢，浣春殿定是首当其冲，里里外外也必定都将脱不了干系。其中想要谋求好处的人，譬如尹红萸，则会将事端更加扩大，然后整件事情就会上升高度，愈演愈烈。始作俑者其实只是红箩献舞而已，往后的发展，她自以为尽在掌握，谁知不仅无能为力，而且还要眼睁睁地看着这把火蔓延到自己的身上。
　　“现在的很多事，已经非一己之力能够控制。娘娘该有个心理准备才是。”
　　“心理准备……”成海棠将唇角咬出殷红的印迹，抬眸，一副泫然欲泣的神色，“韶姑娘说过的字字句句，本宫都时时刻刻铭记在心里，然而现在不但没有安稳下来，眼看着连保全自身都无法做到。韶姑娘不是一贯能掐会算、机智善谋的吗？这一次怎么了？还是说，你根本没想帮本宫渡过难关？”
　　埋怨、愤懑和一丝丝的惧怕、挣扎，在那张哀戚的脸上，显露无遗。
　　她说到此，脸色陡然愠怒了起来，直直地瞪着韶光。
　　“娘娘，奴婢也只是一副肉体凡胎，不可能事事都算计到的。”韶光有些失笑，亦有些无奈地道。
　　“是吗……”成海棠紧紧地抿着唇，反而笑了，笑得有些扭曲，“本宫别的不知道，只知道一点，浣春殿永远都连着一个司宝房。若是浣春殿出了什么问题，司宝房里上上下下的女官和宫婢，一个都跑不掉……其实若是有那么多的人一起跟着本宫一起死，也值了。不是吗……”她的声音越来越轻，到最后，几乎是轻得听不到，含着一抹幸灾乐祸的味道。
　　韶光在那样恶毒的言辞中抬起头，一双黑沉沉的眼眸，眼底若有幽意，“事到如今，娘娘认为自己无法保全，所以接下来唯一能做的，就是找更多的人陪葬？”
　　宫里面的人素来都是这样。难道是自己在当初给了成海棠太多的期冀？还是说自己当真有什么本事让她以为，无论发生了多大的事，只需要一点点的出谋划策，就必定能转危为安？
　　殿内的主子尚且不敢有这样的自信，更别说是区区一个奴婢。
　　堂堂的成妃，果真是在浣春殿里面待得太久了，也跟内局脱离得太久，以至于变得如此天真。
　　一语落地，成海棠瞪起眼睛，一手抚着肚子，一手怒气冲冲地指向她，“你凭什么这么跟本宫说话，简直是放肆！放肆！”
　　成海棠说罢，攥着裙裾在原地打转，还想再斥骂些什么，却被气得不知如何开口。她踱步到香案前，一挥罗袖，将案上面摆设的翡翠摆件都扫落在地上。那佛龛发出噼里啪啦的声响，伴随着瓷器破碎的清脆声音，让人心生哀戚。
　　殿外面伺候的婢子闻声，以为是发生了什么事，急忙进来询问，却又被成海棠厉声赶了出去。
　　佛堂里，一地狼藉。
　　韶光就站在一侧，冷眼看着那暴怒的女子。自从怀有身孕，自从内局里面出了事，似乎她的脾气就越来越阴晴不定、变幻莫测了，哪还有昔日温婉柔顺的影子。
　　她叹了口气，将目光投向被掀翻在地、熏灰撒了一地的香龛。
　　“娘娘，您冷静一点。”她有些无奈，又有些怜悯地看着她，“请恕奴婢直言，娘娘终日待在佛堂里面，无外乎是想让自己心安。可娘娘现在真正应该求的，并不是神佛，而是一个人。”
　　与其在这里整天忧心忡忡地想着尚宫局查得如何，恐惧着会不会有人查到自己的头上，还不如趁早做些措施挽救。
　　成海棠怒极地看着她，“你说的是谁？现在本宫还能去求谁？”
　　太子？太后？还是皇上？
　　“是太子妃娘娘。”
　　“什么，你让本宫去求她？”成海棠怒极反笑，将眼睛瞪得滚圆，仿佛是听到了天底下最大的玩笑。
　　韶光却是淡淡地看着她，“现在宫局里面是个什么情势，不用奴婢说，娘娘必定是心中有数。眼看着浣春殿危在旦夕，娘娘只有去求太子妃娘娘，才有可能将威胁降到最低。”
　　现在而言，还有谁比东宫的女主人、半个中宫的执掌者更有能力去保住一个人呢？从始至终，沈芸瑛都没有参与过任何一件事，无论是浣春殿当初在明湖岸畔设下的筵席，还是后来红箩的命案。相比起浣春殿，东宫的正主雏鸾殿，在这样的时刻，异乎寻常地平静。
　　韶光想到此，不由得感觉到一丝丝深长的意味，然而她并不打算跟成海棠多说。
　　“就算雏鸾殿真有那样的能力，可本宫去求她，你以为，她就会出手相救吗？”
　　成海棠有些屈辱地咬唇，摇头再摇头。自己可是亲手害死她腹中孩子的人，此仇此恨，不共戴天，定是至死方休。那沈芸瑛恐怕是想要置她于死地都来不及，怎么会帮忙呢？她不信，根本就不信。
　　“只要娘娘愿意和盘托出，太子妃一定会愿意帮忙的。”韶光看着她，笃定地道。
　　时光在向前急速地推进。同是一宫中的嫔妃，一为嫡，一为庶，在短短不到一年的时间里，两个人的地位不断发生着变化，更将她们推向了彼此敌对的方向。命运，似乎已经在最初就注定了，或是玉石俱焚、或是两败俱伤。她们怎么可能会有联合的一日？
　　然而这一次，事实证明，韶光是对的。
　　在后来成海棠惶惶不可终日之时，在尚宫局已经查到了芳织殿之时，当储物库的管事之一被收押之时，成海棠终于受不住了，还是听从了韶光的劝解，去雏鸾殿里面找沈芸瑛。
　　两座宫殿都在一座东宫里，原本离得很近。坐着步辇过去，仅需穿过两道宫墙，却觉得像是从宫城的最南端走到最西端那么远。
　　绣履，有千斤重。抬起脚，艰难地落下一步又一步。
　　顺着抄手游廊走过去，既想快些到，却又希望这条路永远没有尽头。那负责通禀的奴婢却是去了很久，很久都没有出来。成海棠扶着腰停驻在殿前，被太阳晒得有些睁不开眼睛，真想回去却又不敢放弃，就这么一直纠结、挣扎了很久，也等了很久。那宫婢终于返回，传来太子妃的旨意，让她进去。
　　沈芸瑛已经许久都没有踏出过雏鸾殿的殿门了，成海棠怀有子嗣初时，她也会时常过去探望一下，其余的时间则是窝在寝殿里面。即便浣春殿如何春风得意，宫里面的人多么热切地纷纷过去探望，她都无动于衷，就像是根本没看到一般。
　　成海棠跨进门槛的一刻，沈芸瑛正在花架前拿着金剪子修着花枝，一下一下，甚是上心。
　　得知成海棠过来了，她并没有任何的惊讶，尽管面前的女子自从入主浣春殿以来，从未踏进过这里一步。
　　“贱妾给娘娘请安。”成海棠面朝着她敛身，揖礼。
　　“成妃姐姐怎有空过来啊？若是有什么事，说一声便好，也该是妹妹前去探望姐姐，省得姐姐挺着肚子特地跑过来一趟。”沈芸瑛的脸上含着一抹笃定的微笑，那神情，却像是早就料到她会来一样。
　　成海棠隐藏在罗袖中的手暗自攥紧，低下头，带出几分凄苦的神情，“娘娘，贱妾是来与您请罪的……”
　　和盘托出，并不是一件容易的事。
　　成海棠朝着沈芸瑛见礼的时候，绷着肩膀，连神色都有些僵硬。当然，她即将要说出来的，并不是自己谋害沈芸瑛小产的事，更不是关于夜光璧、硫磺的事。成海棠只说自己不该妄想着跟沈芸瑛争宠，然避重就轻地将一些对尚宫局的不满讲了出来，还有尹红萸。她说，尹红萸是因为自己之前在明湖上面筹备宫宴，她在查不到任何结果之下，要将罪名引到自己的身上。
　　成海棠说得声泪俱下，她屈膝跪在沈芸瑛面前的一刻，心里难以抑制的羞辱感，汹涌着要将她整个人湮没。
　　沈芸瑛却保持着端庄而雍容的表情，笑道：“区区的一个尚宫局，倘若姐姐行得端、站得正，何畏那些奴婢过来查呢？”
　　“启禀娘娘，人言可畏啊！贱妾现在怀着身孕，若是尚宫局查过来，像对待那几处内局一般，贱妾真真是要一头撞死在那墙上，也不愿意折辱了殿下！”成海棠说到此，捂着唇，眼泪又落了下来。
　　月檐下的风铃发出零零碎碎的轻响，沈芸瑛的视线从她的头顶飘过去，不禁挑唇一笑，道：“姐姐，不是做妹妹的不分尊卑，屈说姐姐些什么，只是姐姐实在是很麻烦呢。早知道如此，老老实实地待在浣春殿里面养胎不就好了？何必非要惹出这么多事端来。”
　　又是明湖宫宴，又是明光宫请旨的，倘若不是她里里外外这么折腾，那个名叫红箩的宫婢就不会死，宫局六部也不会发生那么多、那么多的祸端。
　　现在倒好，还得让自己出面替她平息。
　　沈芸瑛的话虽有些不客气，却并没有质疑成海棠的言辞，更加没有质疑地问一句：尹红萸和之前的明湖筵席有什么关系？况且，一个是堂堂的东宫侧妃，一个是内局奴婢，那尹红萸又有多大的胆子，敢去冤枉无辜的主子呢？
　　她的话里面，只含着一语双关的味道，耐人寻味，也不知成海棠听懂了多少。
　　“娘娘，贱妾自知不该让红箩去献舞，更不该有心争抢雏鸾殿的风头……”成海棠死死抿唇，说得声泪俱下，“可这一次，若是能得到娘娘的庇护，臣妾今后定唯娘娘马首是瞻，再不敢生出任何歪心思来了。娘娘，您一定要帮着贱妾……”说罢，便敛身朝她行礼。成海棠挺着大肚子，弯腰的姿势十分笨拙而吃力。
　　沈芸瑛眯着眼，没出声，一直在细细品味着她的话，始终让她保持着那样的动作，直到成海棠的额头明显地沁出了汗珠，呼吸急促，沈芸瑛仿佛才反应了过来，即刻摆了摆手，让侍婢过去扶他。
　　“你我姐妹都是东宫里面的，姐姐何须行此大礼。要是伤到了胎儿，妹妹可是万死难辞其咎呢。”沈芸瑛脸上的笑意很淡，侧眸道。
　　成海棠扶着一侧的敞椅，整个人都眩晕了起来，沈芸瑛的话，她也没听得太清晰完全。这时候，她听见沈芸瑛又道：“只不过，妹妹一向最喜欢听话的人。姐姐没什么事儿的话，以后还是少往太后跟前走动吧。宫里面的路不好走，小心闪着腰……妹妹刚进宫那会儿，就总听着教习女官说什么‘避嫌、避嫌’的，姐姐是宫里面的老人了，定是比妹妹要懂得这个道理。”
　　这一席话，说得明理而得体，似乎已经在她的心里面酝酿了很久。此刻她悉数道出，是对成海棠的教训，更是警告。
　　成海棠低着头，直听得冷汗涔涔。想起过往种种，虽然沈芸瑛以前从未提过半字，却是都在她心里面装着。
　　这时，就听沈芸瑛的话锋一转，“不过，姐姐毕竟是姐姐，即便有再多的不是，也比妹妹进宫要早些。而且，姐姐还怀着孩子呢，于情于理，妹妹作为东宫的嫡妃，都应该帮姐姐。堂堂的东宫，可不能让一些做奴婢的给欺侮了去，对吗？”
　　成海棠怔怔地抬眸，“娘娘的意思，是愿意帮助贱妾的？”
　　沈芸瑛看着她，微笑道：“那是自然。”
　　成海棠愈加怔愣，转瞬露出了一抹惊喜之色，“贱妾定将娘娘的话谨记在心，静思己过。娘娘大恩，贱妾没齿难忘。多谢娘娘，多谢娘娘……”
　　她挽着手，连连拜了三下，也顾不上自己有孕在身，言语间都是溢美之词。沈芸瑛笑眯眯地朝着她摆了摆手，让奴婢过去扶她，还特别吩咐人将她好好地送回去。
　　当浣春殿殿内外负责洒扫的大部分宫人都被驱散了之后，成海棠又将寝阁里面伺候的侍婢也打发了不少，而后就开始闭门谢客，果真就像她自己在雏鸾殿里信誓旦旦保证过的，谨记训诫，静思己过。
　　浣春殿一下子就静了下来，殿门紧锁，人烟冷清，俨然变成了一处封闭的宫殿。除了几次请安之外，成海棠一直深居简出，只一心一意地待在寝阁里面。宫里面的人看在眼里，都觉得成海棠美其名曰是在养胎，实则是被沈芸瑛给软禁在殿里了。
　　成海棠却不理。眼下只要能保得住自己的地位，只要能让她腹中的孩子顺利地降生，让她做什么都行——尚宫局想要查，她拼死也不会让她们如愿。至于沈芸瑛为什么会出手相助，她确实是想不明白，可她知道一点，她们同在东宫，倘若她肚子里的孩子发生任何问题，曾被明光宫耳提面命要保着她的雏鸾殿，一定会难辞其咎。沈芸瑛也许是忌惮着太后呢……
　　这样一来，她不仅是再不见任何外人，平素对自己的日常饮食和沾身之物，也更加谨慎小心了。
　　一定得熬到孩子生下来的那一天。
www、mdwenxue.com&下&书_ 网



第25章 ：言语失当


　　此时此刻的宫城里面，宫局六部的几处已经逐渐从戒严中恢复了过来，被逮捕的宫人大部分也都被释放回去了。只是调查仍在继续进行，尚宫局已经将更多的心力放在了储物库上，整日都会看见身着杏黄色绢裙的女子在广巷里来往，调查物料成了最重要的一环。
　　这样，顺藤摸瓜就查到了东宫的浣春殿。
　　东宫之地，尊崇之至，并非是一般的奴婢能够轻易踏足的。尹红萸自然不会贸然前去惊扰，所以特地去明光宫里面请了旨，却不是以搜查之命，而是将宫外面新进贡的宝器挑拣出一些极好的，特地送到浣春殿那里，给成妃娘娘观赏和把玩。
　　太后同意了，也很满意尹红萸的做法，想着连着几日闭门不出的成海棠是不是会待得烦闷，影响到心绪，就从自己的殿里也拨出几样精巧的玩意儿，让尹红萸一并带着过去。
　　于是，在五月初九这一日，尚宫局的人，还是找上了门。
　　殿内少了很多伺候的宫人，显得有些空旷。
　　成海棠刚刚小憩了一会儿，此时就坐在东窗前的案几前，面前摆着炖盅，盖子掀开，有香甜醇郁的味道飘散出来。旁边的宫婢拿着小碗，给她盛了少许，用瓷勺舀了一口。羹汤入口即化，成海棠十分惬意地叹了一声。
　　在主案的右侧，紧挨着的那一道紫檀木的长桌案上，鎏金熏香炉里面有白色的烟丝徐徐地蒸腾而出，缭绕到一侧的翡翠挂件上，更显出几分剔透之感。边上还有汉白玉的插屏、人物山水画小屏风，屏风前摆着的玉石笔搁、莲花纹饰的端砚……所摆之物，一件一件，都极为名贵讲究。
　　成海棠是司宝房女官出身，素来喜欢精致的宝器，尹红萸打量的目光这样掠过去，想想自己带过来的物件，在心里面盘算着如何开口。
　　这时候在成海棠身边静立伺候的宫婢，只是两个普通的近侍之人，然而其中一个的面目，却是尹红萸极为熟悉的蒹葭。
　　“奴婢拜见成妃娘娘，娘娘金安。”尹红萸恭敬地朝着桌案前的女子敛身，片刻过后，并没有听见什么回应。
　　过了好久，直到膝盖弯得有些发麻、肩膀都开始哆嗦的时候，成海棠才恹恹地抬起头，摆了摆手道：“怎么尹尚宫还站着，快过来本宫身边坐吧。”
　　也不知是不是因着妊娠，日子越久，肚子越大，人反而也跟着越没精神起来。尹红萸总觉得这成海棠让自己弯着腰站了那么长时间，有些故意的成分。然而她的神态举止，偏是让人挑不出毛病。尹红萸感到有些口苦，也没说什么，等落了座，暗自揉了揉酸软的小腿。
　　一侧的宫婢添了一套茶具，过来给她倒茶。这时候，尹红萸的目光直直地落在蒹葭的脸上，挑起眉，啧啧了两声。
　　“尹尚宫却是有趣，来了，就一直盯着本宫的侍婢瞧？”成海棠有些不解地说道。
　　尹红萸抿了口茶，似笑非笑地道：“不瞒娘娘说，在娘娘身前伺候的这婢子，原是奴婢局里面的，还是司一级的掌首呢。只是后来不谙事，非跟着容华夫人去了福应禅院，谁知道一下子就惹出那么多事端来，真真是奴婢教导无方。只不过，奴婢曾经听说，她已经在山寺里面丧命了，不知怎的居然在娘娘这伺候？”她抚着唇，揣度的目光片刻不离蒹葭的脸。后者则一直低着头，仿佛根本不认识她一般，垂首静立，仿佛她所说的一切都跟自己没关系。
　　倘若不是那熟悉的眉眼，和一贯独有的面无表情的神态，尹红萸几乎以为是自己看错了。
　　就在她狐疑打量的时候，耳畔响起了成海棠的声音，“尹尚宫这是什么意思？是在说，本宫姑息养奸，将一个惹事儿的召进殿里面来了吗？”
　　尹红萸一哽，“这……”
　　“尹尚宫知道，本宫原本也是内局的吧？而且还是在司宝房，不是司一级掌首，只是一个小小的女官。”
　　成海棠挑着眉，虽然精神依旧萎靡不振，却带出了几分斥责之意。
　　尹红萸即刻就站了起来，朝着她敛身，连声告罪，“娘娘息怒，奴婢绝无此意，绝无此意。”
　　成海棠其实还是有所准备的。当初她能在蒹葭命悬一线之时，将其留下来，就是看中了她曾经在尚宫局里面的地位。还有什么比经历过三任掌事而屹立不倒的女官，更有心智和本事的呢？而且更重要的是，尚宫局一度掌控中宫，掌握着很多宫中之人不为人知的秘密，将蒹葭放在身边，不失为一个利器。
　　只是她想不到，此刻歪打正着，反而能够震慑住尹红萸。
　　成海棠拿着瓷勺，一下一下地搅动着炖盅里面的荷花莲子羹，好半晌，才叹息道：“她原本就是受到了容华夫人的连累，一个小小的奴婢，听命行事而已，能有什么胆子敢去勾结扶雪苑，做出那么大逆不道之事呢？本宫怜她才华可惜，故此将她留了下来。这件事，太后她老人家也是知道的。”
　　尹红萸垂着首，急忙应和道：“是，是，是。是奴婢一时间再见到故人，言语失当了，还望娘娘恕罪。”
　　等再次落了座，尹红萸兀自按捺了一下心绪，余光瞅见身后站着的宫人和她们手中捧着的托盘，这才想起来此行的目的。
　　“娘娘容禀，奴婢这次过来，乃是奉了太后的旨意。”她缓了口气，提起明光宫来，脸上再度挂起了雍容的笑意，“太后跟奴婢提起，前段时间明湖岸畔的宫宴，虽说是最后那一场出了事情，然而前面的两场却是精彩绝伦。太后还夸奖娘娘不愧是宝器制作中的行家里手，眼光独到，更是心思巧慧。”
　　成海棠拿着瓷勺的手一顿，须臾，笑了一下，“都是太后她老人家谬赞了。”
　　“怎是谬赞呢？”尹红萸笑容可掬地看着她，“娘娘曾是司宝房里面的女官，确实是对器具方面知之甚详，手艺之精准，曾经是内局里面的翘楚呢。奴婢此次过来，一则是将太后的懿旨带过来，送些宝器给娘娘赏玩；二则，实在是有一件事想要向娘娘您讨教。”
　　尹红萸说完，观察着成海棠的神色，朝着身后面摆了摆手，宫婢们即刻上前，将托盘上面蒙着的红布揭了开来。
　　侧殿里面悬挂着厚重的挂缎，一层又一层，使得本就不亮的内室更加昏暗了。而就在蒙布被掀开的一刹，托盘内陡然迸射出一束光线，直直地让人睁不开眼睛，仿佛朝露绽放一般的颜色，如水般在殿里静静地流淌，一瞬间将整座侧殿照耀得亮若白昼。
　　是夜光璧。
　　“娘娘瞧着这个眼熟吧？”尹红萸一瞬不瞬地望着她，眼中含笑，视线幽然，“这就是在第三场宫宴上，红箩在画舫上献舞时，镶嵌在隔挡屏风上面的那块石头。”
　　成海棠的呼吸有些急促，在那奴婢掀开蒙布的一刻，她蓦然感到心虚和惊惶。
　　“本宫……当然认得。”她吞咽了一下，暗自平复着心绪，直直地看着尹红萸，“那又怎么了？”
　　尹红萸道：“奴婢虽说不是宝器制作出身，然而也曾在尚功局里面待过不短的时间，受过教习。据奴婢所知，这夜光璧乃是西域进贡而来的宝贝，分为雌雄双珠，两颗无论是大小、形状，还是光晕，都保持着惊人的一致。奴婢非常清楚地知道，当初进贡到宫里面的那一颗，是雌珠，而奴婢现在拿来的，却是雄珠。”
　　成海棠一边听着，一边故作镇定地拿在手里面端详，脸上浮现出迷惑之色，“是吗……可本宫并看不出有什么异常啊。”
　　尹红萸微微一笑，“娘娘且看那光泽，虽说雄珠和雌珠的区别很小，光线和色泽却有不同。而奴婢一度奉命调查红箩坠湖而死一事，连着几个月以来，已经将宫局六部里里外外都查了个遍，参与和没参与那几场宫宴的，几乎都问到了，最后才无意中瞧见这还回来的夜光璧，终于发现了些端倪。”
　　成海棠没有说话。尹红萸看着她，耐人寻味地道：“一个装饰用的珠子而已，为何会被换掉了呢？而紧接着，红箩就出了事，这一连串的事都令人匪夷所思，娘娘不觉得奇怪吗？奴婢顺着这条线一直查下来，后来就查到，储物库的物料拿取跟登记册子记载上的有很大的出入。而那段时间里，正好也是浣春殿频繁召见医官的时候，太医院里面的药料配送，似乎也不对劲呢。”
　　成海棠的呼吸已经有些乱了。
　　韶光说得很对，天底下没有不透风的墙，既然能被一个人想到，就肯定会有第二个。只是想不到那人不是沈芸瑛，而是尹红萸。
　　价值连城的宝贝还在掌心中，璀璨的光晕流转，触感温润。成海棠看着看着，不由得生出一丝丝的幻想，若是她此刻失手将这珠子给摔了……
　　“尹尚宫说的什么夜光璧、储物库，可都是宫局里面的事。本宫已经身在东宫了，尹尚宫忘了吗？宫局里的事，应该去找宫局来办，尹尚宫是不是走错地方，也问错人了？”
　　屏风是司衣房和司宝房共同制成的，若是物件的问题，就应该去问宫闱局，不是吗？
　　成海棠在这时抬眸，目露质疑。
　　“娘娘说得很有道理，可是奴婢却觉得，来得正是地方呢。”尹红萸抿着唇，望着她的眼睛里含着深长的意味，“那时候的三场宫宴，正因为是娘娘的事，宫闱局上上下下才会那么拼命吧？且不论这珠子为何会被替换掉，只看那些普通的宫婢，地位不高，去哪儿能找那么名贵的雄珠换上呢？娘娘说，是吗？”
　　成海棠蹙着眉，这时候才明白，尹红萸很显然已经将事情给想偏了。然而，若是她一直揪着这件事不放，保不准事情会有露馅的一日……
　　“太子妃娘娘到——”
　　就在这时候，只听太监一声唱和。
　　悠长的声音，在殿外形成一道回响。那声音传到耳畔，成海棠心里绷着的弦陡然一松，整个人都瘫软了，手不自觉地触及脸颊，这才发现额头上已经满是潮汗。
　　沈芸瑛是匆匆赶来的，身着一袭石青色团花绣百褶荷叶碧柔纱宫装，软丝萝的披肩却是水粉色的，衬着裙裾上繁繁复复的草青色镶滚和刺绣，显然是没有经过精心搭配过。却仍不妨碍那端丽的面容，神色优雅，映衬出东宫嫡妃之尊，显贵无双。
　　蒹葭扶着成海棠起来，朝着她见礼，“太子妃娘娘。”
　　旁边坐着的尹红萸也赶忙起身，对她揖礼，“娘娘金安。”
　　沈芸瑛没有理会一侧的尹红萸，只径直来到成海棠的身前，抚着她的手，给她一个让她安心的眼神，而后才扶着她重新坐下。
　　“成妃一直都在清修养胎，不知道尹尚宫怎前来拜见了？”
　　尹红萸的眼睫微垂着，不敢抬眼直视。她知道东宫里的这两位嫡妃和侧妃素来不和，也多少打探到成海棠闭门不出，实是因为雏鸾殿的震慑。故此也没多想，仍保持着盎然的语调道：“是太后让奴婢专门送些精巧名贵的古玩和器具过来的，说是成妃娘娘近日不得出门，恐是心绪烦闷，所以就……”
　　还没等她说完，沈芸瑛断然抬手打断了她，“本宫正是刚刚从明光宫回来，皇祖母还跟本宫说起这件事来。确实是让尹尚宫送些可心的物件儿过来，给成妃娘娘舒舒心。”
　　“正是正是。”
　　“尹尚宫该是早就过来了吧，既然东西都已经送到了，为何还在这里打搅成妃？”沈芸瑛脸上没什么表情，语气却甚是威严，不怒自威，根本没有丝毫的客气。
　　尹红萸一怔，犹疑着道：“奴婢同时也有些事来请教成妃娘娘……”
　　“何事？”
　　“就是关于几个月前在明湖前举办的那宫宴，画舫上面的那个屏风……”尹红萸在沈芸瑛那样凌厉强势的态度下，顿时没了底气，嗫嚅着道。
　　沈芸瑛听言，却是即刻生出了怒意，狠狠地拍了一下桌案，“皇祖母曾经三令五申，不准宫局里面的调查惊扰到殿里面的主子，尹尚宫将皇祖母的话当成耳旁风了吗？而且居然还敢到浣春殿里查！谁不知道现在明光宫最宝贝的就是成妃娘娘和她肚子里面的孩子，尹尚宫是以为区区一个宫局的调查比未来的小皇储还尊贵？”带着怒气的话，字字句句都饱含着质问。
　　尹红萸一听，吓得扑通一声跪在了地上，“娘娘息怒，奴婢不敢，奴婢不敢。”
　　“不敢？本宫看尹尚宫这段时间是太过优渥了，以至于忘了自己是个什么身份！”
　　侧殿里顿时就静了下来，氛围压抑凝重。
　　过了好半晌，才传来成海棠幽幽的叹息。她抚着额，很没精神地道：“本宫已经离开内局很久了，对宝器一类的事也生疏了，尹尚宫的事情，想来本宫也没有那个能耐去帮忙。本宫很累了，想跟太子妃娘娘说说话，尹尚宫还是回去吧。”
　　成海棠的话里面，带着无限的倦意。尹红萸听到此，却是如蒙大恩一般，即刻就敛身道了声“奴婢告退”，而后领着后面的宫人捧着托盘往外走，甚至都忘了将带来的东西放下。
　　就在她即将跨出门槛时，身后忽然传来一声娇斥，“站住！”
　　沈芸瑛忽然出声叫住了她，“皇祖母最不喜欢阳奉阴违的人，尤其不喜打着她老人家的旗号，四处横行无忌、招摇撞骗之人。尹尚宫在内局里面或许是位高权重，然而比起东宫又如何？本宫在这里只说一遍，你可得记好了——这个地方，不是什么人都能随意进出的，尤其成妃现在怀着东宫的第一个孩子，倘若是有一星半点儿的闪失，莫说是你，整个尚宫局就等着灭顶吧！”
　　尹红萸几乎是爬着离开了浣春殿，她浑身冷汗，肝胆俱裂，以至于临走时迈下丹陛，还被裙裾给绊倒了，若没有一侧宫婢的搀扶，险些就要从台阶上面滚下来。
　　尚宫局在东宫浣春殿铩羽而归的事，在内局里面迅速地传开，传得沸沸扬扬。
　　宫人们都说，太子妃给整个内侍省都出了一口恶气。
　　从此，再没有人敢去浣春殿里面打搅。宫中又盛传太子殿下娶了一位贤良淑德的嫡妃，识大体、明事理，手段高明，能够放下成见，一心保护着东宫的孩子，实属难得。
　　而此时此刻，已经被贬谪进了掖庭局的韶光，却似乎是脱离了内局之中混乱的局面，待在一个最偏远，也最荒凉的地方，终日做着最单调艰辛的事务。比起之前在司宝房里面，会累上好多，却也耳根清净，避开了更多的祸端和是非。
　　“我们可是每日生活在尚宫局的淫威下，惶惶不可终日。你倒好，上这儿躲清闲！”绮罗这样与她说。
　　司籍房堂堂的一等掌事不待在自己的寝阁里面，反而坐在马圈前面的石凳上。她面前有一个石桌，十分粗糙简陋，还是她自己擦了很久，才堪堪将那表面给擦出来。此刻她正挽着胳膊，百无聊赖地看着面前的女子在水桶旁边刷着马。
　　明媚的阳光，将石凳晒得暖暖的。绮罗侧坐过去一点儿，换了个更舒服的姿势。
　　韶光闻言，抬头朝着她莞尔一笑，“这内局里面还有能让你为之惶恐的人？”
　　“你是不知道，现在那尹红萸可厉害了，在东宫里面受了折辱，就回到内局里面来撒气，又将内局搅了个天翻地覆。”
　　绮罗看着她一下一下很熟练的动作，不禁蹙眉道，“能不能把你手里面那个刷子放下？每次来都看你在刷马，刷刷刷的，这掖庭局里就没有其他的活儿可做啦？”
　　绮罗脸上是一副受不了的神色，却把韶光给气乐了，“你轻声些，也不怕招来掌事女官。”
　　她在这儿本来就是刷马的，除了这个，还真不知道能做些什么。
　　绮罗伸了个懒腰，头顶是蓝蓝的天，还有一丝丝的白云，很干净的感觉。她笑眯眯地道：“其实这里也挺好的，与世无争，庸庸碌碌的，就这么过一辈子。”
　　刷子沾着水珠很清凉，等快要洗刷好了，枣红色的骏马甩了甩脑袋，顿时就有晶莹的水花飞溅了开来。韶光抬手抹了一下溅在脸颊上的水珠，将它凑过来的大脑袋推开，摸了摸它的鬃毛，将水桶拎到旁边的马圈。
　　“来，跟我出去。”韶光牵起那匹马的缰绳，朝着绮罗招了招手。
　　“去哪儿啊？”
　　“刚洗刷干净，得遛遛。”
　　遛马？
　　绮罗瞪大了眼睛，以为自己听错了，忙惊问：“堂堂的宫城里面居然也能遛马？”韶光摇头轻笑，告诉她当然不是在宫城里，而是西苑的跑马场。绮罗恍然失笑，昔日朝霞宫的大宫婢，现在成了掖庭局的刷马宫婢，还得负责遛马！
　　“我说，阿韶，这活儿可是让你做精熟了。”
　　刚刚刷完的鬃毛很柔顺，又因为喂养得好，枣红马的鬃毛在阳光下呈现出油亮亮的光泽。绮罗瞧着，不禁啧啧称赞。
　　韶光笑而不语，抚摸了一下它的耳朵。枣红的骏马晃了晃脑袋，亲昵地蹭着她的手，一声声地打着响鼻。
　　“听说前段时间，尚宫局又过去你那儿将册子还回来了？”
　　绮罗走在她的身边，两人踏着青草地，顺着竹栅栏一直走到遛马场的深处。闻言，绮罗点头道：“可不是吗，连通报都没有，一大堆人浩浩荡荡地就来了。我当时还以为又是要拿人，谁知道竟然是还东西，反倒有些不习惯，还想着，是不是调查结束了，尹红萸也总算是折腾完了。可是到目前为止，除了贬谪了一个李元，好像也没有其他的结果。”
　　既然是明光宫下令要调查，且已经牵动了宫局六部，甚至是殿里面的主子，关于那桩命案，必定要得出个结论来。
　　可红箩的死，究竟是怎么回事呢……
　　绮罗将自己的疑问与韶光说了，不仅是她，现在恐怕整个内侍省的宫人都在好奇这个问题——这是已经历时两个多月，一直查，都没有查出来的事情。很多人都在揣度，在猜测，在狐疑，得出的结论众说纷纭，也不知内里到底是怎样。
　　而最了解内情的，却是宫闱局中的一个司宝房，然而里面的关键之人譬如崔佩等，始终作壁上观，三缄其口。整件事情就更加扑朔迷离。
　　“红箩的事，其实就是东宫的事。”牵着马的女子略微侧眸，忽而淡然道。
　　绮罗不解地看她。
　　“前段时间，尚宫局不是查到浣春殿去了吗？”
　　“是啊，到现在宫里面还在盛传，太子妃如何贤良淑德，如何照顾怀有身孕的成妃，赶走前来找茬的尚宫局，着实让尹红萸失了很大的颜面。”
　　何时雏鸾殿和浣春殿那么要好了？好像……就是在红箩出事之后呢。
　　韶光知道她心中所想，于是道：“其实在尚宫局上门之前，成妃就求到了雏鸾殿。那时候，太子妃几乎没有任何推搪就答应了下来。你还看不明白吗？”
　　事情发展到现在，有些端倪其实已经渐渐地显露出来了。
　　绮罗细细揣摩着她的话，半晌都没有出声。
　　“你的意思是，难道就是太子妃……”她愕然地看向韶光，那是过了好久，在心里面酝酿、质疑，然后才脱口而出的结论。
　　韶光静静地看着她，轻然颔首。
　　“这……为什么？又怎么会……”绮罗觉得难以置信。
　　韶光道：“当初成妃大费周章地摆下明湖宫宴，想要利用红箩谋求些什么，是毋庸置疑的。所以红箩的死，恰恰就是雏鸾殿给浣春殿的一个教训。”
　　做得很利索，也够狠。
　　沈芸瑛一直都没有参与过妃嫔之间的争宠，甚至连太子每隔一段时间去宫外面寻欢作乐，她都是睁一只眼、闭一只眼。她不仅凭借着太子对她的歉疚之心，更是凭借自己的家世在后宫中优渥地生活。她根本不用去做什么，因为不需要。
　　这一次，她却对成海棠，或者也可以说是对红箩，痛下杀手。算是一种小惩大诫，同时也是一种警告。警告成海棠在怀孕的这段时间里，最好安安生生地待在浣春殿里面养胎，不要再装神弄鬼，更不要妄想着再做什么小动作。可成海棠显然没有收到这个警告，一直到尚宫局上了门，才后知后觉地去找沈芸瑛，没想到沈芸瑛竟然一口答应了。成海棠不会想到，即使她不去求援，沈芸瑛也一定会保她，哪怕是要因此得罪宫闱局。
　　就是因为，成海棠还怀着孕呢。
　　绮罗却觉得整件事情有些荒谬，沈芸瑛，红箩，成海棠……
　　“红箩的死，是在众人的见证之下发生的。”绮罗回忆着当晚的情景，慢慢地道：“当时到场的不仅仅是太后和后宫的夫人、嫔御，还有那么多伺候的宫婢和太监，来自内侍省各个局、各个房的女官。如果说沈芸瑛能够一手操控整个宫局六部和诸多伺候的仆从，让所有人在红箩坠湖之时，都袖手旁观，那么未免太神通广大了吧！”
　　相交多年，她一向很相信韶光的判断，但这一次，她却对韶光的话将信将疑。
　　沈芸瑛或许有那个杀心，却根本不可能有那个能耐。
　　耳畔有风吹过青草地的声音，还有嗒嗒的马蹄声。
　　韶光一手牵着马，目光落在沾了些泥的绣履上，低声道：“那么多宫局，只需要控制住一个内侍监就够了。”
　　想起来了吗？明湖湖面甚为开阔，而红箩落水的地方正好在湖心，距离岸畔非常远，所以当时也并不是没有人想下水去救她，只不过，不是太监，而是宫婢。
　　“那么冷的天，湖水冰冷刺骨。区区一个宫婢没等游过去，自己就先冻僵了。即便是有体质好的，在没有主子的吩咐下会贸然去救人吗？不会的。”韶光蹭了蹭鞋尖儿，轻声道：“而内侍监有那么多太监，又一度负责保持湖面不结冰而长时间待在湖上，水性一定相当好。眼见有人落水，却没有一个下去救人。”
　　别忘了，偌大的明湖之上，怎么会只有一艘画舫呢？就算是为了不影响整体的美观，将其他的船只停泊在岸畔就好了，何必要费事地拖到库里面去？在出事之时，也有小太监跑去库里取，可那么长时间，可见到一个折返的？
　　先是将画舫摇到湖心，然后趁着红箩回到船舱里面换衣服时，凿穿船底。于是在众人的注视中，画舫沉没，不识水性的红箩被活生生地淹死，就在她死命挣扎的过程中，没有一个人去救她。
　　那个时候，她该是怎样的害怕和绝望……
　　恐怕早在第三场开始之前，沈芸瑛就想好了——就在成海棠引以为豪地请旨后，在她热火朝天地吩咐宫局准备这、准备那的时候，在她喜滋滋地盘算着前程时……布局中的一步一步，早已经计划得周详，布置得谨慎。
　　她将这些一一与绮罗说罢，后者顿时就有些懵了，好半天，才喃喃地道：“原来，沈芸瑛跟赵福全早就……”
　　韶关点了点头。
　　既然成海棠能够找到内侍监的李元，沈芸瑛为什么不能攀上赵福全呢？
　　这样看来，一组是强弩之末，一组是强强联合，成海棠选了李元，只是物料筹备上面的小动作，而沈芸瑛找到赵福全，控制的却是整个内侍监的人员和走势——雏鸾殿在选人的眼光上比起浣春殿来，不知高出了多少。难怪堂堂的太子妃能够一直作壁上观，稳操胜券。
　　“这些事你早就知道？”绮罗有些惊异，更多的是赞叹。
　　韶光抚摸着枣红骏马柔顺的鬃毛，没有说话，但很显然就是如此。
　　不仅仅是红箩的死法，连死因，她都知道。
　　“阿罗，最后一场的献舞毕竟是由司宝房一手操办的，那屏风、那夜光璧，还有之前我找你查的磷粉、硫磺……不仅是我，还有崔尚服，凡事经手，岂有不知之理呢。”
　　所以，其实崔佩也早就知道成海棠想利用红箩对沈芸瑛下手的事。
　　绮罗更加心惊了，恍然间，又有些哭笑不得，“你们几个啊，可真是精明得让人害怕。但是最高明的还是太子妃，现在整个内侍省里面人心惶惶，不得安宁，作为始作俑者的女子却一直都置身事外，这手段、这心智……”绮罗摇头，连着啧啧了好几声。
　　韶光也深有同感，明明是东宫的事，却将内局搅了个翻天覆地。从府宅大院里面出来的女子，比起宫中之人，竟是如此不相上下。
　　“可是就现在而言，尚宫局已经查到浣春殿去了，虽然雏鸾殿很明显是要保浣春殿。”绮罗道。
　　“尹红萸不会招惹东宫的。”
　　因为她根本就意不在此。
　　韶光看着绮罗，轻声道：“整件事情已经转嫁到了宫局六部，尚宫局之所以会查到成妃那儿，该是想找一个由头罢了，找不到，自然就会去别处。”
　　绮罗这样听着，一瞬间，忽然就想起了什么，拉着韶光的胳膊道：“那日尚宫局将内侍省里面的人集合在一处，远远地，我就瞧见岚烟了。”
　　韶光抿了抿唇，嗯了一声，“自从尹红萸重新得势，她也跟着再次被重用了起来。尤其是这回的调查。”
　　好像……是被发现了啊。
　　韶光想起那时候一直落在自己身上的目光，那个美艳动人的女子，曾经参与过宫闱大清洗，又留存至今的老人，可是深知她的底细呢。
　　“岚烟历经三任尚宫，而你却是明面上闺阀仅存的力量。”绮罗有些担忧地看着她，“这一次她负责调查，会不会借机对你……”绮罗说着，愈加开始后怕起来。然而，转念一想，忽而松了口气。她拍着胸道：“不过也不用怕啊，那邬岚烟只是一个女官罢了，咱可不同，咱后面还有大树呢！”
　　靠得大树，才好乘凉。
　　尚宫局已经在东宫的前面止步了，同理可证，哪里有胆子再去惹另一位主子不高兴呢。绮罗想到此，脸上不由得浮出一抹暧昧的笑容，呵呵地乐了起来。
　　韶光怔了怔，却是没听明白，“什么大树？”
　　“汉王殿下啊！”绮罗歪过头，笑着看她，“若是尚宫局敢动你，不就是动了汉王的心上人？到时候可就不仅是一个邬岚烟，还有尹红萸，她们的仕途就算到头了！”
　　绮罗就这么毫不忌讳地将他的尊号点了出来。
　　那一刻，韶光忽然就想起了那个明媚恣意的男子，嘴角不禁轻轻地上扬。
　　“阿韶，你变了呢。”绮罗偏着头，看着这样的她，目光不由得也跟着柔软了起来。她喃喃地道：“从前的你，可是不会这样笑的……”
　　风从青草地上拂过去，掀起了一道道碧色的涟漪，仿佛就这样一直柔柔地荡漾到了心里。韶光抬眸，似乎根本不用刻意去描绘，就能想起的清俊面容、盎然轻柔的笑靥、盛姿玉颜的风姿，就这样穿过了整个宫城，清朗而明晰地倒映在眼前。
　　“跟我跑一会儿吧！”韶光朝着绮罗笑着道。
　　还没等绮罗反应过来，一身雪白绢裙的女子已经抓住鬃毛，利落地上了马背。她挑了挑缰绳，然后朝着绮罗伸出手来。
　　迎着阳光，绮罗瞧见她脸上洋溢着的笑容，仿佛比三月的桃花更加妩媚醉人，不禁有些怔愣，而后仰起脸，跟着微笑起来，拽着她的胳膊也坐上了马背。
　　“驾——”
　　一声娇喝，枣红色的骏马扬了扬前踢，驮着两个美丽的女子，欢快地飞驰了出去。
wwＷ．7wenxue.com下！书！网



第26章 ：旨意


　　隔日的晨昏，掖庭局里面接到了要洒扫广巷的通知。
　　管事女官将手底下的宫人们召集到一起，点算了一下，各自分派了些地方负责打扫。这是在日常分内活计之外，新添出来的活计。小妗因着之前听韶光说过初到宫人被遣去清理积雪的事情，便格外留了个心眼儿，但管事女官并没有将更多的事务分配过来，她不由得也松了口气。
　　这样又过了三日，还有两日就是五月二十，正好逢上尹红萸的生辰。
　　这是尹红萸在很久之前就一心想着的事情，她手底下的女官也都心心念念地盘算着如何给她庆祝。早在几日前，她们就开始筹备了，有些甚至将想法直接告诉给尹红萸，这让她感到很满意。可是未等她将庆祝的事情告诉出去，宫局里面就迎来了昭阳宫的旨意——
　　五月二十九日，要在敬山亭筹备放莲灯的仪式，因为即将到宣华夫人花信之年的生辰，皇上极为重视，吩咐宫闱局连着几日都要进行大肆操办。
　　宣华夫人的生辰是在六月初二，离着现在还有十多天的工夫，然而算上放莲灯，显然就很近了。这样一来，尹红萸的生辰就不能再操办，否则便是冲撞了宣华夫人，这在宫中是很大的忌讳。
　　很多想借机巴结一下尹红萸的女官都感到十分可惜，尹红萸本人就更加不悦了。然而紧接着，让她更加焦心的事情发生了——就在五月二十八这一日，离着放莲灯仪式仅有一日之隔的时间，尚宫局内忽然起了大火。
　　火源在私牢，从深夜时开始烧，等宫婢们发现，急急地过去救，私牢里已经火光冲天。浓浓的黑烟冒出来，带着滚烫而灼热的气息。宫里面甚少有火情，像这么大的更是从未有过。殿里面的横梁噼里啪啦地倒塌，隔着老远，都能听见里面传出来的撕心裂肺的尖叫声。
　　——死牢里面，还关押着很多宫人呢。
　　那是自从尚宫局开始奉命调查以来，超过两个月的时间，抓进来再释放，而后又被逮捕进去的宫婢。她们来自宫局六部的各个局、各个房，有好些甚至没经过询问。
　　尖叫声，凄厉而悲惨，直直地划破了宫城上空的苍穹。
　　很多太监都冒着性命危险拎着水桶去扑火，却一次又一次地被灼热的火浪给打回来。这时候，尹红萸只穿着一件里衣匆匆赶到那里，看到一片熊熊燃烧的火场，心当时就凉了。
　　她来不及反应，就抢过宫婢手里面的水桶要冲进去，却被侍婢死死地拦住。灼热的火光，映照出每个人或惊惧、或心寒、或悲恸的脸。尹红萸赤红着眼睛，张着嘴，眼睁睁地看着尚宫局的侧殿在面前轰然倒塌，雕梁画栋被烧成了焦炭……还有无数的人葬身火海。
　　大火烧了足足三个时辰才熄灭。
　　这时候，天都亮了。
　　走水的事情同样惊动了明光宫和昭阳宫，两处的近侍宫婢过来时，作为尚宫局最高领首的尹红萸瘫坐在地上，直勾勾地望着那被烧成一片废墟的侧殿，再发不出声音。
　　“掌首！”
　　“掌首！”
　　伺候的宫婢过来推她的肩，却半天都不见她有任何反应。两宫前来探看的宫婢见状，对视了一下，也不再询问，只各自回到殿里面复命。
　　私牢中关押着的宫婢，共有五十二人，没等到释放，全被烧死在了里面。
　　这下子，内侍省里面的几位一等掌首再也忍不下去了，她们在二十九日的晨曦，不约而同地来到明光宫觐见太后。
　　天有些阴霾，还下起了小雨。
　　每个人的表情都是严肃而冷厉的，且每人都品服大妆，那些专属于各局不同颜色和配饰的宫装，奢华而显贵，将几位一等掌首的气势和威严显露无遗。她们都是一个人前来，连个宫婢都没带，也没有打伞，只是立在明光宫的丹陛前，就有浑然天成的凛冽之气从周身散发出来，连轻薄的雨丝都不敢沾身。
　　几位掌首排成一列，明光宫前，顿时充斥着一股压抑且森寒的气息。
　　这时候，把守的几个宫婢见状，赶紧就扭头进了内殿，去向刚刚起床的太后请示。
　　掐算下时间，明湖岸畔的人命案，由尚宫局查了超过两个月，一点结果都没有。而今却有那么多的宫婢无辜枉死，尹红萸难辞其咎。
　　太后震怒。
　　然而不仅是太后，还有琼花宫的宣华夫人——生辰之前的放莲灯仪式，原本是为了给她祈福，这下子就变成了给那些枉死之人超度。太后本就一直不喜那陈宣华，更将整件事情归结到了她的身上，斥骂她是不祥之人，狐媚惑主，横生灾祸。
　　陈宣华又是委屈，又是不甘，就闹到了昭阳宫那里。她因容貌酷似独孤皇后，是宫里面最得宠的一位夫人，被皇上奉若珍宝。然此次即使皇上也无法质疑太后的说法，故此，她将全部的怒火都撒到了尚宫局的头上——尹红萸首当其冲，不仅被撤职查办，更在其住处搜到了一枚价值连城的夜光璧，经查正是几个月前明湖岸畔那桩人命案中最关键的一个物证。
　　整个内侍省都为之震动。
　　——查了那么久，又逮捕了那么多的人，原来是贼喊捉贼。
　　六月初三日，昭阳宫亲自颁下旨意，尚宫局一等掌首尹红萸，忤逆犯上、荼毒人命，并导致数十条性命无辜枉死，撤其掌首之职，并打入大理寺，于两日后凌迟处死。
　　从得势到失势，居然是这么快，快得令人咂舌。
　　以至于一手将尚宫局扶植起来的尚食局还没来得及反应，尹红萸就在大理寺中被割成了肉泥。商锦屏万分懊丧和痛惜，同时又感到阵阵后怕，后怕自己险些被牵连进去。
　　在尚宫局被查封的隔日，宫正司和内侍监两处就为整件事情出了一个结论：尹红萸玩忽职守、贪赃枉法，贪图那价值连城的夜光璧，在红箩献舞时蓄意偷换，导致其殒命，在后来的查办中，她又利用职务之便，与宫局六部中的几处蓄意勾结，收受贿赂。
　　整件事情，都处理得顺理成章。
　　太后一并斥责了宫正司和内侍监，将两位掌首的俸禄减半三年。而后，谢文锦为了弥补其责，在明光宫那里为尚宫局重新举荐了一位掌首——在调查中出力最多，同时也是搜查出尹红萸贪赃罪证的司级女官，邬岚烟。
　　“多谢谢宫正栽培。”
　　邬岚烟在宫正司的侧殿里面觐见谢文锦，她跪在地上，态度甚是恭敬卑微，哪里是新晋一等掌首的姿态，更像是宫正司中再低等不过的一个女婢。
　　谢文锦抬眸看了她一下，淡然道：“这几年，你在尚宫局里面一直做得很好。”
　　邬岚烟垂着脸，眼睛里面是难以抑制的激动和兴奋，“奴婢再次感谢谢宫正，是谢宫正给了奴婢晋升的机会……从今往后，内局里有奴婢一日，整个尚宫局便是宫正司的附属，唯宫正司马首是瞻，上下千余宫婢但凭谢宫正差遣。”她保证得信誓旦旦、掷地有声。
　　谢文锦的视线从她的头顶上飘过去，笑了，“往后的路还长着呢。你好好儿做，希望你能够比尹红萸做得更好，这样才不枉费太后她老人家破格器重和提拔你。”
　　邬岚烟再次伏在地上，朝着她叩首，“谨遵谢宫正训示。”
　　等恭顺的女子倒退着走出侧殿，屏风后面的人才徐徐地走了出来，摸着下巴，啧啧两声，“难怪谢掌首一直稳稳当当地坐在宫正司里，原来是早有打算啊。”
　　谢文锦抬头，朝着赵福全一笑，“赵总管请坐。”
　　赵福全更加笑容可掬地道：“已经不是总管了，谢宫正折杀。”
　　“权势重新回到手中是迟早的事，赵总管何必过谦。”
　　赵福全闻言，笑而不语。看着刚刚那尚宫局的女官跪过的地方，想起连着两个月来发生过的种种，无数的画面在眼前飞掠过去。他不禁连连摇头。果真是沉得住气啊，统领着宫正司，在宫中这么多年来一直屹立不倒，不是没有原因的。
　　就像这一回，为什么宫正司能够一直任由尚宫局在前面折腾，而始终没有吭声，甚至在自己的颜面受损之时，也能够容忍着、纵容着？原来她一直都在等，等着在一个最恰当的时机，一击即中，让对方再无还手之力。
　　尚宫局在宫局六部之中上蹿下跳，却犹如一个可笑的猴子，沐猴而冠，终究成不了气候。
　　在调查期间，那尹红萸几乎是被引诱着去大肆追查明湖前的命案，一心想着到明光宫邀功，想着要凌驾到宫正司以及整个宫局六部之上。在稍有退缩之时，谢文锦又“好言”相劝，让尹红萸再次坚定了决心。于是，宫正司最初将宫闱局里面的两处戒严就成了引玉的砖，引导着尹红萸一步一步走进那早就预设好的陷阱里面。
　　尚宫局的一场大火，烧死了那么多的宫婢，宫局六部如何隐忍，也不会善罢甘休。时间恰到好处，不仅惹怒了明光宫，还有昭阳宫、琼华宫……
　　尹红萸犯下此等众怒，哪还有活命的机会！
　　“赵总管怎么了？”谢文锦瞧见他的神色不断变幻，饶有兴味地问道。
　　“擦擦冷汗而已。”赵福全拿着巾绢，煞有介事地在额头上抹了两下，“在这宫里面，我也是许久都没见到过谢宫正的手笔了。”
　　谢文锦牵起嘴角，笑了一下，“往后，可是要我们两个精诚合作了。”
　　尚宫局在内局里面闹了那么久，最终以一等掌首尹红萸的殒命而宣告结束。宫里面的人此时此刻已经不再关心明湖前的那桩命案，甚至连大理寺是如何将尹红萸一块一块割肉凌迟的，他们也不屑一顾。眼下尚宫局的新贵，才是最惹人注目的。
　　邬岚烟。
　　刚刚接到明光宫的正式诏命，司衣房和司饰房就将一等掌首的宫装和配饰送到了，司宝房也送来了新制的配置宝器。
　　邬岚烟瞧着站在崔佩后面的余西子，未语，脸上先露出一抹足够高贵的笑，“崔尚服真是太客气了，我是侥幸获得明光宫垂青，登上高位。然而崔尚服却实乃局里面的老人，无论是资历还是辈分，都远远在我之上。崔尚服请上座。”
　　邬岚烟十分客气，摆手让奴婢端上来香茗。
　　崔佩也与她客套了几句，两人互为寒暄。邬岚烟的眉梢眼角都是笑，本就明艳动人的一张容貌，此刻更是容光焕发，光彩夺目。
　　她再也没有看余西子一眼，后者则端着眉目，恭顺地保持着静立，连眼皮都没抬。
　　昔日同僚，一朝飞升，身份和地位已经不能同日而语，更何况还是曾有过过节的。余西子是个非常识时务的人。
　　等崔佩领着三房女官告辞，尚宫局又迎来了其他几局的掌首。邬岚烟客套地打点了将近半日，在将近黄昏之时，才重新肃整了妆容，领着几个贴身的侍婢，奔着一个地方而去。
　　——掖庭局的匾额依旧陈旧不堪，明明是局内很大的一处，这里却始终破破烂烂的，倒是跟里面其貌不扬的掌首融洽地结合到一起。
　　邬岚烟裹挟着极其强势而凌厉的气势而去，掖庭局里面的几位女官哪敢阻拦，任凭她领着人径直向里面闯，连领路的都不用一个，可见她对其中的结构知之甚详。
　　直到走到最北侧的一片敞屋前面，一干人等才停了下来。
　　邬岚烟朝着她们摆了摆手，自己整理了一下妆容，保持着最雍雅的姿态，一步一步，施施然地跨进了那道门槛。
　　黄昏时候的宫城陷在一片柔和的橘色光晕中，夕阳的余晖将远近交错的大理石雕栏的影子拉得老长，镇守在玄武柱上面的石狮子气派而威严，静默地守着面前一座座恢弘的殿宇。掖庭局的地势较高，往北望去，恰好能鸟瞰到那宫苑中的亭台楼阁悉数笼罩在迷离的夕照里。
　　而那雪白绢裙的女子站在迷离的柔光之中，一双眸子，黑沉沉的，宛若是沁了霜雪的深潭，眼底若有幽意，依旧是当初在朝霞宫时候的模样。此刻，她面朝着北方，面朝着那几座最鼎盛殿堂的方向，静静地出神。
　　邬岚烟看着她的背影，眼睛里面忽然涌出很复杂的东西，只一瞬，就扬起下颌，露出一抹足够高贵的笑容。
　　“我们又见面了，韶姑娘。”
　　面前的女子，穿着一袭紫百合团花绣百褶的宫裙，裙裾上面的金帛是锦葵的缎饰，十二画织锦，纯银的滚边，在襟口和裙摆上大朵大朵地绽放的金色葵花，团团簇簇，随风翩跹起一道炫目而璀璨的亮泽，宛若是金凤翱翔。
　　这一袭高腰宫裙，正是尚宫局一等掌首的定制。
　　她高绾着的云髻，乌黑发丝间佩带着纯金步摇，另有十二道纯金单簪，鎏金的流苏垂坠在饱满的额头上，眉心处一抹锦葵的花钿若隐若现。她很美，美得光彩夺目，只是过于年轻的脸，也过于艳丽惹眼的容貌，反而使得她整个人失了一种浑然天成的端庄和威严。
　　韶光转过身来，打量的目光落在邬岚烟的身上，从上至下，像是不认识她一般。
　　等两人的目光对上，那黑沉沉的眸子里，却没有邬岚烟预想中的震惊、惊惧，或者是艳羡和妒忌，甚至连一丝不安都没有，只是淡淡的，凉薄且悲悯。
　　“确实是好久不见了。”
　　岚烟，或者，该称为“邬尚宫”。
　　“我曾经说过，我将会以最高一级掌首的身份，让你在我的面前行礼和跪拜。等了这么多年，我可是等得很辛苦呢。”邬岚烟直直地望着她，脸上的笑容高傲而凌然。
　　“是该说声‘恭喜’的，一个人在内局里面钻营了那么多年，靠倒了三位掌首，直到现在，才终于当上了尚宫。”
　　从苏尤敏到宋良箴，再到尹红萸，结局一个比一个惨，最后一个，更是落了个凌迟的下场。不知道黄泉之下的尹红萸会不会后悔，一个对恩师也能痛下杀手的人，又怎么会对自己有什么忠心呢。
　　邬岚烟却并没有将她的话听进耳里，而是以一种胜利者的姿态看着她，“在宫闱局里面待了这么久，韶姑娘，是不是真的以为可以瞒天过海了？”
　　她看着韶光，仿佛是陷入了对往昔的回忆，喃喃自语道：“在朝霞宫里面那么多年，在独孤皇后身边，那种万人之上的荣耀和尊贵，感觉一定是极好的，可那么多的人都死了，那么多人……你为什么还活着呢？苟延残喘到现在，还真是给闺阀一脉丢脸啊。”邬岚烟说到此，忽然就想起以前的那些人，不禁笑着道：“可是，现在独孤皇后不在了，上官容雅也不在了，你还能倚仗谁？不在内局里面屈居，也没有地方可以栖身了。”
　　“你不配提容雅姑姑的名字。”韶光看着她，视线幽然。
　　此刻，两人离得不算远。邬岚烟听闻此言，眼睛眯了一下，随即扬起手，啪地给了她一个巴掌，下手狠厉，“我不配？”她笑得嘲弄，“现在可是今非昔比了，朝霞宫的大宫婢！而今的你根本没有资格跟我站在一处说话。我可真是不明白，当初为什么上官容雅偏偏选了你，而不是我！”
　　韶光被打得一个趔趄，堪堪站住了，脸上却仍是淡漠的，“想知道为什么？就是因为你没有良心。”
　　为达目的不择手段，是宫中人一贯信奉的准则，然而她无论对待何人，都不会有任何的怜悯和慈悲。当初容雅姑姑在挑选新晋力量之时，正是因为这个原因，将邬岚烟拒之门外，却也为她预留了尚宫局的位置。想不到她非但不知道感恩，反而心心念念想着报仇和雪耻。
　　“倘若容雅姑姑还在世，一定不会后悔自己的决定。皇后娘娘待你恩重如山，哪怕后来你在选拔中被踢掉，仍是许了你尚宫局司级女官的宝座。可你呢，你对得起那些一起共事过的同僚吗？”
　　当年闺阀大清洗中，是她将所知道的内情捅到了明光宫那里。
　　在尚宫局的私牢中，也是她亲自严刑逼供，使很多朝霞宫的宫婢屈打成招，最终被处以严刑。
　　更是她，将昔日的同僚和知己出卖给了宋良箴，导致牵扯其中的人和很多无辜的人，都一一凋零殆尽……
　　那么多、那么多的人都已经悲惨地死去，曾经是闺阀一脉的女子却仍旧能眼睁睁地看着，还充当了刽子手的身份，以无数的人命作为晋升的垫脚石。
　　宫中多年，她见到过很多手段狠厉毒辣的人，也见识过百般的心智和手段。但邬岚烟却为了目的，可以泯灭良心。
　　韶光一字一句地说了出来。
　　邬岚烟的脸色铁青铁青的，一时间居然无言以对。
　　须臾，她却笑了，徐徐地道：“你以为说这些，就能让我心生愧疚，从而放过你？”邬岚烟摇着头，脸上满是嘲弄的神色，“我等了那么久，也让你在宫闱局里面苟活了那么久，是时候了……”她说罢，便不再多言，朝着苑外喝了一声，“来啊，还不将人给我带走！”
　　尚宫局一贯用来关押犯人的就是侧殿的私牢，却在那一场大火中烧成了灰烬。然而地下还有一层是常年扣押重犯的牢狱，因是石砌结构，才得以在火中幸免。于是，尚宫局的宫人直接将韶光带进了地底的石砌私牢中。
　　这里，也是当年一度关押过她的地方。
　　仍旧是漆黑漆黑的小窄道，墙壁上面挂着煤油灯，一晃一晃的，昏黄的光线将坑坑洼洼的路面照得更加黯淡。各种奇特的刑具都挂在墙壁上。一路走，还能听见似有似无的求救声，那声音很是凄厉，夹杂着鞭子的抽打声和铁锤的敲击声，在空旷的私牢中传得很远，令人毛骨悚然。
　　韶光被押着走进来，经过那熟悉的路径，来到里面的最深处。与记忆中的景象无法重叠，更像是新开凿出来的一处，里面的铁栅栏、铁锁、炮烙和火炭似乎都是崭新的，连墙壁上凸起的石砾和地面上的石槽都是刚刚砌好的。
　　邬岚烟瞧见她眼底透出的一抹迷惑，不由得笑道：“看着还满意吗？这可是之前的尹尚宫特地命宫人建造的。你对私牢这一处简直是太熟悉了，若是没有什么新鲜的，岂不是太对不住你了？”她说到此，凑近了她的耳朵，轻声道：“其实我可真是后悔，当初竟然放过了你……现在你又进来了，想不想求救呢？”
　　若是想求助外援，是晋王，还是汉王？
　　她可真就不明白了，那两位风姿卓绝的殿下，高贵而尊崇。无论是心智韬略，还是谋略手段，各有千秋，哪一个不是神仙般的人物，怎么就偏偏对她格外特别？
　　“我还记得，你在我们都辛苦钻营如何晋升到朝霞宫伺候皇后娘娘的时候，就已经会朝着麟华宫和凤明宫卖弄了。怎么，现在死到临头了，也不想找出一位来救你？”邬岚烟这般说着。
　　韶光原本一直都没有理会的心思，不知怎的，忽然就想了他。
　　自己答应过，以后无论如何，都会让他知道自己的情况。
　　看来，要食言了啊……
　　然而在此刻，心里面那些忐忑的、惶惑的情绪，忽然就平复了下来。她抬眸，看着岚烟，一瞬不瞬，“别说我没提醒过你，人有人道，鬼有鬼道，这一向是宫里面的规矩。”韶光面无表情，言辞间却透出了几分凌厉。
　　邬岚烟闻言，眼睛里面却露出了一抹怨毒，“你这算是承认了？”
　　邬岚烟明白她的意思，宫里面就算有再多的势力，有再多的人脉，也一处是一处，分得很清楚。奴婢的事，绝对不可以搭上主子。可她呢？她凭什么就能在危难关头倚靠着那几位殿下安然过关！
　　“怎么样，用不用我帮你去带个口信儿？”
　　韶光看着她，淡然道：“若是要命的话，千万不要去打扰不该打扰的人。”
　　邬岚烟在那样的视线中，不寒而栗，随即眯起眼笑了。她用最轻最柔的嗓音道：“好，你这么说，我便依你，接下来，你就好好享受吧，昔日的近侍大宫婢……”
　　她说完，就冲着身后的人道：“快来，给我好好伺候韶姑娘。”
　　鞭刑……
　　烙铁……
　　夹手指……
　　昏过去被泼冷水，再昏过去……
　　模糊的视线中，只能看到墙壁上悬挂着的一点光亮，摇摇晃晃的，仿佛怎么都没有熄灭的时候。
　　四肢像是被碾过般的疼，身前和后背的肌肤也火辣辣的，被冷水淋过一次又一次，她已经没有了太多的知觉，甚至不知道那胳膊和腿还是不是自己的。
　　韶光睁开肿得老高的眼皮，脸颊也是肿着的，额头在淌血，顺着脸颊滴在地上，滴答滴答的——那是被金瓜锤击在头顶造成的伤口。只是轻轻的一下，耳目轰鸣间，就没有了意识。然而她知道，倘若那手持金瓜的宫婢下手再重些，她就醒不过来了。
　　这些刑具她都招架过，那是多久之前的事了？
　　蒙昧的记忆中，血色的画面在不断地重复、交叠，然后跟眼前加诸在自己身上的一切重合在一起，她已经记不清究竟昏过去多少次，又在剧痛中清醒过来了。
　　在苏庆安找到她的时候，韶光已经变成了一个血人，浑身上下的衣衫都是破烂的，露出的不再是胜雪的肌肤，而是一处一处的血窟窿。伤口发了炎，起了脓疮，散发出恶臭的味道。惨不忍睹。
　　苏庆安吓得满头大汗！
　　“这是怎么话儿说的，这、这、这……等殿下回来了，这可让奴才怎么交代啊！”老道的太监此刻也慌了神，原地打转，“不行，不行，不能再拖了！姑娘，奴才现在得赶紧将您带出去才是。”
　　韶光强睁着肿胀的眼皮，上面的伤口好像也已经化脓了。她摇头，再摇头，“现在还不行……”
　　苏庆安却急红了眼，“姑娘都成这样了，眼看着要熬不了多久了啊。倘若那邬尚宫果真是丧心病狂，做出什么狠事来，倘若姑娘有个什么三长两短……”
　　韶光仍是摇头，“越是在这个时候，越是不能牵扯进来……我会自保下来的，会自保下来的……相信我……”
　　都被折磨成这样了，怎么还有那么多的考虑呢。可真是……
　　苏庆安看着她的模样，惨烈而悲壮，那些从未在女子身上用过的酷刑，却一一施在了她身上。光是看着都觉得疼，更别提当事人得承受着怎样的苦痛，才能咬着牙挺下来。
　　殿下临出宫前，再三嘱咐要听韶姑娘的命令，事无巨细，见韶姑娘如见汉王本人。因而就算他再怎么焦心，也不敢有所违背。更何况这韶姑娘说得对，邬岚烟的背后是谢文锦，谢文锦又一心忠于明光宫，想必现在是等着谁出错呢。他倒是不怕被连累，就怕牵扯到殿下。
　　苏庆安咬了咬牙，道：“若是姑娘受不住了，一定要让人带话给奴才，奴才马上接您出来！”
　　苏庆安抹着眼泪走了，前脚刚走，后脚邬岚烟就来了。仍是像前一日一样，严刑、逼供，再严刑……
　　第三日……
　　第四日……
　　直到第五日的晨曦，邬岚烟再过来，韶光已经奄奄一息。
　　“怎么，还没死啊！”
　　韶光费劲地抬起头，吐了一口血唾沫，却是笑了，“邬尚宫还好端端的，我怎么会舍得死呢？”
　　邬岚烟咬着唇，抬手就是一巴掌，清脆的响声在空荡荡的墙壁间回响，比起之前的刑罚却是小巫见大巫了，“到现在了，怎么，还不想说吗？”
　　韶光被打得耳畔一阵轰隆。下一刻，邬岚烟就伸出手，死死地扣住她的脖颈，指甲嵌进了肉里面，“说，独孤皇后留下来的凤牌，究竟在什么地方？”
　　呼吸有些凝滞，韶光只觉得自己的脸应该是涨红了，或者是发紫，然而满是伤口和血污的面颊，却看不出来任何颜色，“想要凤牌，你何德何能？！”
　　“你……”
　　邬岚烟气急，扬手又是几巴掌，而后还不解气，又拿起一侧的烙铁，抬手就往她的胸前烫过去。
　　“啊——”
　　刺啦一声，一股皮肉烧焦的味道，在女子撕心裂肺的惨叫声中，散发出来。
　　“说，还是不说！凤牌究竟在哪儿？”邬岚烟的额头也起了汗，略微喘息着望着被铁锁捆在架子上面的女子。
　　已经都这么多天了，还是一点结果都没有。倒不愧是皇后调教出来的，这么残酷的刑罚，居然也能挺这么多天。邬岚烟眯着眼睛，眼底闪过了一丝杀意。
　　倘若还是没有结论的话……
　　这时候，韶光已经在剜心的疼痛中晕了过去，她被泼了冷水，再度醒了过来，面对着邬岚烟的逼问，气息奄奄地道：“我、我告诉你……”
　　邬岚烟眼睛里迸射出一抹惊喜，“在哪儿？”
　　“就在、在……”
　　韶光吞咽着，喉咙里面一片火烧火燎，吐字很不清楚，邬岚烟迫切地凑近，将耳朵附到韶光的唇边，只听见那细微的声音，“在、在你来掖庭局之前，我已经送到东宫的浣春殿了……”
　　韶光说罢，头一垂，就陷入了无边的黑暗中。
　　邬岚烟闻言愣了愣，将信将疑地看着她，过了好半晌，才朝着身后面的宫婢摆了摆手，“去准备一下，待会儿去东宫拜见成妃娘娘。”
　　其实在韶光昏迷之前，不仅和盘托出了自己将凤牌送到成海棠处保管的事情，还说了用凤牌召集闺阀力量的方法——就是点燃一种烫暖的熏香，其熏料却很名贵，非是用楠木和檀香紫檀木混在一起燃烧不可。且那地点，就是在东宫的殿前广场。
　　邬岚烟当然没有全信，可是在她拜见过成妃之后，就确信无疑了。因为那块凤牌，就悬挂在成海棠的脖颈上面，正是九凤飞天的纹饰，很薄、很剔透的玉质，闪烁着盈盈的光泽。
　　于是，她特地找了一日月黑风高的晚上，拿了一块同样玉质的石头，在东宫的殿前广场上亲自去试验。一心想着若是能有个结果，再去拿成妃脖子上那块凤牌也不迟。结果，刚刚点燃起了火星，就被随之而来的巡城禁卫军当场捉了个现行。
　　事情发生在东宫，自然就惊动了雏鸾殿。沈芸瑛披着件大氅匆匆赶来，倒是十分奇怪这次犯事的居然是尚宫局新晋的掌首。因知道她是新晋，又是谢文锦一手提拔，就想卖宫正司一个面子，小惩大诫，或是不予追究，然而一瞧见那铜盘里面燃烧着的楠木和檀香紫檀木，她的脸色当时就变了，一句话就让禁卫军统领将其关了起来。
　　当然，这都是在韶光昏迷的时候发生的事。
　　等她连着昏睡了三日，苏醒过来的时候，已经身在锦缎软榻上了。
　　一觉醒来，浑身宛若被碾过似的，撕裂般的痛楚，身上的肌肤和骨骼无一处完好，手肘好像被敲断了，此刻缠着厚厚的白色布帛，十根手指也都包了起来，腰腹上也缠着布帛。
　　她这才发现，自己好像没有穿衣裳。
　　透过朱色的绡纱垂帘，可看到阁内的桌案上摆着一套冰裂釉的茶具，北侧的宝柜和格子架上面的古器和古玩都很简单，简单却奢华。这样的布置很是古拙，处处透着那熟悉的风格，一直到那身着茜素红锦缎绣袍的男子走进来，她的心绪居然也跟着安稳了下来。
　　原来是回宫了。
　　“到底怎么样？昏睡了好几天，怎么还不见醒过来？”声音中带着无限的烦躁。
　　他的身前跪了一地的医官，他们好像也是头一次见到恣意盎然的汉王殿下这般肃然和愠怒，都吓得不敢说话。也不知道侧殿寝阁里面躺着的是哪位，竟然能让堂堂的汉王殿下如此上心和焦急。
　　“启、启禀殿下，那姑娘的伤势有些重，幸亏是、是底子还算好，都是些皮肉伤，只是那手肘……”
　　“手肘怎么了？”
　　很凶的语气啊……
　　韶光迷迷糊糊地听着，动弹了一下肩膀，随即有些难受地呻吟了一声。外面这时候忽然静了一下，随后，那男子疾步走到床榻边，掀开垂帘，将那孱弱的身体抱在怀里，动作不敢太大，生怕扯痛了她浑身的伤口。
　　“感觉怎么样？”
　　“水，想喝水……”
　　的确是渴了。
　　宫婢拿来瓷碗，杨谅喂到她唇边，很强烈的口渴感让她攀着碗的边缘，大口大口地喝着。不小心呛到了，她不住地咳嗽着，又牵动了胸前的伤口，疼得龇牙咧嘴。
　　“慢着点儿，慢点儿。”他叹了口气，轻声哄她。
　　这让外面跪着的医官们更是惊讶了，有胆子大的抬头看了一眼，隔着绡纱床幔，也看不清里面的女子是何面目，只能瞧见汉王一脸紧张的表情。
　　韶光半合着眼睛，气息微弱地问：“手、手肘，怎么了？”
　　杨谅原本不想让她听见，然而这件事也不能瞒着她，于是将视线投向地上的一群医官，“刚刚你们说，她的手肘怎么了？”
　　“回、回禀汉王殿下，这姑娘手肘的骨骼被敲断了，手腕处的骨头也有些破碎，就算是能够愈合得好，以后也不能再长时间干重活，也不能随意拎提重物。”医官说得结结巴巴，满头是汗。
　　杨谅在心里面松了口气，刚想出声安慰她，就见韶光将头扭向里面，“那么以后，也不能再制作宝器了，是吗？”
　　那个禀事的医官一听，汗又下来了，没说话。他身侧的医官一顿，道：“这位姑娘，你的手肘能够愈合都已经是幸事，往后阴天下雨的，还会跟着酸疼。莫说是制作宝器，就连平素用膳时拿筷子，都需多多注意。”
　　幽幽的叹息，自唇畔滑出。
　　到底是受到损伤了。她望着自己被布帛缠得严严实实的手，好不容易才将这十根指头练得灵活而熟练，现在却废了。枉费了在宫闱局中那么久的磨炼，还有昼夜不停的练习和操持。
　　这时候，身后那人却蓦地将自己搂进怀里，胳膊环在她的腰上，力道不轻不重，不至于弄疼她。他把下颌搁在她的头顶上，温热的呼吸宛若羽毛，轻轻地落在了她的鼻尖上。
　　“是我回来晚了……”
　　韶光略微一怔，眼睛里面忽然就有了氤氲的气息。
　　在尚宫局中受到再多残酷的刑罚，甚至是手肘被敲断了，被铁鞭打得皮开肉绽，都没有流出的眼泪，此刻却顺着脸颊簌簌地滑落。
　　哪里是他回来晚了，若是没有凤明宫的回护，想必即使她能够让邬岚烟失势，却也不可能轻易地离开尚宫局。在那样的情况下，她可能早已死在死牢里面了。
　　怀中柔软的身子有些颤动，杨谅低下头，见她居然哭了，有些慌神，以为是自己将她弄疼了，又舍不得放手，便松了些力道，轻吻着她的脸颊。
　　“乖，我回来了，回来了，别怕。”
　　从今往后，再也不会让任何人欺侮你了……
　　冰凉的手指滑动在那肌肤上，顺着布帛的边缘，触碰到或红肿、或满是血痕的伤口，不禁引起了一阵阵的战栗。
　　韶光哭着哭着，这才反应过来，自己的身上不着寸缕，而他正抱着她，仅仅隔着一层薄薄的纱被。
　　她的脸顿时就有些红了，衬着那哭得微肿的眼睛，模样楚楚堪怜。刚想开口说什么，杨谅就忍不住俯下脸，含住了那两片嫣红的唇瓣。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 ：等你好了欺负你


　　轻吮慢捻，缠绵而轻柔，他在她的唇齿间品尝着她刚才喝过的蜜水。那柔软的小舌，仿佛还含着清晨花露的芬芳气息，让他忍不住去纠缠。
　　直到将那唇瓣吻得红肿，他才餍足地搂着她，脸颊埋在她的颈窝里，嗓音低哑地道：“真想欺负你……等你好了，等你好了的……”
　　韶光红着脸颊，推了推他，却没有推开。
　　她微微低着头，半晌才轻轻道：“我想去看看那邬尚宫。”
　　说是“邬尚宫”，却已经被剥夺了官职。
　　不早不晚，就在她刚刚穿上那套尚宫局掌首服饰的第七日，就被削职查办。旨意是沈芸瑛亲自向明光宫请的，不仅仅是深夜在东宫前纵火，还有盗窃宫中贡品，并意图谋害侧妃及其腹中胎儿……这一连串的罪名，之间也几乎没有任何关联。然而有了最后那一条，纵使查无实据，太后也是大怒不已。
　　于是，先将邬岚烟革职查办。
　　依旧是尚宫局底层的死牢，依旧是崭新的铁锁链和铁架子，只是原来的施刑者变成了阶下囚。她还没有被用刑，连身上的衣衫都是干净完好的，比起死牢里的那些重犯，不知好过多少。
　　韶光被小妗搀扶着才能走下那台阶。她来到邬岚烟的跟前，那美艳的女子正一脸愠怒和狠毒地看着她，“是你用凤牌将我骗到东宫前面的！”
　　韶光没说话，显然正是如此。
　　在尚宫局开始大肆调查之时，她已经知道邬岚烟重新得势，势必会有找到自己的一日。到那时，恐怕真就是新仇旧恨，自己根本不会有任何的侥幸逃开。尽管她并没有想到，邬岚烟最后会坐上尚宫之位。
　　然而很多事情，她早在最初就已经给自己留出了后路。即便不能全身而退，也会最大程度地保证自己性命无忧。这是宫中多年的生涯，逐渐磨炼出来的真本事。
　　“我有几个问题想问你。”韶光看着她，轻声道。
　　邬岚烟闻言，陡然哼笑。然而没等她接茬，韶光就用很轻的嗓音道：“这里面的刑具你再熟悉不过，几乎没有人能够在所有刑具都在身上施行过一遍之后，还能三缄其口的。”
　　当然，也有保持守口如瓶的人，只不过，那些人不是在忍受不住的过程中，生生地咬舌自尽，就是被烙铁活活烫死、被铁鞭生生打死……即便想说，也没机会开口了。
　　既然早晚都要说出来，又何必受那份罪呢？
　　邬岚烟的额头冒出冷汗，她咬着牙，狠狠地看着她，“你想问什么？”
　　“是谁告诉你我在掖庭局的……”
　　“你以为宫局六部的人都是瞎子不成？昔日朝霞宫的大宫婢，一人之下，万人之上，谁不认得你啊？从你出现在内局的那一日，恐怕都已经心照不宣了吧。”
　　韶光往前走了半步，瞧着她侧脸上面的一道红痕，轻声道：“岚烟，我不是三岁孩童，不是一两句话就能唬住的。若真是像你说的那样，整整一年，我还能在宫闱局里安安稳稳地待这么长时间？更何况你怎么不想想，若是没有那个把握，我敢进宫闱局吗？”
　　昔日的老人，能对她有威胁的，早都已经除掉了，剩下的那些，有利益牵扯的，有利弊权衡的，只要她不动，她们自然也不会轻易下手。毕竟，好些都是有把柄在她手里呢。
　　至于尚宫局的人……
　　“尚宫局一向眼高于顶，又尤其是在明光宫主导中宫之后，自以为功劳很大，就更是不将其他几处放在眼里。我很了解你，你喜欢权势和争斗，喜欢凌驾于他人之上，像宫局六部中的那些个琐碎活计，一贯是从不上心的。这也是……我一直留着你的原因。”
　　肃清闺阀残党时，该还债的、该偿命的，已经都差不多。而她，就是其中的一条漏网之鱼。
　　此时此刻，在此地，看见被铁锁绑在架子上的邬岚烟，忽然就想起当年，尚宫局私牢里烧红的烙铁、蘸了盐水的倒刺铁鞭，以及夹手指用的拶夹……若非自己是闺阀领首，掌握着支配独孤氏一脉的凤牌，恐怕早就已经死在这儿了。
　　可她始终记得，金瓜击顶，凌迟，炮烙……
　　一个个昔日的知己和同僚，相继悲惨地死去，生生地死在了她的面前。
　　那些悲惨的回忆，就如同漆黑夜空下的潮汐，无声地高涨，日日夜夜都在午夜梦回中不断地纠缠和折磨着她，以至于湮没了她的怜悯之心。
　　“我不会让你死得太快的……”韶光看着她，一双黑沉沉的眸子，眼底若有幽意，“还记得相思和安宁吗？”
　　沈相思，傅安宁。
　　岚烟听闻那两个名字，一下子就打了个寒战，战栗起来。
　　那两个女子也曾是朝霞宫的近侍大宫婢，却都是死在尚宫局的私牢中，一个是剜心而死的，一个是活活烧死的……
　　“皇甫韶光！”邬岚烟抻着脖子，忽然声嘶力竭地喊出她的名字。
　　韶光侧眸，眼睛里面染了淡淡的凉薄，“你不叫，我都快忘了自己的全名。只不过，你应该是最后一个叫出来的，从今往后再没有人会知道。”
　　知道的，都已经死了。只剩下一个，到现在，也该上路了。
　　“不！不!我不要死！”邬岚烟红着眼睛看她，摇头，使劲地摇头，“韶光!皇甫韶光!我不要死!你饶我一命，饶我一命！”
　　“不想死的话，就告诉我，当年的事，幕后之人究竟是谁？！”韶光逼近她，眼底雪芒乍现，凛寒伤人。
　　邬岚烟不寒而栗，将唇瓣咬得全是血印，哽咽着，满脸都是泪，“其实你心里早就有数了，不是吗？”
　　“可我要你说出来，亲口说出来！”
　　邬岚烟是闺阀清洗中仅存的人，也是知情的人，同时更是将那桩秘密一直守到现在的人。是时候了，在那么多人死去之后，应该有个结论了。
　　韶光拿起一侧的铁钳，从烧得正旺的炭盆里面捡起一块不大不小的火炭，通红通红的，淋些水，还会冒出阵阵的白烟。
　　那张脸，如花似玉，明艳照人，而她似乎最引以为傲的就是这一副娇颜呢。
　　韶光拿着铁钳，用火炭比照着邬岚烟的脸，是左边一下，还是右边一下？烫出两块对称的疤痕好，还是连着额头也烫一块？烧红的火炭贴到肌肤上，会发出刺啦的声响，还伴随着那股子皮肉烧焦的味道。
　　她一边比画，一边回忆着，当初面前的女子是如何用火钳烫在自己胸口上的。那里的伤口愈合得很慢，一直隐隐作痛。
　　就在那火炭即将贴近她的脸颊时，邬岚烟崩溃了，惊恐地失声大叫：“是晋王，就是晋王！
　　“是他给皇后娘娘下的毒，又将朝霞宫的底细泄露给太后；也是他在明光宫和东宫下手之后，又对朝霞宫补上了一刀。当时远在江南的汉王得到消息，即刻赶回宫中，也是麟华宫的戍卫千里阻击，汉王受了很重的伤，险些丧命。是晋王，都是晋王！”
　　韶光的身子晃了一下。
　　真的是他。
　　“你放过我，我都跟你说了，你放过我！皇甫韶光！”
　　邬岚烟撕心裂肺的喊叫声在身后响起，让人感觉到一阵毛骨悚然。然而韶光却已经听不到她的喊声，甚至不知道自己是怎么离开私牢的，也不知道后来邬岚烟又喊了些什么，只知道在跨出尚宫局侧殿的时候，迎面的阳光投射来，将她晃得险些站不住而摔倒。
　　“其实你心里早就有数了，不是吗！”
　　“是晋王给皇后娘娘下的毒，又将朝霞宫的底细泄露给太后。”
　　“也是他在明光宫和东宫下手之后，又给朝霞宫补上了一刀。”
　　“是晋王，都是晋王！”
　　难怪，他那时没有回来。
　　江南，戍卫，千里阻击……
　　他曾轻描淡写地与她讲过当时有苦衷，却没说过那是怎样凶险而惨烈的经历。险些连命都没了吧？回到宫里面，还要受到她的苛责和质疑。
　　怎么连句解释都不曾有呢？
　　韶光在心里叹了口气，抬眸时，却在明湖岸畔的凉亭里面，瞥见了一道很熟悉的身影。而那身影正面朝着她的方向，一直看着她，好像是等了很久。
　　她让小妗扶自己过去，提着裙裾，迈上那大理石堆砌的台阶，很想朝着面前的男子行个礼，腰部缠着的布帛却扯动了伤口，疼得直咬唇。
　　“行了行了，我知道你有伤在身，不便行礼。罢了罢了。”封齐修看着这样的她，眼睛里涌出一抹毫不掩饰的心疼。
　　韶光抿唇，没说话。
　　凉亭下是粼粼的湖水，阳光投射下一片迷离的金色，有画舫在湖面上荡漾过去，又划开了明媚的涟漪。韶光将视线投向那湖心岛的方向，这时候，就听见身侧的男子道：“我帮了你那么大的忙，你要怎么感谢我？”
　　是啊，当时邬岚烟趁着夜色在东宫的殿前广场上焚烧那楠木和紫檀木，就是他领着大队的禁宫守卫在那儿候着，一点燃，就正好抓了她，“人赃俱获”。否则，也没有那么轻易就能将太子妃引过去，邬岚烟更加不会获罪被革职。
　　他不仅是帮了一个非常大的忙，更是救了她的命。
　　“是你将我的事，告诉她的？”韶光淡淡地问。
　　自从他进宫来坐上禁卫军统领的位置，一是跟赵福全的内人芣苡来往甚密，二是跟尚宫局的几位女官相交甚笃，其中，最亲密的要数邬岚烟了吧。
　　封齐修耸了耸肩，“我不知道你们两个有过节。”
　　岂止是过节，简直是宿怨甚深。
　　“知道吗？她喜欢你。”
　　刚才在私牢里面，她并没告诉给邬岚烟，她其实就是被自己喜欢的人出卖的。所以这么看来，她还真算是厚道呢。只不过想想，岚烟和蒹葭还真是一个局里面出来的，一个喜欢上了新上任的侍卫统领，一个则始终对原来的侍卫长箫琉冕痴心一片。只可惜，都是所托非人。
　　封齐修闻言，怔了一下，转瞬，严肃地看着她，“可我喜欢你。”
　　这样直白的言辞，一向都不属于宫里……
　　韶光垂眸，“不敢当。”
　　封齐修却没有任何情怯，反而更加直接地面对着她，伸手轻轻扳着她的肩，道：“不用敢不敢，我只想问你愿不愿意。”
　　近在咫尺的面容，眼眸清润而透彻，宛若是月下的小池，一直能看到人的心底里面。韶光望着他的眼睛，望着那里面倒映的一抹若有似无的倒影。
　　“什么愿不愿意？”
　　“如果你愿意，我就去宫里面请旨，把你许给我。”他信誓旦旦地说道。
　　韶光的眼睛微微瞪圆，一瞬怔忪，“你疯了？”
　　“我喜欢你，真的很喜欢。”封齐修看着她，很认真，也很笃定。
　　韶光再次无奈失笑，想起两人相处不过几次，相识也只是那数面之缘，有多喜欢呢？只是一时的意乱情迷吧。这人还真是唐突啊。
　　“封大人刚刚晋升为侍卫统领，是新贵，有大好的前途在等着你。而我却是掖庭局里面获罪的宫婢，封统领难道不要前程了吗？”
　　“我倒是没想那么多，只是，我想我一定会兼得。”他道。
　　口气倒是不小呢。
　　韶光扬起脸，用清淡的目光直视着面前朗润如月的男子，片刻，淡淡地吐出了几个字，“可是我不答应，也不愿意。”
　　“为、为什么？”
　　封齐修没想过她会即刻同意，或者是需要时间想想，或者是深思熟虑一下。想不到她几乎没有一丝犹豫，就这么说了出来。于是，他有些赌气地道：“接下来，你是不是又要跟我讲什么身份复杂，什么宫里面待得久，出宫不会适应之类的话？你许给我，今后还照常做你的女官，而且以后有了我做倚仗，宫里面的日子会省心很多。”
　　这样的条件，难道不是每个女子都梦寐以求的吗？
　　比起在宫中做到高位的那些掌首，虽是权势熏天，却远比不上有一个得势的夫家。更何况，她已经不在宫闱局了，栖身在掖庭局那样的地方，必定是艰辛难熬，倘若是许了他，妻凭夫贵，就能够再次回到内局里面。
　　这样的机会、这样的盛情，又有着这样的真心……她为何不愿？
　　封齐修不懂。
　　韶光望着他，脸上的笑像悠云一样清淡，“真的不行。”
　　封齐修依旧是看不透她，有些沮丧，也有些不甘。凝视着那张孱弱的面容，那双黑漆漆的眼睛，仿佛回到了当初第一次见到她时的模样。
　　“那么，我会等你的。”他抿唇道。
　　甲胄裹身的男子说罢，朝着她行了一个宫廷最高的礼节，便离开了凉亭，那背影很是落拓不羁，也很是潇洒。
　　韶光伫立在岸畔，望着阳光下的波光粼粼的湖面。在宫里面，什么都能拿来利用，甚至是感情。可刚刚的人，谁能说不是一个特别呢？单是那份尊重，就值得她感激。或许在很多年以后，她仍然都会记得，记得此时此景，记得有那样一个对自己掏心掏肺的男子。
　　六月十二，宫闱局作出决定，尚宫局新晋掌首邬岚烟意图在东宫前纵火，盗窃珍品，将其驱逐出宫，永世不得录用。
　　这罪名有些荒唐，宫里面的人议论纷纷，都言及这邬岚烟是不是得罪了什么主子，抑或知道了什么不该知道的秘密。刚刚才晋位，就被推了下去。而就在命令发布后的第二日，邬岚烟在尚宫局的私牢中上吊自缢。
　　她是闺阀大清洗中，除领首之人以外，剩余的唯一一个。此番殒命，宫中剩下来的人，就真的只有韶光，只有谢文锦了。
　　而宫正司才刚刚将邬岚烟扶植到掌首的位置上，不到几日的工夫，居然是这样的结果，谢文锦非常生气。于是便开始着命宫婢在暗中调查这件事情的因由，首先就查到了东宫里面——是什么让堂堂的尚宫局掌首深夜跑到东宫前面来焚烧木头？谢文锦很想弄个明白。
　　沈芸瑛和成海棠已经站在同一阵线，不好下手啊。
　　但若想查的话，总是会有些蛛丝马迹露出来。
　　这样在东宫琢磨了好几日之后，似乎，马上就轮到掖庭局了。
　　六月十七日，昭阳宫下令要给琼华宫补办生辰，也是给宫里冲冲喜，宫闱局接到筹备的命令，时间紧迫，又开始紧张忙碌地准备起来。
　　掖庭局相对来说比较闲，只需要在筵席结束后将敬山亭和广巷打扫出来即可。
　　韶光依旧负责刷马的事情，然而由于她身体抱恙，一直在“屋苑”里面休养，还是经过管事女官特别批准的，平素更不能有旁的人去打搅。所以，就在宫正司的人在深夜时查到门前，推开那扇摇摇欲坠的门扉时，通铺上面睡着满满的宫婢，只有那个位置上没人，甚至是连睡过的痕迹都没有。
　　宫正司的宫婢们回报到掌首那里，谢文锦深以为意，却因着即将到了宣华夫人的生辰，不宜大肆搜查，于是在暗中进行的查问，进行得悄无声息。这样一直查着，似乎就等着那生辰的宴席过去，即刻要开始反攻倒算，为邬岚烟报仇，为自己出一口气。
　　这一切，在凤明宫侧殿里面休养的韶光，自然是不得而知。
　　窝在被衾里面连着好几日，除了晒晒太阳，便是吃一堆补药，这还是她自从进宫到现在，首次受到这么优等的待遇。连着与外面的消息也都断了，宫里面发生了什么事、有什么消息，都是靠着董青钿口述知道的，有些添油加醋，有些语焉不详，每日听得韶光哭笑不得的。
　　这一日，董青钿索性让人将软榻搬到了殿后面的花海里面，然后把韶光连着软榻上面的被衾都一并搬了过去。天气已经变得温暖，就这样带着小妗，三个人便在石榴树下面赏花、品茶，一起聊着琐碎的小事。
　　阳光透过树梢筛下安静的树影，斑斑驳驳的。韶光仰头，看着从树梢上面飘落下来的一片花瓣，悠悠然地打着转儿。
　　她的目光随着那花瓣而动，就待飘落到面前时，被一双手轻轻地接住了。
　　韶光抬眸，不知何时出现在面前的男子，正含着笑看着她。而后，他将那花瓣放进她手掌里握着的茶盏中，“怎么跑这儿来了！”
　　“还不是奴婢瞧她平素里面窝在寝殿里面，实在是闷得慌，怕反倒是生出病来，还不如在这花草之间休养，也好得快些！”董青钿侧眸，有几分盎然地道。
　　杨谅好笑地看了她一眼，目光落在盖在韶光腿上面的被衾，伸手将掉在地上的部分捡起来。韶光看着他的动作，须臾，就听见他的嗓音，“过一阵子，要回江南去了！”杨谅轻声说罢，也没抬头，给自己倒了杯茶。
　　这时候，正在摘石榴花的小妗和陪着喝茶的董青钿都愣住了。韶光握着茶盏的手一滞，想起来，从回宫述职到现在，几位皇子确实已经在皇城中待了整整一年。
　　明光宫当然希望这几个殿下能够一直待在宫里面赋闲，否则若是回到各自的地方，山高皇帝远，保不齐会对东宫之位造成什么威胁。可皇上毕竟是皇上，年迈却并未昏庸，仍记着独孤皇后在世时，将几位皇子安置在各处的用意——文韬武略，各司其职，共同起着拱卫和辅佐的作用。
　　所以昭阳宫里面，就早有将在宫里面待了整年的几位皇子重新调回到原处的打算，也曾借着陈宣华生辰的由头，提了一两句。
　　太后现在是一心想掌控中宫，自然不会驳了皇上的面子，这几日，该是在好好考虑的。只是考虑清楚之后，必然会同意皇上的意思。毕竟将这些人都放在宫里面，对东宫也是一种威胁。而凤明宫又是明光宫跟前素来得宠的，若是有心放出宫去，想来就是第一个。
　　韶光低着头，没有说话。
　　杨谅抬眸看着她，嗓音越发轻了，“我们这几个人终归是要离开宫里面的，更何况已经过去了一年，江扬之地连年大旱，是非纷扰极多，我也该回去看看。”
　　“嗯。”韶光轻轻地应了一声，心里忽然就涌出了酸涩之感。
　　一年了，说快也快，说慢也慢，原来已经到了他要离开的时候。
　　记得他上一次回来还是皇后娘娘身体康健的时候，而后离开，就是那么多年。这回离宫之后，又不知道还能有几年才能回宫……
　　小妗看到自家主子失望落寞的神色，不禁心疼得跟什么似的。可听着汉王殿下的意思，大有一去不复返的架势，也不敢出声，只能跟着干着急。
　　这时候，就见那清俊的男子抬眸，冲着韶光道：“那你好好收拾一下吧。”
　　“什么？”
　　“也没有几日了，我估摸着，很快明光宫就会颁下懿旨来。趁着这几日还有时间，你赶紧跟那些交好的人多聚聚，等离开了宫城，就不一定什么时候还能再回来。”
　　韶光愈加怔忪地抬眸。
　　杨谅一瞬不瞬地望着她，“你在内局里面闯了那么大的祸，我怎么会还将你留下来！”
　　他坐在软榻上，伸出手，捏了一下她的脸颊，“早前是跟宫局里面的几处，那些个人，凭借你的心智和手段，想来根本不是对手，便罢了。眼下却是宫正司，你以为自己有几条命，在没有任何权势的情况下，跟那谢文锦硬碰硬？！”
　　韶光垂眸，没有说话。
　　宫正司在宫中屹立多年，甚至在闺阀最鼎盛的一段时期，也仍是作为制衡的力量，存在于内局里。凭借她一个人，又是眼下的局面，确实不是能招惹得起的。
　　这段时间，宫正司的人正在上天入地地找她吧……
　　董青钿虽然没说，然而她能感觉得到，那无处不在的眼睛，就围绕着凤明宫打转，等着她一旦走出那殿门，就会过来将她带走，去见谢文锦。
　　“还有很多事，很多事都没有做呢……”她叹息。
　　杨谅将她揽进怀里，轻抚着那单薄的后背，一下一下，声音也是轻轻的，“凤牌已经让你送给成海棠了吧……她肚子里面怀着的，是东宫的第一个孩子，倘若是男孩儿，就必是未来的皇储无疑。你的决定，也不算是违背母后的意思……”
　　韶光咬着唇，“殿下不会责怪吗？”
　　那么多人心心念念都想要得到的东西，或许还隐藏着滔天的权势和力量，却让她在为求自保的情况下，轻易地送到了东宫里。不会怪她吗？怪她的草率，也怪她没有给那物件另选一个主人。
　　杨谅抱着她，鼻息间温热的气息喷在她白皙的脖颈上。须臾，他叹息道：“是不是想说，我会质问你为什么没有将那佩玉给我，而是拱手送给了东宫？”他低下头，轻吻了一下她的耳垂，“傻瓜，我从来都没想过。”
　　天边的云舒卷着，阳光透过轻薄的云层静静地流泻下来，在两人的衣襟上透出斑斑驳驳的阴翳。此刻还有董青钿和小妗在场，韶光多少有些赧然，推了推他，没推开，反倒是被他更加抱紧了。他的脸颊埋在她的颈间磨蹭，“等了很久，一直在等，这回跟我走吧。”
　　“可奴婢毕竟不是自由身哪……”韶光轻声道。
　　杨谅闻言，哼了一下，声音闷闷的，却显露出了那恣意而飞扬的秉性，“你现在又不是局里面的女官，一个刷马的宫婢而已，本王想带便带，带哪儿去，谁敢有什么置喙的！”
　　韶光微笑，笑得略有些苦。
　　恐怕不行的……
　　她是闺阀仅存的一支，即便没有凤牌，却仍是很多秘密的掌握者。宫里面的很多人是宁可她死在宫中，也不会让她出宫去的。更何况，又是在贵为汉王的五殿下身边。
　　她的身份已经暴露了，若是谢文锦告诉给明光宫，太后一旦知道内情，会怎么想他呢？还有晋王，若是她老老实实地待在宫中，不会对他产生任何威胁便罢；一旦她在汉王身边，他会善罢甘休吗？同时还有宣华夫人，自从回宫就一心想着凭借着闺阀的力量入主朝霞宫，成为中宫的凤主，与明光宫分庭抗礼……
　　其实就算谢文锦找到了她，也还有陈宣华呢。
　　她并非是没有退路的。
　　然而果真是很舍不得呢……
　　韶光攥着他的衣襟，任由他这样抱着自己，鼻尖儿忽然就有了发酸的感觉——从今往后，再也看不见那样明媚而俊朗的笑容了，也再没有人会那样哄着她，做着荒唐却也满含着呵护和体贴的事……
　　舍不得，她真的很舍不得。
　　倘若她没有闺阀的身份，倘若没有那么多的不得已，她何尝不愿意陪着他回去江南，陪着他一起坐看那云卷云舒，抑或徜徉在山水间……
　　“扬州很美，月亮比起宫城里面的不知大了多少，到时候，我们一起坐在屋檐上面，整晚看着。
　　“那里的府宅，没有皇城里面这般气派，却也别具风韵。青砖灰瓦，还有青石板道，走在窄小的巷子里面，还能听见一声声回响……”
　　他将下颌搁在她的头顶，声音很轻很柔，“江扬之地很美，也很富庶，然而那里也有很多官商互相勾结，其间权势缠斗、血雨腥风，与宫闱不相上下。去帮我吧，去陪着我，陪着我一起守护母后辛苦打下来的秀丽江山。”
　　眼泪顺着眼角滑落，一瞬间，心里有难以抑制的哀恸汹涌而出。
　　韶光咬着唇，微笑着嗯了一声，“江扬是钟灵毓秀之地，得了空闲，也可以去寻访那些技艺精湛的老匠人……”
　　宫外，那一处可以任凭随性而居的地方，是连在梦中都不曾梦到过的。
　　韶光依偎进他的怀抱中，贪恋着那淡淡的熏香的味道，那是专属于他身上的气息。
　　对不起，真的对不起……
　　六月二十三，宫中下了诏命，几位皇子回宫述职已久，着令回到各自的封地。
　　二十四日，秦王杨俊先行领着随扈开拔。
　　二十六日，四殿下杨秀出宫城，宫里面的很多夫人因此都十分伤心，纷纷相送。陈宣华更是来到城楼上，亲自目送那鲜衣怒马的队伍出城。
　　风吹起了裙裾翩跹若云，上面纯金丝线的刺绣闪烁出耀眼的光泽，方桃譬李的女子伫立在城楼上，痴痴地望着，直到那一抹身影越来越远，几近消失，也舍不得移开视线。
　　“城楼上风大，娘娘小心着凉。”这时候，身畔的宫婢轻声道。
　　陈宣华侧眸，柔柔的视线落在她的脸上，半晌才轻叹了口气，“他还是走了，这一去，又不知何时才能相见。更不知道，还有没有再见的机会……”陈宣华说到此，眼睫簌簌颤动，眼底闪动着盈盈的水泽。
　　韶光拿着巾绢，递给她。
　　“不后悔吗……”陈宣华看着她，目光很是复杂，“我多么想跟他走，但是没有机会；而你明明能够选择。”
　　就在昨日，汉王也离开了宫城，回去江南封地。那是在韶光被诏命进入琼花殿，成为宣华夫人身边的近侍大宫婢的一刻，他忽然领着随扈，在明光宫辞别了太后，连夜就离开了。
　　就在他临走时，在琼华宫的丹陛前，足足站了三个时辰。
　　太阳很大，直晒得人睁不开眼睛，然而他就那么直直地站在那儿，不管宫人们如何议论，更没有在乎旁人的眼光。一贯恣意而随性的汉王殿下，深得宫婢们的倾慕，谁也没见过他那般失魂落魄、沮丧而绝望的模样。
　　“可真是狠心呢。”陈宣华摇头，有些涩然地道：“堂堂的五皇子，抛却了自尊和威严，一直等了那么久。而你站在殿门内，也站了那么久……何苦呢。”
　　韶光心里蓦地涌出了苦涩，却是按捺着，低着头道：“奴婢答应过娘娘，会帮助娘娘入主朝霞宫。”
　　陈宣华叹了口气，好半晌，想说些什么，却又不知该如何开口。
　　须臾，她轻轻按了按韶光的肩膀，待转过身去时，正好看见了不知何时出现在身后的晋王。一怔之后，她柔柔地敛身行礼，随即望了韶光一眼，自己先行下了城楼。
　　“本王明日也要回边陲了。”他走到她身畔，敛声道。
　　旗帜在风中猎猎作响，韶光望着城楼下那一片宽阔的敞道，淡然道：“奴婢会一直老老实实地待在宫中。”
　　杨广的眼眸暗了一下，深邃的眼底如渊，“那凤牌……”
　　“诚如殿下所知的，成妃不会活很久。”韶光声若叹息，轻声道：“一旦她肚子里面的孩子生下来，也就是她的死期，奴婢自然会将凤牌拿回来。”
　　沈芸瑛之所以会一直留着成海棠、一直帮着她，就是因为她怀有身孕。
　　就像明光宫一度跟雏鸾殿三令五申的，浣春殿里面孕育着的孩子，无论男女，都会是东宫的第一个孩子。东宫的第一个孩子，也只能是浣春殿的这个。即便将来其他侧妃再有，有再多，太后想看到的，无外乎是这第一个孩子能够顺利地降生。无论是何人，胆敢动成海棠的肚子一下，就是跟明光宫为敌。
　　这些话，太后尽管没有明说，但沈芸瑛很清楚地听出了话里面的意思。
　　所以在成海棠怀孕的这段日子里，沈芸瑛是一定会照顾她周全的——然，只是她，只是妊娠期间，至于她身边的其他人，还有孩子生下来之后，会怎样，太后可并没有提呢。
　　只要成海棠能够顺利诞下皇嗣，太后就会很满意，至于母妃是谁，还重要吗？沈芸瑛当然会照顾着成海棠，还会好好地照顾，一直到她生下孩子。因为经过上次的小产，她自己已经不可能再怀孕了，那么抱养一个母妃早逝的孤儿，不也是一件两全其美的事吗。
　　沈芸瑛早就想好了。
　　怀胎十月，一朝产子。她有的是时间，而她也有的是耐心。
　　“小心太子。”晋王道。
　　韶光没有说话，片刻，朝着他福了福身。
　　浣春殿里一直很暖，很暖，宛如春天。她知道。
　　而成妃自从怀孕就开始嗜睡，她也知道。
　　其实很多事早在最初，就已经显出端倪。
　　旁人察觉不出也罢了，最常出入浣春殿的太子，也毫无察觉吗？再荒唐、再无心朝政，太子毕竟是太子，能在东宫里稳坐那么多年，靠的不仅是“长幼有序”这四个字——他也是宫闱里浸泡出来的，区区一个府里长大的沈芸瑛，就能蒙混过他？
　　可他没有插手，甚至没有任何动作。
　　他欠沈芸瑛一个孩子。一个嫡妃之位，只是给了她对等的身份，子嗣却是永远无法补偿的。即便查出果真是她所为，也不会将其定罪。一个是庶出的孩子，一个是整个尚书省的势力，孰重孰轻？
　　孩子，迟早还会有；尚书省却掌管着六部，跺一跺脚，朝堂都要抖三抖，想与之建立牢靠的同盟，多么可遇而不可求。两相妥协，沈芸瑛必定是高枕无忧。
　　只是连自己的亲生骨肉都能舍弃，这样的太子，岂是表面看上去那般昏庸无能……
　　几位皇子，表面上是离开了，然而东宫之争，已经在所难免。
　　韶光不再多言，转身离去。
　　现如今，她已经是琼华宫的近侍大宫婢，虽然比不上昔日在皇后娘娘身侧，然而陈宣华是宫中最得宠的夫人，即便是明光宫厌恶，却也没有办法动其分毫。这样的情况下，就算是谢文锦知道了她的存在，视她为肉中刺，却也没办法拔除。
　　韶光顺着方砖石铺就的敞道一路走，不断有宫婢朝着她行礼，点头哈腰，都是礼数周全。哪里想到前一刻她还是掖庭局里面最卑微的刷马宫人。
　　然而就在明湖岸畔，她见到了苏庆安。
　　原本一见到她就恭顺行礼的中丞太监，此刻却是满脸的悲愤和心寒，好半天，才咬着牙道：“姑娘的心是石头做的吗？”
　　韶光没有说话，淡淡的目光，连平素的凉薄的神色都没有，只是淡淡的，藏匿着些许的苦涩和酸楚。
　　他走了……
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下…书 网



第28章 ：等他回来


　　这是她好久之后才反应过来的事实。
　　走了，不知道还会不会回来；也不知道，还有没有机会再见到。
　　会很失望吧……
　　倾心相待，换来的却是言而无信。而那样潇洒飞扬的人，又是因着怎样的心情，才会连夜离开宫城，仅是对明光宫辞行，却连昭阳宫也无。
　　他说：“别太为难自己……”
　　他说：“这么多年来，你得有多辛苦。”
　　他说：“无论何时，凤明宫永远都是你的后盾。别怕。”
　　她也永远都会记得，在雪后初霁的早晨，他策马而来时的情景。
　　他温柔地吻她，抱着她，仿佛是尘世中最珍贵的宝贝。
　　他在明媚的廊道上，笑靥清浅地等着她；而她与他讲起宫外家中的事情时，他低着头听，听得很认真。
　　点点滴滴……
　　苏庆安望着她的背影，满眼的复杂，须臾，忍不住深深地叹息。该是怕自己的身份连累殿下吧，也担心自己会给凤明宫带来无休无止的争斗……他虽然责怪她那么狠心而决绝的做法，但是有些事，仍旧看得很明白。
　　“殿下说，他会等着姑娘。”
　　风吹过湖面荡起万千涟漪。
　　韶光蓦然回眸，眼泪却是唰地一下就落了下来。
　　“殿下临走前，一再叮嘱奴才，要好生照顾着姑娘、看护着姑娘。殿下不在宫里面的这段时间里，姑娘就是奴才的主子。”
　　苏庆安顿了一下，轻声道：“殿下他……还让奴才跟姑娘说，不论他身在何方，不论相隔多远，他都会等着姑娘。”
　　面朝着因风微澜的湖面，粼粼的波光倒映着一侧的垂柳，清风吹拂着她那绢纱的裙摆，翩跹着宛若欲去的惊蝶。
　　凤明宫里面的那株双生草，他没有带走，而他曾与她说过，在六月初夏太阳最柔和的时候，会绽放出第一朵花来。眼看着，就要到花期了呢。
　　韶光望着那明媚的湖面，眼前不禁又浮现出了那轻柔而恣意的笑容。
　　前面的路，还很长，也会走得很艰难。
　　然而这一次，换我等你吧。无论何时，我都会等你回来。
　　帘卷海棠红
　　“娘娘您看，窗外的海棠花开得多好！”
　　“娘娘您看，窗外的海棠花开得多好！”
　　殿前的花枝纷纷摇动，轻薄的花瓣顺着窗扉簌簌飘进寝阁内，又被窗前年轻的婢女伸手接住。温暖的阳光里，年轻少女所独有的那一张纯真笑颜，映着摇曳的花光，显得别样动人。
　　“娘娘，这花树的名字跟娘娘的名讳相同呢。”她笑着道：“所以奴婢觉得这些花之所以能开得这般明丽，也该是沾了娘娘喜气。”
　　跟着那轻快嗓音一并透射进来的阳光略有些刺眼，软榻上的女子望着面前婢女的面庞，不禁有刹那的迷离。
　　……
　　“主子，既然这树的名字与您相同，就不如移植过来吧。往后树茂成荫、花开蔚然，咱们浣春殿也好讨些喜气。”
　　“可这树种娇贵得很，想来殿里面没有人会打理。”
　　“这有何难？娘娘忘了，奴婢的家里正是专门栽种花木的，这些树若是种上了，以后就由奴婢养着。”
　　……
　　曾经，在她的身边有个伺候的宫婢，也甚是喜爱殿堂前面的那些海棠花木……
　　垂丝海棠，西府海棠，还有贴梗海棠……仅是短短一载，这些名贵的花品就被她打理得枝繁叶茂。每到花期，浣春殿的敞苑内便是花团锦簇，浓郁的芬芳弥散十里，俨然是东宫中一道别样的景致。那些新嫩的花枝，也都被那负责照管的宫婢悉心地插在玉瓶和琉璃盏里，摆满内殿，在那段鲜有人来的时日，亦是生机盎然。
　　红箩，她的红箩……
　　“熏香不旺了，奴婢再往里面添些香料吧，还有楠木和紫檀木。”
　　这时候，年轻的婢子转过身来，笑脸盈盈，一眼瞧见翡翠牡丹双耳纹螭盏里的烟丝减淡，即刻殷勤地掀开桌案上的香熏锦盒，用火箸调和着往琉璃盏里添置些熏料。
　　成海棠从回忆中抽离，抬手道：“别忙了，先搁着吧。瞧你，满头都是汗。”成海棠望着她，轻声道：“自从本宫怀有身孕，殿里面一直保持着温暖，现在已是盛夏之季，不习惯吧。”
　　年轻的宫婢将熏料都搁置好，将火箸放好了，这才擦拭着额上的潮汗，笑着摇头，“御医都说了，越暖和，就越对养胎有益。奴婢不觉得热。”
　　“娘娘，余司宝来看您了。”
　　这时候，一道清丽的女音打破了殿内的平静。话语未落，厚重的幔帘从外面掀开，一位盛装华服的女官跨进门槛，后面还跟着两个抬着三层食盒的宫婢。
　　等将沉甸甸的食盒搁在内阁的地上，宫婢们便规矩地退下了。端庄的女官这才顺着精致的垂花门走进来，步至近前，朝着软榻上的女子躬身行礼，“奴婢给娘娘见礼。”
　　“都是本宫这儿的常客了，还这么客套，快过来坐。”
　　成海棠朝着她亲热地招手，年轻的宫婢乖巧地搬来一张敞椅。余西子却没有坐，将身上的笼纱外衫除了，顺势就着成海棠的榻边坐着，“娘娘这两日易倦，怎不多睡一会儿？”
　　“自从怀孕以来，终日吃吃睡睡，都快懒散得不会动了。”
　　自从她有害喜的症状，不仅连平素的请安都给免了，连东宫的大小事宜，也都由嫡妃沈芸瑛一手料理，根本不用浣春殿这边操心。敬事房太监间或来禀报些事情，悉数都是按照着她的喜好来，不敢有丝毫忤逆和怠慢。
　　可都是太后的恩典呢。
　　余西子想到这里，又瞧了瞧那高高隆起来的腹部，颇有些唏嘘，给成海棠掖了一下被角，道：“娘娘这肚子，也快要生了吧。可奴婢瞧着娘娘眼底略有青色，是这段时间没休养好吗？”
　　未等成海棠开口，身侧伺候的婢子接过了话茬，“余司宝有所不知，越是快到临盆的时候，娘娘就越是忧虑忡忡，尤其是在日常饮食和用度上，生怕出现什么纰漏，无论是谁都有些信不过的样子。连太医都说，娘娘实在是思虑过甚了。但这些又不能不防着，奴婢们就更不敢让娘娘随便接触外来的东西。”
　　说罢，年轻的宫婢刻意地望了一眼搁置在外殿地上的食盒。
　　成海棠不让多嘴的婢子再说下去，抬起手，宽慰地抚了抚余西子的胳膊，“这婢子被惯坏了，切莫上心。本宫知道，余司宝是不会害我的。”
　　余西子有些讪讪，却直接忽略掉那婢子的话和眼神，低头沉默片刻，复又道：“娘娘哪里的话。其实娘娘的担心也不无道理，这段时间最重要的就是养胎，天大的事也要等到小皇子出生再说。整个宫里面，可都盼着呢。”
　　“是不是皇子还不一定，说不定，会是个公主。”成海棠道。
　　“娘娘可不能灭自己志气。咱们宫里面许久都没有诞生过新生命了，不仅是东宫，整个皇室可都眼巴巴地看着。只明光宫一处的态度，就说明太后她老人家对娘娘寄予了厚望。”余西子不认同地道。
　　成海棠又是一叹，“本宫知道。但是龙是凤这种事，连宫中最德高望重的太医都不敢断言，谁又能说得准呢。”
　　端庄素雅的一张容颜上饱含忧忡之色，这让余西子略有不解。又听说在妊娠期间的女子很喜欢疑神疑鬼，不禁问道：“怎么，都九个多月了，还没有太医敢说娘娘肚子里的是男孩儿还是女孩儿吗？”
　　听余西子说到此，成海棠下意识地往门廊处望了一眼，那里除了伺候的宫婢，没有任何外人。“余司宝是个明眼人，更是聪慧绝顶的，没有听到风声也能够猜得八九不离十。其实，早在怀孕七个多月的时候，太后就找了个稳重的太医问过，据说，是有八成的把握……”
　　“是……”
　　成海棠没说话，只是用涂着蔻丹的指甲在高高隆起的腹部画着圈，嘴角洋溢着幸福的笑容。
　　余西子一下子心知肚明，也跟着笑起来，同时伸出手，轻轻拍了拍成海棠的手背，“奴婢知道，什么事在娘娘心里都是有数的，向来不用旁人操心。”
　　其实自从浣春殿被诊断出是喜脉后，都已经过去了六个多月。宫里面表面上风平浪静，实则每个人都在替东宫掐算着日子，即使没有任何风声，这心里面也都跟明镜似的。
　　也就在这个月、在这几日内，成妃要生了。
　　最紧张的却是明光宫，会不时地遣人将补身子的名贵药方悉数送到浣春殿，又间或有老太监前来传旨，让成海棠消除一切杂念，安心养胎，等候分娩。素日里穿梭在东宫的太监和宫婢，都是在明光宫里第一等的，同时也有昭阳宫的人，以及后宫各位夫人身边的人。这样便让东宫侧妃愈加矜贵了起来。
　　辅阳殿里也变得紧张起来。
　　说起来，这算是太子杨勇的第一个孩子。以往倒不是没有，只是不是胎死腹中、尚未成形，就是被怀疑并非皇室血脉、被勒令棒杀，那些为他怀过孕的女子，也都在宫里面悄无声息地殒了命。很多都是陈年旧事。
　　然而这段日子里，杨勇却已经好久没有踏足过浣春殿了。太后为此多次训斥他，甚至也教训到了雏鸾殿的太子嫡妃沈芸瑛那里，但不知是无法面对身材有些臃肿、走了形的成海棠，还是尚未做好心理准备去迎接那即将出世的孩子，太子一直都在抗拒浣春殿里的人和事，直到现在成海棠即将临盆，才开始会去探望一下，一并嘱咐伺候的宫婢多送些补品。
　　成海棠对这些，却是睁一只眼闭一只眼。
　　她早就不挂心了，更是因为她心里面还一直惦记着别的事，比方说，那个从宫闱局跌落到掖庭局最卑贱的一处，后来却又直接进入琼华宫，成为宫闱里面最蒙圣宠的陈宣华夫人的近侍大宫婢的女子，皇甫韶光。
　　是啊，其实她始终都知道她的本事，却不想这一飞冲天的架势，在普通宫人是可望而不可即的事情，在那名唤“韶光”的婢子身上，却是如此轻而易举。就像是只要轻轻地一挥手，再难办的事、再难得的机遇，都必会臣服在她脚下。不能不说是让人瞠目结舌的一桩传奇。
　　成海棠如此挂心自然不是不甘或者饮恨，实在是自己需要她的助力，或者说，是自己需要那个叫韶光的宫婢过来一趟——哪怕是与她说说话，也能让自己安心，尤其是在这个时候。就像以往每次成海棠深陷困境、濒临绝地的时候，她都会如救星出现一般。现在，成海棠太需要她的肯定，哪怕警告都好。
　　只可惜，自从去了宣华夫人身边伺候，她就再没露面。
　　躺在奢华的紫檀木软榻上，绯色的幔帘遮挡着寝阁里的宝柜和格子架，还有月亮门前一道精致的琉晶帘，翡翠珊瑚之色，楚楚风流，滟滟流光。她是堂堂的东宫侧妃，又即将成为皇储的生母，想来世间女子最引以为傲的极致生活，也不过如此吧。
　　可是这样的生活，背后又有多少难以道出的酸楚和凄苦呢。
　　成海棠仰面躺在温热的锦衾中，一瞬不瞬地望着雕花廊柱上的莲花纹饰，望着望着，忽然有种眩晕的感觉，仿佛眼前的一切都是那么不真实。而她从来都不是东宫中身份尊贵的侧妃，只是尚服局司宝房中一名小小的女官，终日围绕着堆叠的活计。
　　那时的日子，卑微而艰辛。
　　那时在她身边，尚且还有一些亲厚的姐妹，相处简单，善待彼此。
　　“红箩，红箩……”
　　她喃喃地念出那个名字，眼角的泪早已晕湿了锦枕。倘若不是她一心攀高，或许此刻那个善良的女子仍旧陪伴在自己身边，尽心尽力，甚至是以命呵护。那是宫中最难得的情谊，摆在她眼前的时候，她不懂得珍惜，如今已然失去，便是觉得连自己都一同跟着她香消玉殒。
　　成海棠闭了闭眼，顿时觉得心酸难抑。也就在这时，小腹那里却忽然传来一阵疼痛，是一时一时地疼，一阵一阵地疼，让她整个人都跟着痉挛起来。
　　她虽没有分娩的经验，这段时间却也由医女们传授过些知识，知道这个月正好临到日子，这个感觉，像是要生了。成海棠忽然感到前所未有的慌乱和害怕，想坐又坐不起来，一手抚着肚子，一手扯着床边的帘幔，“来、来人啊……”
　　微弱而急切的呼喊声，引来了那睡在外殿的年轻宫婢。连外衫都来不及穿，掌了灯急急进来，“娘娘，怎么了……”
　　“赶紧、赶紧去太医院。”成海棠捂着肚子，疼得连动弹的力气都没有，“去找李太医，找李太医来……本宫、本宫要生了！”
　　宫婢吓得跌坐在地上，堪堪爬起来，结结巴巴地道：“奴、奴婢这就去，娘娘您千万……撑住……”
　　她说完，跌跌撞撞地就往外跑，刚跑出月亮门，迎面就跟闻声而来的几个宫人撞在一起。都是年纪长些的，不同于这年轻宫婢的慌张，其余伺候的宫人甚是沉稳冷静，在听闻始末后，不但没有急着去找那所谓的李太医，反而互相对视一眼。
　　“你先去打盆热水来，娘娘那儿，有我们几个伺候。”半晌，其中一人道。
　　“这、这……”
　　夜幕中的寝阁有些许的晦暗，年轻的宫婢犹豫不决地望着面前的几个人，刚刚开口的那个宫婢狠狠地给了她一杵，“还愣着做什么，娘娘即将临盆，还不赶紧去准备热水和剪刀？待会儿太医和接生的医女来了，连个用的都没有！”
　　年轻的宫婢如梦方醒，忍着肩膀上被她杵得火辣辣的疼劲，咬着唇掉头往小厨房那边跑。
　　豆大的汗珠，从额头沁出来。成海棠死死地咬着唇，觉得羊水可能是破了，手指甲抠抓着身下的锦缎被褥，痛苦的呻吟声不断地从檀唇中吐出来。这时候，榻前蓦然出现的几道人影却让她清醒了几分。
　　“你、你们……”
　　“成妃娘娘，奴婢等是奉了嫡妃主上之命，特地来伺候娘娘分娩。”
　　成海棠疼得汗如雨下，想挣扎着起身，“不是让去找李太医吗，他人呢？本宫不要你们，让李太医来！”
　　“启禀侧妃娘娘，奴婢等都是接生经验丰富的老宫婢，并不需要李太医来。”
　　“那……太子殿下呢，我、我要见太子殿下！”
　　女子尖厉的嘶叫声，却并未让这几个宫婢退却，“娘娘，太子殿下乃是尊贵之躯，断不能进产房，恐有冲撞。还请娘娘安心待产。”
　　其中的一名宫婢言罢，朝着身侧递了个眼色，几个人不由分说就围拢了上来，扒开成海棠身上裹缠得过紧的被褥，以及她的衣衫，只剩下一件里衣，又强硬地将她的亵裤也褪了下来，大大地分开她的双腿。
　　一套动作下来，强势而迅速。成海棠的脸因疼痛而泛红，却也感到羞耻，咬着唇刚喊了句“放肆”，就让那宫婢按住了额头，硬是逼着让她躺在软榻上，而后另一个宫婢取来滚烫的毛巾，塞进她的嘴里。
　　“娘娘且咬在嘴里，待会儿觉得疼，就使劲地咬。”
　　汗珠早已将成海棠身上的衣衫打得湿透，腹部传来的一阵阵疼痛，让她几乎晕过去。
　　“啊……”沉闷的尖叫声，被毛巾挡着，从喉咙里面发出来。疼，真的好疼，她想拼命地喊叫，却没有任何力气，再也喊不出来。额头上的汗珠一滴一滴滑落，旁边的奴婢攥着她的手，跟着她一起用力，跪在榻上的宫婢则是使劲握着她的小腿。
　　“娘娘用力，就快了，用力！”
　　“用力，就快了，用力啊！”
　　疼痛得几乎昏厥，成海棠的神志已经有些模糊。唯一能听到的就是那宫婢不断催促的声音。她无意识地抓着悬在头顶上的帷幔，死死地抓着。原来这就是产子之痛，孩子，她的孩子。
　　也不知是过去了多久，她只知道一波一波的疼痛，要人命地疼，仿佛无休无止，要将她的魂魄从身体里一丝一丝地抽走。就在她即将晕过去的前一刻，耳畔终于传来宫婢兴奋的声音，“出来了，出来了！恭喜娘娘啊，是个……”
　　后面的话，湮没在婴孩儿嘹亮的哭声中。成海棠终于松了口气，却再也无力支撑自己，眼前一黑，就晕了过去。在她晕过去的那一瞬，被咬得渗出血丝的唇角边，挂着幸福的微笑。
　　她的孩子，顺利降生了。
　　闪电，将殿前照得雪亮。
　　紧接而来的一声雷鸣，像是要将天际破开，直听得人头皮发麻。
　　赶来禀告的婢子脚步匆匆，绣履踏起地面上的水花，细密的雨丝直直刺在身上，也顾不上躲避。那婢子顺着抄手游廊一直来到雏鸾殿的侧殿，跨进门槛，朝着那端坐在阴影里面的女子跪拜，“启禀娘娘，浣春殿那边要生了。”
　　阴影里面的女子久久都没有开口，直到那禀报的宫婢下意识地要抬头，一声轻柔的嗓音方才响起，“都准备好了吗？”
　　“娘娘放心，绝对不会有差池。”
　　这时候，从角落里面哆哆嗦嗦走出来的女官，仿佛是被雨打落的花瓣，跪在地上时，仍是瑟瑟发抖。
　　“娘娘。”
　　“谋害皇子侧妃，是什么样的罪名，你应该再清楚不过。本宫丑话说在前头，若事成，则保你一世荣华富贵，若事败，雏鸾殿将不会承担任何罪责，更加不会出面为你求情。”
　　高座上的女子雍容而森寒，余西子忍不住打了个寒战，“奴、奴婢明白。”
　　沈芸瑛缓了缓语气，一副似笑不笑的模样，像是在安慰她，“你是司宝房的掌首，昔日对她有知遇之恩，出入浣春殿也是正常的。任是怀疑谁，都不会怀疑到你的头上。安心为本宫做事便是。”
　　余西子握着那宫婢递来的瓷瓶，肩膀禁不住再一次地颤抖。
　　她是堂堂的司宝房掌首，正五品的女官，何时要亲手做这些。她也毕竟是忘了，在没当上女官之前，遥远的跋涉之路上，也曾这般效命于他人，做下甚多伤天害理之事。
　　余西子清楚地知道，当太子妃选中她的那一刻，她就已经没有了选择。知晓了这样的秘密，不去做，必然就是个死；倘若是做了，说不定还能侥幸逃出生天。
　　原本在宫里面，为求自保就可以泯灭良心。
　　等成海棠醒过来的时候，发现自己还是躺在浣春殿的寝阁里。入目是大片大片的猩红色——猩红色的帷幔，映衬着那幽幽的烛火，跳跃出猩红色的光晕。
　　还有一股刺鼻的血腥味。
　　血腥味……是啊，她刚刚才生完孩子。成海棠虚弱地抬起手，想要撩开帷幔看看外面，刚抬到一半，就无力地垂下，“来、来人啊……”
　　她嘶哑地呼唤着。
　　一双手掀开了帘幔，出现在床榻前的却不是抱着襁褓的宫婢，而是这几日频频出入浣春殿的那个女官。
　　“余司宝……”成海棠认出是她，疲惫地唤了一声，紧接着就问道：“孩子，我的孩子呢？”
　　余西子面无表情地看着她，声音不含一丝感情，“什么孩子？”
　　“本宫的孩子啊。”
　　“娘娘糊涂了吗，哪有什么孩子啊？”
　　成海棠迷茫地望着站在床榻前的女子，像是不认得她了，“余司宝在说什么？本宫才刚刚生了个孩子。你莫要开玩笑，赶紧将孩子抱过来给本宫。”
　　怀胎十月，始终殷殷期盼着，时刻小心翼翼地提防着，为的可不就是这一刻吗？在临盆的时候，她没有听清宫婢的话，直到现在，还不知道是男孩儿还是女孩儿呢。
　　可笑她这个糊涂的母亲啊。
　　成海棠想到此，嘴角边不禁牵起一抹温慈的笑。直到现在才发现，原来是龙是凤并不重要，那都是她的孩子，她的骨血呢。一生一世的宝贝，呵护在掌心里，也将陪伴着她在这座寂寂深宫里，共同走过后面的路。
　　余西子居高临下地望着床榻上的女子，恍然间却有些怔愣。那样的笑容是骗不了人的，蓦然间，她仿佛又看见了那个在自己手下勤勤恳恳的女官，仍旧是昔日里善良纯和的模样。
　　“怎么了，怎么还不把孩子抱过来给本宫瞧瞧呢？”
　　成海棠错过了余西子脸上变幻莫测的神色，依旧含着笑，有些不解地问她。
　　“没、没有孩子……”余西子深吸了一口气，残忍地睨着她，“娘娘的孩子早已经胎死腹中，生下来的时候，就是死的。”
　　笑容僵在脸上，成海棠愣了一下，随即惊恐地瞪大眼睛，“不可能的，不可能，本宫明明听到孩子的哭声，怎么就会死了呢！”
　　“奴婢没有骗您，孩子真的已经死了。成妃娘娘您生下一个死胎，唯恐惊扰到宫里其他主子，上面便吩咐不予声张。但娘娘却是不能再留着了，想是会影响龙脉。奴婢就特地过来送您一程，也好让您体体面面地走。”
　　余西子僵直地将这些话说完，一字一句就像是事先排演好的，而后便从袖中拿出了一个瓷瓶。
　　“不、不、不……”
　　成海棠有些惊惶地摇着头，发了狠攥着头顶上的帷幔，竟然挣扎着半坐了起来，“本宫是堂堂的东宫侧妃，你有什么权力做这种事！太子殿下呢，太子呢？我要见他，我要见太子！”
　　她才刚刚顺利产子，还没有来得及享受随之而来的荣耀和尊贵，为什么就要死了呢？不会的，一定是她在做噩梦，梦还没醒。现在她不仅要见她的孩子，还要禀报给明光宫和昭阳宫那里，太后和皇上一定会非常高兴，也一定会褒奖她的。
　　“殿下现在沉浸在丧失爱子的悲痛中，是不会来见您的。娘娘，奴婢劝您还是听话一些。”
　　通体雪白的瓷瓶在掌心中散发出妖异的光晕，上面赫然刻着“鹤顶红”三个嫣红的字，瓷瓶里却是要命的毒药。成海棠难以置信地望着余西子的脸，又看向她手里面的瓶子，怔怔地掉不开视线。
　　痛失爱子……
　　怎么会这样，为什么会变成这样？
　　“不，不对，你在胡说，你是在胡说。本宫生下来的是一个健健康康的婴孩儿，不是什么死胎。你这个假传旨意的贱婢，为什么要这么对本宫？”
　　成海棠疯了，用仅有的气力，拽着身下的锦缎被褥就下了床。打磨得光洁的指甲成了最锋利的凶器，张牙舞爪地朝着余西子扑过来。
　　孩子，她要她的孩子！
　　最后还是那几个伺候她分娩的宫婢赶过来，将成海棠双臂后拧着架开，才将余西子救了出来。余西子已然是发髻凌乱的样子，秀丽的脸颊上生生刮出了血痕。余西子狼狈地从地上站起来，望着被几个宫婢摔在床榻边的成海棠，心中的惊骇让她哆嗦着不敢上前。
　　“余司宝在磨蹭什么，还不赶紧过来？！”
　　那宫婢尖厉的嗓音将她吓得一个激灵，余西子惨白着脸，犹豫地望着成海棠。
　　“已经到了这个时候，余司宝还想着反悔吗？难道你忘了主上的话了吗！”
　　余西子猛地颤抖了一下，是啊，事到如今，她还有什么退路呢？就算她退却了，成海棠会饶过她吗？那沈芸瑛又会饶过她吗？
　　死死地咬紧牙，余西子把心一横，握着手里面的瓷瓶就朝着成海棠走过去。被架起来的女子不断地挣扎，垂死挣扎。她死命紧闭着的嘴唇被硬掰开，药液倒进去少许，沿着她的嘴角流淌下来，流到脖颈上，晕开一片猩红色。
　　最后那几个宫婢实在没了耐心，手上下了狠力，两根手指一端成海棠的下颌，她的下颌就被卸掉了。成海棠蓦地发出一声痛苦的呜咽，豆大的泪珠顺着脸颊簌簌滑落。
　　余西子吓得手一抖，险些将瓷瓶扔在地上。那宫婢索性攥着她的手，硬是将剩下的药灌进了成海棠的嘴里。
　　“啊……”
　　凄厉的惨叫声震荡耳膜，余西子捂着脸，痛哭流涕地跪了下去。
　　那几个宫婢见事成了，也不再管她，松开了拧着成海棠双臂的手，像扔一块破布般将她扔在冰冷的地上。又将滚落在地的瓷瓶捡拾起来，就动作麻利地离开了寝阁。
　　成海棠两腿间还残留着血，尚未干涸的痕迹，嫣红中泛着乌黑色。
　　鹤顶红之毒，见血封喉。却由于某种原因，延迟了毒发的速度，她也没有七窍流血，那大量的、充满了腥味的血水，只是从她的两腿间潺潺流出，很像是羊水破了的样子。
　　余西子却忘了自己是如何离开浣春殿的，等她从侧殿出来，拐进甬道时就像个半死不活的人——她解脱了，或者说逃过一劫，可恐惧和慌乱从身体抽走的一瞬连带着将她所有的力气都吸干，以至于她连行走都感到困难，汗如雨下，整个背都已然湿透。
　　她知道，殿内那原本美丽高贵的女子，正躺在血泊里，嘴巴一张一合，静静等待着死亡。
　　不知等到何时，那扇厚重的殿门又被推开了，一双纯金色的绣履踏着厚绒毡毯，步步生莲。等她徐徐地来到成海棠的跟前，就在距离她的脸很近的位置停了下来。
　　“这是怎么了？”
　　鞋的主人有着很轻柔动听的嗓音。成海棠张着嘴，口水顺着嘴角淌出，仍是能辨认出进来的人，因下颌被卸掉而口齿不清地道：“是余西子，她、她和殿里面的几个宫婢一并陷害于我。妹妹，救救我……”
　　成海棠仿佛是濒临干死的鱼，已经能感受到生命从身体里面一点一点地剥离。她恐惧极了，以至于根本没看出来自从晋位之后一直保持温和端庄的太子妃，此刻站在她跟前，是怎样一副冰冷的面孔。
　　“可殿里面并没有人啊！”沈芸瑛笑道。
　　如她所言，她可根本没瞧见什么余西子、宫婢。
　　成海棠躺在地上，一只手抠抓着地毯，另一只手死死攥着沈芸瑛的裙摆，喉咙里面发出瘆人的咕噜声，“求求你，救我……”
　　“我的好姐姐，你难道忘了吗，当初你是怎么对我的？试问现在，怎么有资格求我救你！”
　　“你……是、是你……”
　　成海棠整个人不停痉挛，“为什么，为什么要这么对我？！”
　　那锦衣华服的佳人瞧着她，露出一抹残酷的笑容，“没错，是我。不仅是姐姐，还有那个贱婢，好像……是叫红箩吧。姐姐怎么就不想想，在你做了那么多伤害我的事之后，我会轻易放过你吗？还是姐姐真以为我什么都不知道，不知道就是你下毒害死我尚未出世的孩儿，也是你刻意培植殿里面的那个婢子，表面上是在吸引太子殿下的注意，跟我争宠，实际上却是想利用她，要我的命呢。”
　　“可我已经答应你，今后唯你马首是瞻了。而你也向我许诺，要护我周全的……”
　　成海棠泪如雨下，蜷缩在地上痛苦地呻吟。
　　“是啊，我是曾经说过。然而那指的只是姐姐怀孕的这段时间，可不包括孩子出生之后啊！”
　　沈芸瑛的嗓音轻轻的，仿佛是熏笼里面的烟丝，风一吹就散了，“现在孩子也生了，还有什么必要再留着你呢？也该是有怨报怨、有仇报仇了，不是吗？”
　　“您饶了贱妾，饶了贱妾……”
　　也不知是哪儿来的力气，成海棠蓦地攥紧沈芸瑛的裙裾，“娘娘，贱妾以后再也不敢有忤逆之心，您饶了贱妾。那孩子才刚刚出生，您怎么忍心让一个刚出世的孩子失去娘亲啊！”
　　女子的模样凄惨，字字啼血。
　　沈芸瑛睨着地上不住挣扎的人，甚至能从那瞳孔中看到地上的人已经痛不欲生，世间万物的原始恐惧都在那瞳孔里展露无遗。沈芸瑛的心弦不禁颤了一下，并非因为同情，而是一个人如此卑微地跪在自己脚下，仰面看着自己，而自己随便一句话便能将她置于死地。生杀予夺，尽在手中。
　　已经忍耐了那么久，眼睁睁地看着一个亲手谋害了自己孩儿的女子，心安理得地享受着尊荣和极致的生活，还要为自己心爱的男人怀孕生子……直到现在，似乎一切都是值得的。原来报仇的滋味，是如此痛快。
　　“姐姐是糊涂了吧……”她笑，“鹤顶红之毒，向来是药石无救。更何况，那孩子是我的，与姐姐有何干系？从此以后，那孩子会是东宫的嫡长子，姐姐泉下有知，也要感激我的……你就安心去吧，我的侧妃娘娘……”
　　最后四个字，几乎是轻无一丝重量地自唇齿间滑落。
　　就在她推开殿门的一刻，刺眼的阳光扑面而来。沈芸瑛抬手挡了一下，略显得苍白的唇，却是弯起一抹优雅的弧度。
　　孩儿，娘亲终于为你报仇了。
　　此刻的成海棠还保持着半清晰的意识，捂着肚子蜷缩在地上，表情痛苦。她的嘴角渗出了鲜血，顺着下颌一直流淌，一滴一滴，在雪纺裙裾上晕开大片的嫣红，宛若莲花。那是咬破舌尖流的血。
　　真疼啊。
　　疼得她恨不能立刻就死去。可这毒会让她缓慢而痛苦地死，一点一点，不尝尽了苦楚，都不会让她失去神志。
　　成海棠仰着脸，直勾勾地望着窗外。这便是对她的报复，用以偿还她毒害太子妃腹中孩儿的孽债。用她的命，和她尚未出世孩子的命……
　　报应，真的是报应！
　　她死死地咬着唇，感觉到有潺潺的血水从两腿之间流淌出来，她甚至能感受到那股热流……当初她用毒迫使沈芸瑛小产时，沈芸瑛是不是也是这样的感觉啊……
　　红箩，她的红箩。
　　好像，马上就要见面了呢。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…书 网



第29章 ：舞拂蒹葭倚翠帷


　　就在成海棠合上双眸的那一刻，注定了她永远也不会知道，其实她生了一个漂亮的男孩儿，非常健康。甚至还因为成海棠在妊娠期间吸入了大量的檀木香料，孩子不仅没受到任何影响，自一降生，肌肤里就带着一股浑然天成的奇香。
　　太后凤心大悦。
　　自然成海棠的死，某些人要付出代价，譬如一直负责照料浣春殿饮食的尚宫局、亲自诊症的太医院几位医官和医女，甚至是平素与成海棠亲近的人，都难逃罪责。
　　这些都是要在皇孙的满月酒之前办妥的。明光宫亲自下的旨，宫正司亲自操刀，这一次，牵扯不多，进行得也相对低调。只是那一心想着如何飞黄腾达的余西子，还来不及圆梦，就从被窝里面给揪了出来，连外衫都来不及穿，极不体面地被带回到了宫正司。
　　在那阴暗得不见天日的地牢，余西子尚未从惊愕中缓过神来，就看见了一直都极少出现的人，芣苡。
　　“想不到吧，即使替太子妃除掉了成妃，也还是落得这么个下场。”
　　隔着冰冷的铁栅，芣苡瞧着她微笑。
　　余西子仍是难以置信，铁链已经穿透了她的琵琶骨，稍微动一下都是钻心的疼。堂堂的一房掌首何时受过这种罪，下半身浸泡在浑浊的冷水中，时不时还有老鼠游过去。
　　她压抑住随时都能发出来的尖叫声，咬着冻得发紫的唇瓣，“为什么？究竟是为什么？！”
　　自己不仅替沈芸瑛除掉了心腹大患，更是让她顺利地抱养了那刚刚降生的孩子，让她巩固了东宫嫡妃的位置。这期间，自己从没有泄过密，更没有露出任何马脚。
　　这是……要封她的口吗？毁尸灭迹，自此宫里面再没人知晓沈芸瑛的秘密。
　　其实余西子早就想过会有这样的结果，这也是每个宫中行走的人都应有的觉悟。但她不得不赌一把，她根本没有别的办法。然而事情走到这一步，她隐隐觉得哪里不对劲。仿佛整件事情从一开始就是张巨大的网，不仅网住了成海棠、红箩，还有她……都是这权力绞杀里面的祭品。
　　“其实你确实很听话。但当成妃想把红箩推荐到东宫时，你敢说你没打过旁的主意？”芣苡似笑非笑地看着她，“那时候的你，想着红箩若能顺利当上侧妃，到时候跟成海棠一处，再加上即将降世的龙嗣，就算雏鸾殿是东宫正主，浣春殿一定也会与它相差无几，甚至是并驾齐驱。等靠上成海棠这棵大树，就再不用受太子妃的要挟了。对吗？”
　　芣苡忽然提起水台献舞一事，余西子咬着唇，脸上满是悲愤的神情。
　　“我也是迫不得已。在那时换作是其他人，也会有同样的心思。我不觉得我有何错！更何况，我并没有将那心思付诸行动。”
　　“是啊，你终究没有跟雏鸾殿为敌，是因为马上你就看到，红箩死了，活生生地淹死在了明湖里。你聪明如斯，怎么会想不到，那就是太子妃给成妃娘娘的一个教训。所以你又怕了，掉转方向，再次回到了雏鸾殿的阵营里。反反复复，是小人呢。娘娘的身边，怎么会留这样的人呢。”
　　“可当初，是你将我推荐给沈芸瑛的！”
　　怒火攻心之下，余西子直呼其名。
　　芣苡却丝毫不以为意，没错，那还是她刚刚再次进宫的时候。那时候，东宫的嫡妃娘娘急需一个帮衬的人，于是就找到了她，而她给雏鸾殿推荐的，正是余西子。
　　“知道吗，从你将钟司衣赶出宫闱局的那一刻，你就应该想到会有今天。”
　　芣苡忽然用很轻很轻的嗓音道。
　　钟司衣，那是司衣房的一等掌首，曾经与余西子平起平坐的女官，也一度是芣苡的顶头女官。只是那女官在将芣苡嫁给老太监对食之后，却在福应禅院中，被余西子陷害，最后被驱逐出宫闱局，终生离宫，不得录用。
　　余西子怔怔地盯着她，表情由惊惧变为了可笑，“我以为，你恨极了钟漪兰。”
　　“我确实很恨钟漪兰。自从我七岁进宫，就一直待在她身边，鞍前马后，鞠躬尽瘁，她的什么事不是我一手操办的！我讨好别人又怎样？只不过是给我自己在宫里面留一条出路！我从未想过要动摇她的地位，可她对我呢！与太监对食，多狠！可是当我得知，是你将她赶出宫的时候，我才知道对于你，我也是不能放过的。”
　　在芣苡回宫之后，一朝得势，势必要报仇，将钟漪兰从掌首的位置上赶下去。可余西子却将这机会剥夺了。现在她又亲手除掉了余西子，却并不是为了给钟漪兰报仇，而是要还一个愿。
　　人的感情就是这么复杂。
　　——有些人，我恨着。
　　但只能是我。
　　若你动了，我定不允许。
　　子夜时分，忽然有人敲屋苑的门。
　　笃笃笃，笃笃笃……
　　声音不大，似有似无，就如同鬼魅的呜咽，很是瘆人。等韶光披了一件外衣开门去看，漆黑里，只瞧见了一双腿，又细又长。挂得高高的身体，在凄风冷雨里摇摆如浮萍。苍白的脸，一条舌头还是鲜红的，眼白翻得很多。
　　余西子的死法，让韶光想起很多年前的容雅。
　　只是容雅的尸身尚算完好，而余西子只穿着一件单薄的里衣，上面染着斑斑点点的血迹，还有肩胛处，生生凿出了两个血窟窿，干涸的痕迹在雪白的绢料上晕染开大片的黑红。
　　曾经的余西子也是温婉柔和的，韶光始终记得在绣堂里面，第一次见到她，那般微笑如水的模样。
　　可惜短短的一年，余西子俨然就成了第二个钟漪兰——一样的飞扬跋扈，一样的颐指气使，而她显然也有这样的资本：从成海棠的飞升，到红箩的进殿，再到后来东宫的皇嗣……很多人梦寐以求的机会都一一落在了司宝房的头上，想不得意忘形恐怕也难吧。尤其是在福应禅院里面，她一举就把钟漪兰给除掉了，够利落，也够狠。
　　可余西子到底学不来钟漪兰的那套狠绝果断。当初的钟漪兰对待芣苡，可从不会这般心软犹豫。当断不断，必受其乱。余西子空有野心，却在决断之时，缺乏足够的自信和魄力。这样的人，在宫里面注定不会成就大事。
　　韶光不知道为何她会选择死在自己的房门口。
　　毕竟从掖庭局出来之后，她就再没有回过宫闱局，一直待在琼华宫陈宣华的身边，平素与余西子即使是说话，都不曾有过。然而余西子却在被放出来之后，吊死在了她的门前。
　　或许是一种埋怨……自己一度为她排忧解难，就如同成海棠，在临近分娩的这几个月，频频遣人来找自己一样。现在自己撒手不管，她对自己终归是有些怨恨的。
　　韶光想着还是不要去惊动宣华夫人才好，这样的架势，那娇滴滴的美人儿可是受不住的。于是将灯掌上，裹紧外衫，走出屋苑前的回廊，等候着那定时便会巡逻而过的皇家卫队。
　　那个人，最是会处理这种事情，而她也不必烦恼宫正司的谢文锦为她出的这个小小的难题。
　　韶光扬起脸，夜还深着，天边星辉点点。
　　余西子怕只是一道开胃菜，接下来还有配菜呢，然后才会是主菜。不知道接下来的宫正司，又有给她准备些什么呢……
　　舞拂蒹葭倚翠帷
　　“听说了吗，成妃血崩而死了！”
　　“可真惨啊，就在刚刚生下小皇子的时候，一口气没上来，连孩子的面儿都没见上呢。”
　　在成海棠分娩的第二日，宫婢们就奔走相告，东宫侧妃离奇的死讯一时间在皇城中传得沸沸扬扬。
　　其实也没必要闹得这般扑朔迷离，血崩之状并不稀奇，可奇就奇在太医院的医官和医女那么尽心尽力地照顾成海棠，在她分娩之前都没有任何征兆，到了她临盆之日，居然母子两人不能同时保全。这在明光宫和昭阳宫两处都极为重视的情况下，几乎是不可能的。
　　因此在东宫喜得贵子之时，太医院迎来了宫闱大清洗之后又一次浩劫。
　　绮罗对此，唏嘘不已。
　　“这次太医院里，有很多医官和医女都要跟着陪葬。”
　　殿里面的主子一旦有差池，最先跟着受牵连的就是那些诊症的太医。就如同她们这些跻身宫闱局的女官和宫婢，稍有行差踏错，往往就是身首异处的下场。
　　韶光此刻坐在东窗前的案几旁，正捧着笸箩，在绷子上做着花绣，一针一线都甚是精心。雪白的绸缎上，已经隐约可见莲花的纹饰，莲叶田田，池塘里面还有戏水的锦鲤。阳光顺着窗棂静静投射，映衬着那锦缎上面的绣样，端的是活灵活现。
　　“其实太子一直都是知道的，对吗？”绮罗沉默了一瞬，又闷闷地道。
　　韶光牵着银针，用金丝线绣出锦鲤的鳞片，叹道：“东宫里面发生了这么大的事，想是怎么都瞒不过主人。”
　　其实宫里面的传闻，时真时假，却未必无由，像那血崩之状，生育的女子在分娩时发生血崩，古来有之。成海棠的身子一向壮实，偶有害喜之症，又因滋补，将虚弱缓解不少。若有血崩的前兆，太医院的人也早该诊断出来，提前医治才是。可不该发生的事，却发生了，偏偏在事后那些高明的太医又查不出什么来。
　　“我听闻过一种古方，在以往的宫廷中，常为嫔妃争宠之用。”
　　韶光的嗓音很轻，却是让绮罗眼皮一抖，“你说的可是……毒？”
　　韶光点点头，“若是常年燃烧一种混合的香料，则会在人的体内淤积成毒素。没有引子便罢，却最忌妊娠分娩，届时大量见血，极容易诱发毒源。倘若再配以见血封喉之毒，就会造成血崩之状。此法于女子，是大凶。”
　　“这么厉害？！”
　　绮罗骇然。
　　在宫里面常用的一种毒，又是见血封喉的，不正是鹤顶红吗……
　　韶光放下针，不禁想起刚刚绮罗的问语。
　　这么大的动静，即便是手脚动在暗处，身为堂堂的太子，会一点儿都没察觉吗？海棠自从怀孕就嗜睡是怎么回事；那浣春殿寝阁里面常年保持温暖又是谁的主意；尤其是那日自己引诱岚烟去东宫雏鸾殿前燃烧檀木香料，沈芸瑛那么大的反应，太子殿下是她的枕边人，能没有一丝一毫的洞悉吗？
　　可他装作不知，甚至拒绝去接触。
　　或许，这就是太子殿下不愿意踏足浣春殿的原因。曾经是那般亲密的关系，奉若珍宝地宠着、怜惜着，现在却要眼睁睁地看着成海棠一步一步陷入死局。而这个女人，肚子里正怀着他的孩子呢。多看一眼，恐怕都会觉得烦心和躁郁。
　　可谁让动手的是沈芸瑛，是他暂时不能触动的人呢，所以，便牺牲一个侧妃吧。
　　反正这个侧妃是他一时意乱情迷讨来的，毫无家世和人脉可以倚仗，既然孩子能够得以保全，生母损了一个，倒也没什么。可怜成海棠至死，还做着飞上梧桐枝头的美梦。
　　“在这宫里面，死了谁，日子都要继续的。”
　　绮罗抱着双臂，感觉到微冷。
　　韶光望着外面飘飞的雨丝，即便是将来有一日，换了皇帝，甚至是改朝换代，后宫依旧是后宫，是女人的天下。无论死了多少，还会有更多，前仆后继，新旧更迭。
　　就像是那雨后的桃花，在凄风苦雨中凋零萎谢，待雨后初霁，却又绽放得妖娆芬芳。
　　然而这里面牵连着的，总会有那么多无辜的人。这一次，据她所知，连殿里面新晋的几个年轻宫婢，都要因为伺候不妥而被处罚。
　　是要被发配吧……
　　发配，也总比陪葬要好。
　　宫里面现在正在为小皇子的满月大肆筹办，怎么能让那些不祥之人搅了气氛。宫正司的人办事最是干净利落，不管是太医、医女还是宫婢，该是都悄无声息地收押了起来，再作处置。可饶是在这样喜庆的日子里，绮罗还是瞧见了一个不该出现的人：蒹葭。
　　“她、她还没死啊……”
　　绮罗送韶光回去琼华宫，还没等两人穿过长巷，远远就看见那道身影。一个明明已受株连而死，抑或可以说是悄无声息留存在宫里面、尚未被众人察觉的那么一个人——昔日尚宫局的一房之首，又曾在福应禅院中遭受牵连，最后进了东宫浣春殿，直接伺候怀有身孕的侧妃成海棠的女子。
　　想想她的经历，还真是离奇曲折呢。
　　绮罗过于惊诧地将此话呼出口，韶光嗔怪地推了她一下。
　　此刻，一袭月白素锦宫裙的女子扶栏而立，风掀起裙裾如云，使她整个人宛若翩然欲去的折翼蝶。在她的面前，还站着一个戎装英武的男子，鲜红的领巾在脖颈间，带出一抹倨傲而清贵的姿态。
　　“箫将军。”
　　樱唇轻启间，她轻柔地吐出那三个字，似裹着温润的气息，不禁令男子一怔。
　　“是、是你。”
　　箫琉冕说了那寥落的三个字，而后便静默了下去，只是静静注视着她，始终也没有再开口的意思。
　　不问问，我为何会在此出现吗？
　　蒹葭的脸上含着淡然的笑，那笑容背后，有一抹难以掩饰的心酸。
　　“有、有事吗……”
　　过了半晌，许是难以忍受这样的沉默，箫琉冕终于问了出来。他知道自从福应禅院回宫，她就在浣春殿里伺候，可眼下成海棠出了事，作为近侍宫婢的她自然要跟着受牵连。她不是早就被宫正司的人带走了吗，缘何会在此地出现？
　　这些话，箫琉冕却不敢问。
　　蒹葭深深地注视他，像是并未察觉他心里面的狐疑，“如果，我是说如果，你愿意将我留下吗……”
　　宫中有多少年，她就等了他多少年。
　　那些青春少艾的时光啊。
　　一直都在他身后，这样痴痴地等、痴痴地盼，甚至没有任何非分之想。只希望能这么一直守着，守着那俊朗的人儿，已然足够。可直到现在她才明白，在他们两人之间，不仅隔着那几年戎马生涯的别离，还有权力地位的悬殊。
　　可蒹葭到底还是不甘，要去争取一下。
　　“愿意吗？将我留下，哪怕是当一个伺候的奴婢……”
　　她声声婉转，字字期盼，那柔和的目光仿佛是沁了月光的泉，温柔而哀伤地流进他的眼底。到底，她还是问了出来。
　　箫琉冕一怔，似是没明白她的意思，也没想到她会说这样的话，有些涨红了脸，好半晌，才支支吾吾地道：“你、你知道的，宫里的女子都是皇上的人，不到二十五岁都无法发还出宫。更何况，你马上又要依律被遣派到央河小筑去，宫规严苛，你想我怎么办？”
　　宫规严苛……
　　原来是这样啊。
　　蒹葭忽然想笑，他的这些话，早已经在她心里面盘桓了很久，只不过她就是想听他亲口说出来，当着她的面，亲口说。
　　成妃娘娘确实已经故去，遵循旧例，作为往生之人的随侍奴婢，是要被发配到央河小筑去，守皇陵，终生不得回宫。然而若是有愿意将其收纳为己用的主子，也是能够破例的。
　　还是她妄想了啊。
　　蒹葭抿了抿唇，有淡淡的嘲讽和酸楚从眉间滑落。
　　其实她早知道他会是这样的反应。就在刚刚，他连一句“过得好不好”都不曾说过，又怎会冒天下之大不韪去为她请旨呢。
　　扑面而来的风有些凉，蒹葭感觉到心底也泛起了丝丝的凉意。来之前还充斥满腔的恋慕和期冀，只在那一句话跟前，就悉数被冷风吹了个干净。说到底，她毕竟也是个懦弱的性子，瞧见他此番态度，竟也没有再往下追问，自己就先胆怯和否定了。
　　箫琉冕梗着脖子，似是在等她往下说些什么，却不知蒹葭已然有些心灰意冷，别过头，连句话都没留，就离开了原地。
　　“你……”
　　那身后的男子脸上含着悔意和歉疚，伸出手去，像是要叫住她。然而只张开嘴嗫嚅着，最终还是没有开口挽留。
　　一丝风过，落花满地。
　　两人之间的言谈很短，这一幕落在绮罗的眼里，又是别样的感触。对于蒹葭，她其实并无太好的印象。可此时此刻这样瞧着，绮罗还是生出了无限唏嘘。毕竟，同为女子，即便有嫌隙，但一旦涉及感情，总是心有戚戚。
　　箫琉冕，最年轻的宫廷禁卫军统领，昔日曾是晋王麾下的一员大将，是上过战场的，立下过赫赫之功。然而即使是那样的男子，也配不上如斯浓烈而深挚的情感。
　　聪慧如蒹葭，怎会不明白这些。
　　可她终究不愿去想的是，即使他常驻宫城，一个是禁卫军统领，一个是宫闱局女官，只是偶尔远远地互望一眼，虽有些许旖旎情愫，却其实并不足以说明什么。若是他心里真有她，怕是早已冲破束缚，怎么还会有此等的克制和隐忍？
　　在这世上，原没有两情相悦而不能在一起的事情。
　　“怀有满腔的深情，却偏偏遇上这样的男子。武将世家出身的萧琉冕，有一些男儿的血气和刚烈，可惜宫中多年，让权势和利禄蒙蔽了心智，更多的却是明哲保身的懦弱和矫情。让他为一个失势的宫婢求情，恐是先要担心是不是会影响前程吧。”略微叹息，韶光清淡地道。
　　“中看不中用，就是说他那种人喽。”绮罗抱着胳膊，嗤之以鼻地道。
　　“罗姑娘又不曾爱过，怎么懂！”小妗站在韶光的一侧，接茬道。
　　绮罗不以为然地笑了一下，“难道你就爱过……”
　　“奴、奴婢……”小妗的脸瞬间涨红，噎得说不出话来。
　　韶光望着那渐渐离去的倩影，却不再说话。
　　不是我的错，是你会错了意，也用错了情。
　　那话箫琉冕虽然没说出口，但韶光从那样的目光中能够读得出。想必，蒹葭同样会懂。
　　自从那日以后，箫琉冕再也没有来探望过蒹葭，甚至从浣春殿前这一处巡逻而过，也都是步履匆匆的样子。跟着他多年的几个随从都认得她，每次遇见，都会叹息一声。
　　若还是昔日尚宫局里面的司级女官，位高权重，多好……
　　哪里像现在？连着靠倒了三个掌首，一开始跟着容华夫人，容华夫人因犯了宫规而被诛杀，而后进了浣春殿，连怀有子嗣的成妃也死了——晦气缠身，她真真就是一个不祥之人！倘若再跟萧统领有什么来往，岂不是要将他都连累了？
　　现在成妃都已经死了，作为她的近侍宫婢，不是应该去央河小筑吗？还留下来做什么呢……
　　可是自从福应禅院回来，她侥幸捡得一命，就已经改过自新了啊。不仅是蔡容华，即使是跟着成海棠以后，她也一直是忠心伺候的！
　　蒹葭很想去争辩。
　　然而面对着那些避之犹恐不及的目光，那些嘲弄的、讽刺的、鄙夷的、奚落的脸色，她张开口，却说不出一个字来。尤其是想起那俊朗英武的男子——昔年的青梅竹马，现在却早已弃她如敝屣，就更是让她不想去争辩。
　　这就是宫里面啊。
　　银色的月光顺着窗扉射进寝阁，照亮了地面的一块。蒹葭坐在妆奁前，面对着菱花铜镜，一下一下梳理着自己的青丝。如墨的长发披在肩上，映衬出一张清丽无双的面容，苍白而美丽。
　　明日宫正司的人就会过来了吧……这不，白日里就有相熟的宫婢跟她说，好好收拾一下，央河小筑是苦寒之地，不好过呢。
　　微颤的肩，簌簌若风中残蝶。她咬着唇，同样在发抖的，还有她的手。
　　白皙的手指放下梳子，转而从妆奁里拿起那一枚莹碧剔透的玉簪。颤抖的手指，尖锐的簪尾，正对准着自己的脖颈。
　　她吞咽了一下，闭上眼……
　　该是很疼吧。
　　碧玉穿透喉咙的滋味，会很凉很凉，届时血如泉涌，也会让她不能开口求救。最后血液阻塞了喉管，就会让她窒息而亡。
　　竟是选择了这样一种痛苦的死法。
　　蒹葭苦笑了一下，在心里这样一遍一遍地上演着赴死的过程。那颤抖的手反而是稳了，不用睁开眼，就能感觉到喉咙那跳动的地方，只要对着那一处，狠狠地往下扎，一下，只一下，就好了……
　　她猛然使了狠力，可就在这时，手腕被人蓦地从后面强硬地扣住。
　　蒹葭惊讶而意外地扭过头，就看见那一袭纯白绢裙的女子。略显疏淡和冷漠的面容，以及洞悉一切的眼神，眼底若有幽意，一瞬不瞬地看着她。
　　“韶……韶姑娘？！”
　　“年前才从福应禅院里捡了条命回来，怎么，就这么不珍惜吗？”
　　平直的语调，波澜不惊，仿佛根本不是在劝解一个自杀的人，更像是在叙述再寻常不过的事。
　　蒹葭咬着唇，“我是宁死也不会去央河小筑的！”
　　“我知道，因为廉锦枫在那儿……”
　　她淡淡地看着她，淡淡地道。洞悉一切。
　　若是无人提及，怕是都已经忘怀了，在当年的尚宫局里面，赫赫有名的几位女官中，不仅是蒹葭和岚烟，还有一个锦枫呢，廉锦枫。只是在后来的争权夺势中，廉锦枫落败，被调到了央河小筑，同样是做了一名五品女官，却常年守着寂寂皇陵，无法回到宫城一步。那又是怎样一段血雨腥风的过往。
　　蒹葭低下头，用很轻的声音道：“是啊，你都知道。”
　　央河小筑是廉锦枫的地方，若是她去了，廉锦枫是不会放过她的。
　　“与其在昔日的败将手中死去，倒不如现在就死了，也好过临死之前被奚落、被折磨。我是宁愿死、宁愿死……”
　　女子悲怆而哭，精致的妆容被泪水弄花了，反而有一种凌乱残忍的美。
　　韶光有一瞬的默然，须臾，一声幽幽的叹息，自檀唇滑落，“若是真的不想离宫，那就留下来吧。跟着我。”
　　蒹葭一怔之后，更加惊愕地抬眸看她，“什、什么？”
　　“留在宫里面，从此以后就跟着我。”
　　宫闱中若有宫婢调迁，无论升贬，必是由司籍房负责登记造册。这一次，自然是需要重新伪造个身份，甚至细致到家世、年纪和名姓，皆要修拟。
　　“为什么不干脆借着这次帮蒹葭再造身份的时机，将她许了那箫琉冕，如此不就皆大欢喜了？你如今在琼华宫宣华夫人跟前，这点小事，办起来易如反掌的。”绮罗一边翻着登记册，一边如是道。
　　“即便在一起，也不会有好结果。”韶光简单地回答。
　　绮罗不雅地翻了白眼，嘀嘀咕咕地道：“你可真是，所谓送佛送到西，管的还真多。要我说，人家可是郎有情妾有意，反倒是你哦，自作主张拆散了姻缘呢。”
　　韶光忽然侧过头，笑着望向绮罗，“你在想什么？”
　　绮罗放下那册子，“别说我是小人之心，只是那岚烟可是你一手整死的。蒹葭与她曾度朝夕，又共历生死，岂止是情同姐妹。难道你就不怕她饮恨在心，伺机反噬？”
　　给她安排个好归宿不就行了，非要留在身边作甚？万一哪日掉过头来，简直是自寻烦恼。
　　绮罗没说那么多，但韶光却明白她的意思。
　　“我看人一向很准的。”
　　绮罗叹了口气，“可我还是觉得不对，不像你的风格。”
　　“宣华夫人在宫中势单力孤，仅凭着昭阳宫的宠爱，根本不足以跟其他几座宫殿对抗，更不用说是明光宫了。她需要更多的助力。”韶光轻声道。
　　“就凭一个蒹葭？”绮罗扁嘴，不置可否。
　　韶光笑，“你忘了，她姓什么？”
　　总是蒹葭、蒹葭地叫着，倒是忘了，其实人家还有一个姓氏——宇文。
　　这也是为什么她当初在容华夫人身边跌落，甚至是牵连进扶雪苑夫人混淆皇室血脉、忤逆犯上的罪名里面后，还能一直被留存着的原因。那样庞大而显赫的家族，即使她是最末一支的庶出，身份和地位也是不容小觑的。这就跟皇后娘家的“独孤”一姓所带来的意义是一样的。
　　但是成海棠死了，按照律法，她即将要被发配到央河小筑。这是不争的事实。若是宣华夫人留下她，她远在边疆驻守的父兄能不对琼华宫感恩戴德吗？
　　“难怪呢，明明是宿敌，你却前事不计。这样的良苦用心，却是为了宣华夫人。”
　　绮罗重新翻开那登记册子，细细扫看下来，停顿在某一处，用狼毫笔轻轻圈了一下，而后颇是满意地露出了笑容。
　　窗外的花儿纷纷摇落，韶光望着落在树影下的斑驳阳光——或许吧，但也是因为那份真心，打动了她。
　　花绊绮罗香
　　织燕是琼华宫最普通的一名梳头宫婢，在殿内随侍宣华夫人两年，未得升迁。此刻天色尚早，织燕在汉白玉丹陛前站定了，捋了捋发梢，才缓步踏过那朱红的门槛。
　　“听说，又要回宫了呢。”
　　“谁？”
　　“汉王殿下。”
　　迈进正殿的殿堂里，耳畔响起那个一再被提及的尊号。织燕顿了顿，端着托盘，不由自主地有些愣神。
　　那究竟是怎样一个盛姿玉颜的男子呢？能让宫闱中上上下下的随侍宫婢，都为之倾心，简直到了神魂颠倒的地步。她进宫两年多，竟是都无缘得见他之玉颜。
　　但听着那些溢美之词，饶是终日待在琼华宫里的她也明白，那些所谓回宫之类的消息，不过是宫婢们以讹传讹罢了。几位名动天下的皇子殿下才刚刚离宫不久，回到封地去自然是要料理地方政务，岂会这么快就又还朝述职呢。
　　织燕在心里面暗笑着摇了摇头，而后就踏进寝殿，与殿内其他伺候的宫婢见了礼，进了寝阁里面，这才发现宣华夫人已经起了。此时宣华夫人就坐到铜镜前，华丽的妆奁，案上一样一样摆放着各色首饰。
　　织燕隔着垂花门的水晶垂帘，看着端坐在雕花铜镜前的女子，是怎样的艳丽夺目。
　　其实宣华夫人并不是豆蔻芳龄了，然而她早些时候，却很少梳成妇人发髻，终归是不愿意相信年华的逝去。然而自从那位姑娘来了之后，也不知怎么就说动了她，就连此等老气的发髻都会梳了。不过经由了那位姑娘的妙手，这样的发髻反而为她添彩很多。
　　她着了墨色的高腰长裙，裙裾上面铺满了大片用金线织就的牡丹花簇，仿佛有流动的水纹自裙摆流淌而出。也正是那暗沉到极致的颜色，才衬得她肌肤雪白。
　　这样的装扮，简直就像专门为这花信之年的女子而准备的。少了故作粉嫩的矫情，却增添了少女望尘莫及的妩媚和妖娆。上翘的媚眼，眉黛间铺满了金粉，额间一抹并蒂莲的金色花钿，朱唇染墨，唇角处牵起微微的笑纹，略显蛊惑。
　　简直要将织燕看傻了眼。
　　“本宫现在可终于见识了什么是‘化腐朽为神奇’。阿韶，你的手艺简直是没话说。”
　　妆奁前雍容艳丽的女子启唇，唤着那个名字，亲昵而喜爱，还有一种发自内心的喜悦之情。
　　而站在宣华夫人身后的那名少女，却是这段日子才进殿伺候的。不知是何来历，却有着高超而精湛的手艺，就连织燕这个专门负责梳头的宫婢，也感到些许惭愧。只不过那个少女并不经常做这些。
　　想来，今日宣华夫人是要去昭阳宫见驾的，故此才特别装扮了一番。用那位姑娘的话来讲，好东西宜精不宜多。平素也都是由她们这些普通侍婢来伺候，只有逢上隆重之时，才由她亲自伺候。
　　“即便娘娘素颜相对，在陛下的眼中，娘娘也永远是最迷人的。”
　　那位姑娘的声音很清淡，宛若初雪，有一种沁人心脾的寒凉和淡漠。
　　织燕听到此，多少又有些愕然。想来在这宫城之中，宣华夫人是最蒙圣宠的，被皇上捧在手心上疼着、宠着，简直已经到了说一不二的地步。平素矜贵如宝，能入她眼中，又让她真心喜爱的人和事，少之又少。
　　而这位姑娘来日尚短，却显然已经是娘娘心尖尖儿上的人了，然而她却是这般宠辱不惊，简直是一朵奇葩。
　　“其实这次是有藩属之地的外臣来朝觐见，皇上特地在敬山亭摆下筵席。可消息尚没有传到宫闱里面来，也不知是否会召本宫出席。”陈宣华抚摸着桌案上精致的凤簪，有些寥落地道。
　　有资格佩戴凤簪，却并非真凤。
　　现在离着那个位置，恐怕还有很远的距离，而她也有很长的路要走。对于这些，陈宣华心知肚明。
　　“近日来明光宫为了准备小皇子满月之事，将宫局六部都调动个遍。各宫各殿里面的夫人也都在提早准备贺礼，热闹得很。而咱们琼华宫这边儿不是也早已经将筹措之物报给内侍省了嘛，想来那些新奇的蛮夷之物，还需要当地人的指点才是。”韶光轻声道。
　　报给内侍省，皇上和太后必定也会有所知晓。陈宣华为小皇子准备的，正是一枚长命锁，很普通的东西，可奇就奇在那锁片的材质，非金非银，而是番邦进献的一种寒玉。致密坚硬，且具有一定的解毒功效，因稀少而分外珍贵。这还是陈宣华特地向昭阳宫求来的。一则寓意福寿绵长，二则也是真真正正为小皇子着想。
　　而此次前来觐见的，刚好就是进献那寒玉之人。皇上接见外臣，必然是要有后宫之主在侧的，让陈宣华代为出席，岂不是两全其美的事吗？
　　“眼下关键的，还是要跟明光宫修好。娘娘心中再不愿，也是要多担待些。”韶光抚了抚她单薄的肩，道。
　　给小皇子筹办满月酒，说到底，陈宣华是不愿的。这就意味着她是在给太后做事，总有一种谄媚捧场的感觉。但琼华宫哪怕是在表面上粉饰太平，也比与明光宫闹起来好。否则让皇上夹在中间，自己终归不会好过。
　　这样的劝解，换来陈宣华的嫣然一笑。她回眸，望着韶光须臾，有些感激地覆上她的手，“本宫何其幸运，能得你进殿来辅佐。”
　　“奴婢会陪着娘娘。”
　　这时候，韶光已经将妆奁里面的环佩都收拾了，又将各色胭脂锦盒的盖子都合上，一一安置好，回过头来，就瞧见了站在垂花门外的年轻宫婢。
　　“你是名唤织燕吧？”她道。
　　那被点到名字的婢子怔了一下，而后愣愣地点头。
　　明明自己在这里伺候了两年，明明自己才是老人儿，但被那位姑娘一看，自己就仿佛是坠入了寒潭，怯怯地说不出话来。
　　“晚些时候的宴席，奴婢不宜跟着娘娘过去。就让这奴婢跟着吧。”韶光看着织燕，却是朝着铜镜前的宣华夫人道。
　　而宣华夫人居然没有拒绝，一边颔首，一边道：“都听你的吧，你且安排。”
　　织燕心中一阵难以抑制的欣喜，伺候了两年，一直都是梳头宫婢，眼下是要随身伺候了？但还没等她叩头谢恩，就听铜镜前的女子道：“对了，那筵席上，听说来往的外臣都是喜好杯中之物的，你看本宫用不用提前准备些醒酒的羹汤？皇上的身子最近好像不是很好，不宜饮酒。”
　　“娘娘揣一个梨子过去吧。”
　　“梨？”
　　“嗯。”韶光点点头，“或者是柑橘也行，在筵席开始前吃了，会有所缓解。”
　　陈宣华刚刚还略有不解的眸色，此刻一下子就清明了，遂弯起唇瓣，连眉梢眼角都跟着翘起，“好，就依你说的。”
　　高贵而性感的夫人，单看妆容已经足够蛊惑人心，却还有什么比那一点小小的俏皮和弥足珍贵的纯真，更能让人为之意乱情迷的呢？
　　陈宣华很高兴，站在巨大的落地铜镜前，端详着自己的衣饰佩戴。
　　那拾掇完妆奁的少女，撩开水晶帘，施施然出了寝殿。织燕望着她的背影，心中生出了无限的钦羡和仰慕。一直到有宫婢唤她，才如梦方醒，迈着小碎步过去伺候。
　　富丽堂皇的琼华宫，紧挨着巍峨矗立的昭阳宫，而隔着两道朱红宫墙的那一端，就是象征着昔日闺阀无限荣耀和权力的朝霞宫。再往北，则是麟华宫和凤明宫。
　　韶光走出琼华宫的殿前广场，往南是宽阔而笔直的龙尾道，龙尾道外有一座高耸的廊桥，桥的尽头是太子内坊局，直接连接着皇室至尊的东宫。韶光顺着廊桥往东走，迎面而来的一行宫婢见到她，无不是点头哈腰，礼数周全，丝毫不敢怠慢。
　　而后则是一队手执兵戈的禁卫军，那领头的两个人一袭戎装银甲，在明媚的阳光下颇显英姿。等走得近了，韶光便与他二人见礼，“奴婢拜见萧统领，封统领。”
　　箫琉冕和封齐修同时出现在一处，可是相当难得。
　　宫里面的人都知道他们两个分属不同的势力范围，箫琉冕是晋王的人，封齐修虽然后台莫辨，却是新晋入宫，瓜分了箫琉冕的势力，因此一直不对盘。此刻瞧着二人面和心不和，却非要做出一副同僚情深的模样，韶光不禁失笑。
　　依照箫琉冕的官职，只有宫婢与他揖礼的份儿，即便是地位稍高的内侍省女官和掌首，他也往往是视而不见，丝毫不放在眼里。可此时见到是她，却恭敬地行了个军礼，“韶姑娘。”
wwＷ、xiabook.com下…… 书 ……网



第30章 ：留在宫里陪你


　　封齐修看在眼里，不由挑了挑眉毛，朝着她一颔首，“小女官这是打哪儿来？”
　　韶光道了句“不敢”，轻声道：“奴婢奉命去内侍监取些东西。”
　　箫琉冕点了点头，没有多作逗留。倒是封齐修没有避嫌，跟着她的脚步，又朝着身后面的人道：“正好我也要去趟内侍监，萧统领，就不跟你一起巡逻了。”
　　箫琉冕正不知道如何摆脱他，闻言，心中大喜，故作端整地朝他揖礼，而后带着手下头也不回地走了。
　　“看来，你显然已经习惯了宫里面的生活。”
　　两人同行，那些巡逻的禁卫远远地跟着，倒也不妨碍说话。转过水塘岸边，映着粼粼的碧水，韶光瞧出他一副怡然自得的姿态，不由莞尔道。
　　“你不愿意出宫，我只好在宫里面陪你。”
　　率性洒脱的男子，丝毫不避讳地说出来。仿佛说出那些话，于他而言最自然不过。倒是褪去了矫揉造作，颇是恣意和潇洒。
　　韶光却是听惯了，也未放在心上，然而望着他那随性的模样，忽然想起了另外一个人来，嘴角不由轻轻地上扬。
　　明媚的阳光映衬得女子肌肤胜雪，封齐修见她含笑望着自己，一时间竟有些意乱情迷。可再一端详，却发现她其实更像是在想着旁的什么人，不由有些气恼。
　　“我说那些，你居然丝毫不为所动。你的心难道是石头做的吗？”他赌气道，“你可知，每次见你，我都想着，若有机会，还是要带你出去的。”
　　韶光眼底的笑意风轻云淡，“我在宫中十五年，已经习惯了，你让我离开？”
　　“你并非生于宫中，只是命运所趋，不得已困在重重帷幕后。难道不想再出宫去看看？”
　　“看什么？”
　　“什么都好！去看看宫外的天有多蓝多高，像那些江湖侠士一般，去雪山，去大漠，去那些人迹罕至却美极了的地方！只要是远离宫闱，无论去哪儿都好。”
　　令人神往的字句，轻轻回荡在耳畔。韶光望着那碧波荡漾的水面，曾经，也有一个人跟她说，要带她离开这皇宫禁苑，去扬州、去江南，与那个人一起，共同守护皇后娘娘辛苦打下的如画江山。
　　若非是身份不许，她定是要跟随着他的，无论天涯何处。
　　“我还记得，你说过，若我没有答应你，错过那一次，就要永远守着这皇宫了。”
　　封齐修有些气闷地转过头，随手揪下一根柳条放在嘴里咬，“别跟我说，到现在你都不后悔。”
　　韶光微微地笑，没有说话。
　　“……那么，你在等谁？”
　　封齐修忽然间有些明白了，却又不明白，不由这样猜测，“我不知道想的对不对，却总觉得自从进了琼华宫，或者是更早的时候，你变了，变得哪里不一样了。而现在，你更像是在等什么人。可是你等的那个人，就那么值得你舍生忘死，甚至要冒着随时有可能将身家性命赔进去的危险去等吗？”
　　待在这个吃人不吐骨头的深宫里面，她却安之若素。
　　他难以理解。
　　韶光弯起唇角，“每个人都有自己想要守护的人，我也有。”
　　没有直接回答，却也坐实了他的想法。封齐修却还是有些惊讶，心里面顿时就有些泛酸，又有些落寞，哼了一声，“这话倒说得铿锵。”
　　“身为首席大宫婢，你觉得我没这本事？”韶光笑。
　　封齐修扁着嘴，继续冷哼，“岂敢，岂敢小瞧。”
　　“哟，这不是封统领吗，怎么，又来缠着我们家阿韶啊？”
　　清亮的女音自不远处传来。此刻的封齐修心里郁结，没有表现在脸上，正堵得难受，一抬头瞧见施施然走过来的锦裳少女，不由挖苦道：“我说谁那么聒噪呢。”他煞有介事地挠了挠耳朵，“下回能不能轻声些，你看看人家韶光，安静又不失端庄，再瞅瞅你。”
　　绮罗一听，整个人都要炸起来，加快了步子，走过来，劈头盖脸就是一顿质问，“你倒是说清楚，我怎么了？你说啊，我怎么了？”
　　“吵死了。说话就说话，能不能不嚷嚷？”
　　这两个人一见面就掐架，简直是有欢喜冤家的潜质。
　　韶光在一侧看得莞尔，轻轻推了封齐修一下，用仅能两人听见的声音，道：“好花堪折，莫要钻了牛角尖，错过了花期。”
　　封齐修还没来得及想明白她话里面的意思，就被绮罗揪住了衣领，“喂，你跟我过来，我有事问你！”
　　“我说，你堂堂一个掌事，总是动手动脚的。哎，你别揪我，把领巾拽下来了！”
　　两人一个推搡，一个拖拽，映衬着初升的朝阳，背影是说不出的相衬。韶光望着望着，脸上的笑容也仿佛染了那明媚之色，变得温暖起来。
　　这时候才想起来，她还没过去内侍监。此时此刻赵福全必定不在局里面，太子内坊局的人却该是在那儿等她了。按照昨日书信上面所写，现在……他该是抵达江扬了吧。也不知下一封信，他是已经到了宫中，还是正在路上呢。
　　韶光想到此，步子也变得轻快起来，朝着那一片连亘的敞苑走过去。
　　“我说大小姐，你找我到底要说什么？”被绮罗揪到廊亭里面的封齐修，整理着脖颈上面的红巾，颇有些无可奈何地问道。
　　“我是有事情要问你的……”
　　扶着廊柱的女子，这时候却没有了方才的蛮横架势，声音轻柔了几分。封齐修一听就乐了，不由凑过来，俯身去看她，“我说，你怎么还不好意思了！”
　　绮罗有些恼怒地转过身，却正好对上他近在咫尺的面颊，许是这两日巡逻之事忙，他下颌生出些胡碴，却不妨碍那张年轻而俊美的脸，尤其是那一双眼睛，宛若月下的小池，清澈见底。仿佛能在他的眼底，瞧见自己的倒影。
　　绮罗的脸顿时有些红了，掉过头去，头一次没有推开他，“谁让你靠得这么近了……”
　　封齐修瞧见她桃腮微红，连耳垂都染上了淡淡的绯色，低着头，只露出一段白皙的后颈，不由生出了更多的趣味和好奇，“说说，你想问我什么来着？”
　　“我想问……”
　　绮罗咬着唇，只觉得面热心跳，来之前在心里面折腾了好几遍的话，现在他人就在眼前，反倒是说不出口了。
　　……
　　“只是些许不甘。付出过，哪怕只是念想，毕竟也是付出了，得不到回报，就会感到遗憾。更何况，又是那么个心思单纯的人。
　　“阿罗你知道吗，其实他以为他在意的是这个人，却不明白，他在意的不过是曾经付出的真心。
　　“在那个时候，不管是谁，他都会爱上。之所以是我，是因为那时，我恰好在罢了。”
　　绮罗又想起韶光的话。
　　“如果、如果那夜在绣堂里面的不是阿韶，是别人……”
　　绮罗猛地抬起头，瞧见他凑过来的俊颜，又飞快地低下头，用脚尖踢着地上的花泥，“我是说如果，你会怎么样？”
　　封齐修好半天才弄明白她的意思，愣愣地道：“不知道啊。”
　　绮罗正屏息等着，谁知道竟然是这样的回答，就急了，“什么叫不知道嘛！你根本就是在敷衍我！”
　　“我没有啊！你问我当时是你在场，会怎样。我想当时如果换作是你，说不定我们俩都没命了，哪还能活到今天啊！”
　　“你什么意思？你说我不中用是不是？”
　　“哎，你说归说，怎么又动手啊？我的耳朵，折了，折了！”
　　附录一：前情回顾
　　她们不是妃嫔，同样生活在朱红宫墙之后。
　　她们身份低微，却手握实权。
　　她们是一群局里的女子，是女官，也是奴婢。月貌花颜，方桃譬李，有着最深重的心机、最狠绝的手段，为了丽锦前程，尔虞我诈，虚与委蛇。
　　韶光站在梦境尽头，回望，迷雾中一个蓬头垢面的伶仃女子。
　　氤氲的烟气弥漫于碧落，那一张满是血泪的脸，辨不出面目，熟悉，却又陌生。女子光裸着脚，脚踝连着冰冷的铁锁，脚下，殷红的血刺目妖艳。在刹那飞逝的烟影中，仿佛有什么从眼前呼啸而过：囚牢，锁链，暴室，私刑……
　　“啊……”昏迷许久的人失声叫了出来。
　　床畔照顾的绣儿闻声去看，一触手，她的额头滚烫。
　　“还以为醒了，原来又是在做梦。”桌案旁，青梅正绣着花样，摇了摇膝盖上的针线笸箩，“能否待长还是两说，何必去管她。”
　　绣儿换过毛巾，正偷偷将那枚玉佩从榻上女子的里衣夹层摸出来，闻言惊了一下，回头见没人瞧着，又讪讪地笑了，“不过是看她可怜。”
　　“暴室是什么地方，捡条命回来就不错了。”那厢，宁霜略带嘲讽地说道，“你当还是皇后娘娘在世的时候吗？丧期都过了，还巴结她作甚？要我说，钟司衣将她放到我们屋，可不是让你去伺候的。”
　　同屋的三个都是尚服局司衣房里最普通的宫婢，终日埋头于布帛的织染活计中，卑微艰辛，难得与那些品阶尊贵的女官接近，如今得见，却还是个被降罪贬职的。
　　屋外，乍起了一声惊雷。
　　春寒料峭，细密的雨丝裹挟着冷风落下来，一阵猛似一阵。青梅伸手将支窗放下，摇头道：“又下雨了，后院的布帛还没干，这下又得发潮。”
　　这时，躺在床榻上的人呻吟了一下。
　　绣儿下意识地将袖口攥紧，“你醒了？”
　　韶光醒了。
　　银白的闪电，在一刹那，将阴暗的屋子照得亮若白昼。女子睁开眼，目光流转，一瞬间，眸子里似有无尽锋芒在凝聚，翻滚，纠结。绣儿惊惑地张大嘴，须臾，只见那眸光缓缓地转入荒寂，像一汪死水，深邃，黯淡，再无一丝涟漪。
　　绣儿眨眨眼，以为是自己看错了。
　　“你……觉得怎么样？”宁霜的声音有些颤抖，就连青梅都停下了手里的活，呆愣愣地瞅着从床榻上慢慢坐起的人。
　　“这是什么地方？”
　　一梦醒来，竟有种死而复生的感觉。韶光坐直身子，却发现睡的不是那又潮又脏的通铺，屋子明亮整洁，青色挂帘泛着淡淡馨香。韶光一阵迷惑。
　　“回……回姑娘的话，这儿是……”
　　没等青梅说完，宁霜使劲推了她一下，“韶姑娘问这是哪儿？司衣房下等婢子的屋子啊。怎么，看着不自在吗？”
　　简单却细巧的挂饰，妆奁和床铺的摆设方式，看起来确实是六尚下属四司女婢的住所。韶光扶着床榻下地，随即感觉到肩胛处一阵阵撕扯的痛楚。她的里衣和外衣也都被换过了，绢料干净柔软，比起暴室破旧的麻衣，不知舒适多少。
　　“你叫绣儿，对吗？这衣裳，也是你为我换的？”
　　绣儿咽了口唾沫，点点头。
　　“多谢几日来的一番照顾。这臂环，是对你的报答。”女子说罢，从胳膊上撸下来一只雕工精致的纯银臂饰。
　　宁霜和青梅惊诧地张大了嘴巴，而后宁霜咬了咬唇，狠狠剜了绣儿一眼。
　　“这臂环送给你，可那玉佩，却要还我……”
　　韶光凑到绣儿耳畔，状似亲昵，幽淡的声线却化作了一道森寒靡音。绣儿打了个哆嗦，咬着唇，眼底露出一抹委屈和羞耻。半晌，颤颤巍巍地从袖中掏出了那枚玉佩——坠子散了，丝绦都打了结，牌上的凤凰暗纹却依然栩栩如生。
　　“多谢。”
　　韶光按着绣儿的肩膀，隐在袖中的另一只手，将玉佩握紧。
　　青梅和宁霜从背后看不见绣儿的脸，顾自以为绣儿又得了什么宝贝，宁霜愤恨地啐了一口，青梅却抬起头，偷眼打量着这个总在流言中出现的女子。
　　韶光——是宫掖内的一个传奇。
　　韶光自幼进宫，跻身宫正司后，直接被安排在了宫正宋月容身边。宋月容掌管纠察宫闱、戒令谪罪之事，是太后心腹，连原任尚宫苏尤敏也要让她三分。不过韶光家世微薄，却可以平步青云，曾惹来六尚宫人的诸多非议。
　　可她并未在宫正司待太久。当宋月容于内斗中倒台，谢文锦上位，宫正司原属宫人被统统撤换之时，她又被调去了朝霞宫，扶摇直上，成为皇后娘娘身边最得宠的近侍宫婢。
　　她是每个新晋宫女的梦想，巴望有朝一日能有泼天恩遇，身价百倍。可这传奇却于独孤皇后薨逝之时戛然而止，甚至从皇后娘娘缠绵病榻时，太后便开始不遗余力地驱逐朝霞宫宫人。曾经不可一世的婢子们在尚宫局的私刑中几乎凋零殆尽，唯有一个韶光，受过大刑，待过暴室，如今又被送到尚服局司衣房宫人的屋苑里。
　　钟漪兰在指甲上涂着猩红蔻丹，瑰丽色泽，浸染着甜腻的花气。旁人如何她不理，进了司衣房，便如同扎在她眼皮底下，斤两如何，总要先掂量一下。
　　“既然是太后下令的，人又从尚宫局贬去了暴室，最后怎么给放出来了？”钟漪兰吹吹指甲上的蔻丹，不咸不淡地问。
　　伫立身畔的是一个清瘦的女官，颧骨突出，一双眼睛亮而隐光，“奴婢也不知，只道是犯了什么忌讳。而且，羁押她到尚宫局的时间与其他婢子被收押的时间并不同，要早那么一点儿。”
　　早了一点儿？
　　钟漪兰神色一动，忽然想起上头将人送来时，给的那两个字——从权。旧主已殁，新主初稳，从谁的权？是太后的，还是故去皇后娘娘的……钟漪兰看了看指甲上的蔻丹，使个眼色让宫人将桌案上的花样端下去，然后看着芣苡道：“三日之后，你再带她来见我。”
　　白日的天色很好，阴霾了几日，总算放了晴。
　　青梅和宁霜将后院浆洗过的布帛拿出来晒，绣儿拿着水舀，一遍一遍地将布帛淋湿，然后再浸到或青或紫的染缸里。
　　尚服局的掌事崔佩是个勤严之人，很讲究宫女的手艺，在司衣房宫人的屋苑里都安置了染缸。婢子们心眼活，倒利用诸多颜色织染一些小玩意，做成了，拿给负责采买的太监出宫换些钱帛。
　　小德子来得很早，刚到门口，就看见宁霜站在门槛后头朝自己招手。
　　“最近怎么老是不见你？”宁霜瞪了他一眼，说话间又将一包细软交给他，“多担待着点。换出来了，大头还归你。”
　　小德子推拒了一下，左右扫过之后，压低了嗓子道：“最近宫门查得甚严，尤其要看出入的腰牌和时辰，都不敢太耽搁了。”
　　宁霜斜了一眼，“谁不知你是赵常侍房里的，还能没辙了？”
　　院落东侧，绣儿扶着架子巴巴地望着，连木杵脱了手也没察觉。韶光拂开挂布，问道：“那细软里，也有你的一份？”
　　绣儿点点头。宫掖每年的份例不多，靠着那零散的小物事才能勉强攒些银子，虽然被太监拿了大半着实可恨，可也好过自己拮据度日。
　　“索性都是脱手，不妨弄些大的。”
　　柔柔的嗓音淡淡地飘起，引得宁霜和青梅惊诧地望过来。
　　当宁霜和青梅将布帛送到内侍监的时候，负责验核的太监连看都没看一眼，直接就将东西送到了大太监赵福全的屋里。
　　银子是批过的，走了账，也不用将出入明细报到尚宫局。至于料子作何用、往哪儿去，宁霜等人不知，也无须知道，比起贩到街巷去的小物件，从份例里抽调出的布帛毕竟值钱太多。更何况还不用受小太监的盘剥。
　　韶光被带到司衣房，却在那日之后。
　　熏香四溢的宝堂，轻烟如梦。跨进垂花门，入目的是内堂摆着的金錾刻烤蓝彩漆敞椅，紫藤木纯银錾刻浮雕大背屏，绡帘低垂，敞椅上的女子一袭金橘色百褶蝶花宫装，双髻高绾，一派月华光辉，让人见之生畏。
　　韶光俯身，礼数周到。
　　钟漪兰是尚服局司衣，正五品，地位屈居崔佩之下，是千人之上的地位。钟漪兰此刻抿了口茶，看到堂下女子，旋即言道：“我曾经向谢宫正打听过你是不是体面家世出身。可惜，宫正司里的人对你好像并无过多了解。”
　　“奴婢曾受前宫正宋月容的栽培。谢宫正在任时，奴婢已经离开了宫正司。”
　　钟漪兰略弯唇角，“确实。谢文锦掌事前，你已经受到提拔调升朝霞宫，继任近侍大宫婢。市井人家出身，居然能够同时得到宋月容和皇后娘娘的垂青，你的本事的确不小。”
　　伺候的奴婢跪在案几侧，将刚沸腾的新茶倒入杯盏，双手奉上。
　　钟漪兰接过来，用杯盖撇了撇茶末，“司衣房隶属尚服局，却有所不同。能留下的，都是行家里手，光懂得伺候人可不行。不知你有何出挑技艺？”
　　从她甫一踏入，钟漪兰便在打量探究。待过暴室的人，或多或少会表现出怯懦和瑟缩，且容易受惊、过分拘谨。韶光的举止却挑不出一点儿毛病，反而透着那种经由尚仪局精心调教出的大宫婢才有的得体大气。而她确实任职中宫，也曾身陷囹圄，受过刑罚和折磨。如今依然显露出淡然之色，恰好说明此女深有心机，老练世故。
　　韶光垂眸，“奴婢并不擅女红。”
　　钟漪兰握着茶盏的手一滞，须臾，眯起眼，“你在与我逗趣？不擅女红，竟妄想留在司衣房！刚进门尚只几日，工还未分，就先挑唆宫人偷藏宫缎、私相授受。没有任何手艺，也敢如此放肆，谁给你的胆子！”
　　钟漪兰将茶盏搁在案几上，案面一晃，洒出些许滚烫的香茗。
　　“不说话，就是默认了。贪赃向来是大忌，我这司衣房是座小庙，看来是留不下你这尊大佛了。”
　　韶光的头垂得很低，身子略微蜷缩，这让乌黑的发丝顺着瘦削的肩膀垂下，在脸上罩了一层阴影。钟漪兰眯起眼，看不清，只感觉到那纤长的眼睫似乎动了一下，须臾，耳畔响起一道嗓音，“奴婢不擅女红，却精通诸多细琐之事。钟司衣若能高抬贵手，奴婢愿将所有，拱手相送……”
　　没人敢在司衣房表现出如此轻慢淡漠的态度。钟漪兰眼底划过一抹愠色，“你该知道‘今非昔比’这四个字的意思。昔年早成旧事，今朝卑微如斯，即便依你所言，我难道还缺那几许钱帛？”
　　“钟司衣自然不缺钱帛。”韶光轻缓地抬首，露出了一张苍白的面容，瞳仁漆黑，眼底一丝隐芒欲明欲灭，“可钟司衣有所求。”
　　“这里每一个人都有所求。”
　　韶光轻声道：“钟司衣所求，岂是旁人贪图的微薄小利可比？而宫掖之内，除了奴婢，怕也再没人能够助您得偿所愿。”
　　退出宝堂内室时，刚过了巳时。
　　芣苡拿着花样从司宝房回来，只来得及瞧见一抹纤细的背影。
　　午后的暖阳热着，漫过菱花镜灼烧着窗棂上的丁香花蕊。钟漪兰坐在桌案后，将一枚琉璃环佩套上锁，见到芣苡，将佩子搁置在案上，“从今以后，她便是司衣房的人。你着手吩咐将衣饰和挂件送去。床铺也换了，两人挤一个，传出去有损尚服局的脸面。”
　　芣苡盯着那佩子，玉兰花的纹饰下刻着“尚服局”三个字。
　　“钟司衣，您真的决定将她留下？”
　　钟漪兰似笑非笑，伸手徐徐地将佩子上的丝绦抹平。房里的人，都是女红内行，她独不缺技艺精湛的奴婢。至于那所谓的“细琐之事”——虽是一枚废棋，却好在胆大心活。与其便宜别人，不如收为己用，或许能带来意想不到的收获。
　　“她真的留下来了！”
　　“想不到，最后还是留在司衣房了。”
　　宫人将一应日常物事送到屋苑里，料理布置，细致周到。宁霜和青梅在一旁看着，又惊又妒。此刻，韶光正穿着浅灰色的宫装站在院落南角，芣苡态度傲慢地吩咐完，却将象征身份的佩子递给绣儿。
　　“钟司衣仁慈，也不要妄想能够偷懒耍滑、贪功渎职。司衣房可不是养闲人之地！”芣苡位至七品典衣，举手投足，很自然地拿出老人姿态。
　　绣儿唯唯诺诺地点头，恨不能蜷缩成一团躲进角落。
　　这时，有身着杏黄绢衣的宫人拿着册子进来，点名要找韶光。芣苡瞟了一眼，知是尚仪局司籍房循例登记名目，摆手让绣儿将格子架搬到屋苑去。
　　苑外，绮罗已等候多时。
　　玉貌花颜的女子，尚仪局司籍房掌事司籍，是宫掖中有权有势的女官之一。她亦曾在朝霞宫供职，却最终在与韶光的争斗中落败，后去了司籍房，接任了管事。
　　吩咐婢子们离去，一袭杏黄薄纱褶裙的女子翩然转身，上下打量了一番，捂唇笑道：“这身衣裳与你倒是相称，一样的了无生趣。”
　　韶光看着她，“怎么不进去？”
　　绮罗笑道：“还是跟我走吧，那屋苑太晦气，换个地方比较宽敞。”
　　她入住的屋苑的确很晦气，因为不久前曾死过人。按规矩，六尚婢子四人同屋，韶光去之前，死了一个，就成了宁霜、青梅和绣儿三人。死的婢子名叫流萤，据说，是死于瘟疫，事后连床铺都被拉出去烧掉了。宁霜几个对此讳莫如深，绣儿甚至不敢提。
　　兜兜转转，绮罗将韶光带到西宫外的天井。
　　花架上的藤萝早就盛开了，人站在里头，从外面瞧不出端倪。韶光看了看四周挡得严严实实的花木，不由一阵苦笑。
　　“这便是你说的宽敞？”
　　“阿韶，自你被羁押尚宫局，很多人都在打听你的消息。”绮罗将绣裙上的青虫掸掉，抬起头，“可你脱离了暴室，为何不来尚仪局，不来找我？”
　　“尚仪局并不适合我。”
　　或许，韶光的处境并不像宫掖内传的那样，厄运临头，进退维谷。她的确曾被羁押进尚宫局死牢，也受过私刑，却并非株连，而是因为贪赃。
　　绮罗幽幽道：“阿韶，我知你怪我。自从皇后娘娘薨逝，太后一人独大，丧期未过便对朝霞宫一脉清算反攻。司籍房隔岸观火，也确是因为力量微薄，难以成事。”
　　“我也倒戈了，怎么会怪你呢。”
　　女子伸手拈下一片花叶，将藤蔓间洒下的阳光遮住。主子死后，朝霞宫一夜之间被尚宫局戒严。她早有准备，尚未能及时抽身，宫里地位稍低的婢子则大多殁于刑狱之祸。昔日至交，不是夭亡，便是反目，如今，只剩下零星的几个。
　　绮罗摇头，“若非早有这一打算，只怕连你也……”
　　说到底，她对韶光的城府和远见既疑惑又惊心。
　　皇后在世时，闺阀势力一度蔓延中宫。那时的太后还隐在帷幕后，像个怯懦无知的老妇。皇后独孤氏肆无忌惮地培植羽翼，甚至架空六局。那些有心计的婢子几乎互不相识，共同撑起了闺阀最鼎盛的一段时期。其中不乏闺门女子，像在司籍房的她，还有以各种名目遣派他处的宫人。
　　可自从皇后娘娘薨逝，明光宫迅速崛起，闺阀势力在瞬间土崩瓦解。
　　然而本应立时判死的韶光却幸免了——只是后来在皇后病重期间大肆敛财，宫正司忍无可忍地报到明光宫，太后盛怒，将她羁押在了尚宫局。其后不到半月，皇后娘娘溘然长逝，韶光又被贬谪去暴室，也因此没在太后的大诛伐中遭到牵连。
　　“阿韶，六尚二十四司，你偏偏选择了离权力中心最远的尚服局……”
　　韶光抬眸，在绮罗眼底捕捉到一闪而逝的复杂和不甘。
　　往昔风光荣盛时，曾居朝霞宫最高品阶的几个女子，矜贵傲雅，高高在上，何时将六尚放于眼中过？此刻屈居内局，却仍须苟延残喘，如履薄冰。卑微如斯，确实令闺阀一脉含垢蒙羞。
　　“我于内斗中留得性命，若非及时了断，尚不能及此般田地。或许是倦了，或许蛰伏静待，既然羽翼已被剪除，一时间再难有作为，退隐未必不是好事。”
　　韶光静静地看着绮罗。
　　绮罗怔愣地抬眼，却从那暗黑色的瞳仁中看见了自己伶仃的身影。她忽然感到，韶光的话，似乎不光是在说自己，更是在对她说。
　　附录二：女官官职
　　六局二十四司通常指管理宫廷事务的机构。《隋书·后妃传序》：“开皇二年又采汉、晋旧仪，置六尚、六司、六典，递相统摄，以掌宫掖之政。一曰尚宫，掌导引皇后及闺阁廪赐。管司令三人，掌图籍法式，纠察宣奏；典琮三人，掌琮玺器玩。炀帝时又增置女官，准尚书省，以六局管二十四司。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整