《门阀乱：且说魏晋南北朝》查看《门阀乱：且说魏晋南北朝》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《门阀乱：且说魏晋南北朝》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16092/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一章 黄巾军起


    “日子越来越难过。去年比前年差，今年又比去年严重……”
    “这么说来，明年不是会比今年更要命吗？”
    “比今年更要命？那岂不成了地狱？”
    如今人们交谈的都是这类话题。现在的日子都已熬不下去，明年情形变得更坏时，还活得了吗？
    “不如上吊算了……”
    坐在路旁听着农夫们说话的一位老妪，以绝望口吻说。她的脸上流露着凄苦表情。
    “千万不要有这个念头！”
    随着能把人吓坏的一声叫喊，一名汉子从槐树后面缓缓走出来。
    坐在路边闲聊的人们，被这突如其来的声音惊呆，大家面面相觑。
    “我已是死了一半的人，日子要是变得更不好过，不是只有死路一条吗？”
    坐在那里的老妪，以议论的口气说。
    “不，那是因为你们的视野不够宽。你们应该放眼看看更大的世界。今年将比去年好，而明年会比今年更好——你们难道不知道有这样的世界吗？”
    这名汉子脱下头巾，同时用手背揩了一下额上的汗水。他的脸色非常光润，不似这几个骨瘦如柴的农民，简直能说朝气蓬勃了。
    “要真有这样的世界，我这个老太婆倒是第一个想去看看。怎么会有这样的世界呢？”
    老妪怀疑地说。
    “老太太，你要我带你去看吗？”
    这名充满朝气的汉子莞尔道。
    “好啊！你带我去看看。”
    老妪用皮包骨似的一双手支着地面，踉跄地站立起来。
    “好，我就带你去吧！那个地方离这里不远。”
    “再远的地方，我都愿意跟你去的。”
    老妪把一只手贴到腰际说。
    “你们怎么样？愿不愿意一起去呢？”
    这名汉子也邀了正在聊天的这五六名农夫。他们都神色不安地蹙着眉头，缩了缩脖子。
    “你说离这儿不远，是吗？”
    其中一个怯怯地问道。
    “是啊，离这儿很近。是连这位老太太都走得到的地方。”汉子回答。
    “离这儿不远的地方，我们应该都知道。那个村名叫什么来着？”
    “地点不重要。重要的是有个人正在那里。”
    “这个人是谁呢？”
    “是大贤法师……”
    “哦！大贤法师……”
    这些农夫又一次面面相觑。这个名字他们老早就听说过。据说，此人有能力拯救在饥饿线上彷徨的穷人，是太平道领导人物。
    “太平道”是道教的一派。据传，道教起源于老子，但，老子思想极为个人化，因而未形成任何教团。后来有教团成立，大概是受了浮屠（佛教）影响的缘故。印度佛教在不久之前才传至中国。
    太平道之领导者是一个叫张角的人物，此人以“大贤法师”自称。这个手不离九节杖的人，据说医术相当高明。能为众人治病的人，在任何时代都是人们崇敬的对象。大贤法师张角医治病人全靠咒术和护符，由于确实灵验，因此，信服他的人与日俱增。
    现在，大贤法师不仅能医治病人，更被认为是医治病态社会和拯救芸芸众生的活佛。
    “那我们去看看吧！”
    “大贤法师来到这附近，这是难得的机会，我们不要错过。”
    “咱们说走就走！”
    溺水者攀草求生，人们对太平道以及大贤法师已几近信仰的程度。据说，接受医治的人只要参加信徒团，就可以不必付治疗费用。
    官吏只知道苛征税金，这个社会上已没有人可以依靠。这时候，老百姓不想找个寄托吗？太平道就是针对一般庶民这样的精神需求应运而生，并适时扩张教团力量的。
    这一天，太平道又在这个情形之下增加了六七个信徒。如此拉人入教的情形到处都有，可见太平道在布教传道上的积极态度。
    ——治病传教。
    打着这个招牌的太平道，诚可谓典型的现实利益集团。
    这个集团于创立后不到十年时间，就在青州、徐州、幽州、冀州、荆州、扬州、兖州、豫州等八州，获得数十万信徒。
    张角这个人物，除了咒术外，似乎也有极大组织能力。他把自己的信徒分为三十六个团队。团队以“方”为名，大方成员有一万多人，小方则有六七千人。
    因行医而与庶民接触频繁的张角，知道汉代已经到了日暮途穷的地步。
    “时代非改变不可，绝不能这样继续下去……”
    他通过治病和传教活动，越来越确信如此。
    “既然非变不可，不如由我来做吧！对！我来使它成为太平道的天下，不，我的天下！这不是绝对办不到的事情……”
    张角开始有了这个想法。
    后汉天下已经腐败到极点。就算是参天巨木，若朽烂到极点也容易推倒。太平道有的是力量，有三十六万人的组织。教团组织随时可以变更为军事组织。
    ——现在的朝廷全靠宦官的力量支撑着。
    这是张角的看法。要是能拉拢宦官加入，朝廷力量一定会立刻减半。
    在肉体上因缺憾而自卑的宦官，容易倾向宗教。宦官这一类人，最有可能成为太平道的主流。
    张角拉拢部分宦官，并得到他们于举兵之际起而内应的承诺。
    举兵日期终于决定。
    择日的结果，以干支最初之年——即“甲子”——为最佳。日子同样选定“甲子”，以示吉利。
    甲子年是中平元年。在几个甲子日中，张角选择的是三月五日。他决定这一天举事。
    他当然暗中举行军事训练，并且订立如下口号：
    苍天已死，黄天将立。
    岁在甲子，天下大吉！
    口号以简洁为宜，因此，他们实际上喊的口号是：“黄天太平！”
    苍天乃指汉而言，黄天则指太平道。意思是说：汉将灭亡，改由太平道取得天下。
    张角将起义之具体计划以及军兵配置问题，全交给心腹马元义处理。他们在离首都不甚远的几个要处集结兵员，准备届时一举攻打首都。
    马元义用一个叫唐周的人为联络员。而与约定共同起义的宦官们联系，也是唐周分内的工作。为此，唐周到皇都洛阳，造访了在皇宫附近一名宦官的居所。
    “我是第一次看到皇宫。这比想象中的还壮丽许多嘛！”
    耸立的城壁、在阳光底下辉映一片的屋瓦、巨大的宫殿廊柱——看到这景观时，唐周被震慑得气都喘不过来。庄严宫殿的建筑，其根本目的就在于使人们心生畏惧。这个目的对唐周发挥了特别大的效果。
    这么巍峨的宫殿，有可能攻下吗？
    唐周叹息起来。
    城门前有衣饰华丽的御林军（禁卫军）站岗，他们都是身高将近两公尺的魁伟丈夫。唐周想起那些寒碜模样的太平军士兵，都是难得饱餐一顿、骨瘦肌黄的农民兵。穿着盔甲、手持闪闪发亮巨戟的御林军，面对太平道老弱残兵时，大概有以一当百之威力吧？
    “这不是办法……”举兵前夕，唐周开始有所思量。造反失败时，参加叛变的人一定会被碎尸万段。这不是闹着玩儿的事情。唐周不觉浑身发抖。
    现在该如何是好呢？为了保全自己的性命，唯一的途径是向朝廷告密。
    唐周奉命前来处理的事情是，与宦官徐奉会面，与之商谈举兵之际如何使宫廷一时陷于瘫痪状态，拖延其动员讨伐的时间。
    “即使动员之举拖延一些时候，太平道造反军也绝对打不过天子之军队的！”
    被壮丽宫殿迷惑的唐周，遂没有依约和徐奉密商，就上书宫中：太平道正在计划造反。被任命为攻击首都之指挥官的是马元义。他正潜伏于洛阳某处……
    唐周告密是甲子年一月末之事。
    遭逮捕的马元义于二月中旬被处刑。处刑方式是最为残忍的“车裂之刑”。由于对天子叛变是大逆罪，政府因而以难得使用的极刑处置。两辆马车准备妥当后，马元义的左右手脚分别被绑在不同的车轮上。一声令下，两辆马车向左右两边猛然开跑——马元义的肉体顿时被撕成数段。
    太平道预定起义的日子是甲子日——三月五日，既然事情败露，那就不能再等到这一天。朝廷已连连下达动员令，各地正紧急编组讨伐军。由于唐周的密告，太平道造反军的计划，应该已为朝廷所知悉。
    造反军只得赶紧修改计划内容，并决定立即起义。三十六万人的军事组织，几乎完全准备妥当。
    “佩戴黄巾！”
    张角向全军发下这个命令。
    为了分清敌我，太平道三十六万人一律以黄巾裹头。如前汉末期有以眉毛涂红而被称为“赤眉军”的起义军团，这批后汉末期的造反团体，便被称为“黄巾军”。
    此处要附带叙述的一点是，前汉末期与后汉末期的造反有极大差异。前汉末期的造反军团，包括赤眉军和绿林军，采取的是择一皇族并拥立之的形态。绿林系奉的是更始帝，赤眉军则以抽签方式奉刘盆子为皇帝。他们这样可拉拢各地长官和有力人士，以扩张势力。
    而后汉末期这一次的造反则以“苍天已死”为口号。也就是说，他们宣言不要刘氏皇帝。
    战斗基本方针也有所不同。他们袭击各地衙门，杀其长官。地方长官以及有权力的人正是榨取庶民的敌人。太平道造反军把这些人谋杀，以“黄天将立”宣告新政权之诞生。
    进入战斗态势后，过去以大贤法师自称的太平道教祖张角，改称号为“天公将军”。
    张角有两个弟弟。大弟张宝号称“地公将军”，小弟张梁则号称“人公将军”。
    三十六万军队可以说是太平道之正规军。各地信徒也竞相呼应，采取游击行动。
    黄巾军在各地将所看到的衙门全都烧光。这是因为衙门乃榨取庶民的直接单位、被庶民痛恨的缘故。至于州刺史、郡太守、县令、县长等官员若被看到，也没有一个幸免。
    太平道最盛行于现在河北省中南部、山东省北部以及河南省东部等地域。黄巾军开始时侵扰的也就是这些地区。
    燔烧官府，劫掠聚邑（乡镇村落），州郡失据，长吏多逃亡。旬月之间，天下响应，京师震动。
    史书如此记载。
    刚崛起时，黄巾军可谓势如破竹。各地长官听说黄巾军对高级官僚一律格杀，因此，在造反军还未到来之前，他们早已抱头逃窜了。
    朝廷吓得魂飞魄散。
    喜欢玩乐的灵帝，于唐周密告太平道造反之事时，还在宫殿院里玩开店游戏。
    ——什么？首谋马元义已被逮捕？这不就没事了吗？
    实际上，不是没事了，而是正要开始有事。
    太平道举兵之事因密告而败露后，朝廷曾经发下动员令，但，那主要是为了增强首都洛阳的防备。
    为守护京师，遂任命大将军。这个大将军不是别人，正是皇后何氏的哥哥何进。
    何进原来的职业是屠夫。他有一位貌美而个性极强的妹妹，乃企图靠妹妹的美貌发迹。
    依照规定，后宫只准良家妇女进入，而何进却收买宦官，让自己的妹妹入宫为宫女。
    灵帝于十五岁时曾立宋氏为皇后，而她却未受宠爱，并于不久之后被废。何进之妹乘机向灵帝献媚，最后于光和三年（公元180年）被立为皇后。
    何进当然因此而发迹。现在的他已是大将军了。
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第二章 黄巾军不死


    灵帝再怎么庸愚，也应该知道屠夫出身的何进根本没有军事才华和统率能力，却任命他为大将军，这一点，大概只能以“糊涂”一词解释吧？
    听到各地黄巾军以破竹之势把政府军打得溃不成军、烧毁衙门、惨杀官员之消息时，灵帝起先还是坚不相信。直到知道这都是铁的事实后，才神色狼狈地问近臣：“该如何是好呢？”
    灵帝受到震撼，是听到一向被他认为是绝对忠诚的宦官中有内应者时。
    “朝廷目前异常欠缺人才。当务之急应该在于迅速招募人才。”
    受到垂问的北地太守皇甫嵩如此回答。
    “如何招募呢？”
    “最好的方法是解除党锢之禁。”
    依据他的意见，被宦官派排挤的清流党中，有许多优秀人才。
    “知道啦。还有什么意见呢？”
    “必须准备充分之军费及军马。”
    “如何准备法呢？”
    “拿出库银，并以西园厩舍之马匹供为军用……”
    “哦……”
    灵帝皱起了眉头。因卖官而到手的钱都放在国库内。喜爱马匹的他，在西园厩舍饲养不少名驹。当然那些马匹不是养来供为军用的，但，现在还能表示反对吗？
    “如果没有其他的办法，朕还有什么话可说呢！”
    皇帝心不甘情不愿地答允了。
    这期间，各地方长官被黄巾军杀害之消息陆续传报上来。
    ——南阳太守禇贡被杀。
    ——幽州刺史郭勋被杀。
    ——广阳太守刘卫被杀。
    朝廷以北中郎将卢植为司令官，命其讨伐北方黄巾军主力。
    颍川地区也有强势的黄巾军。对此，则以左中郎将皇甫嵩与右中郎将朱俊为司令官，率领四万大军前往。
    率领颍川黄巾军的是一个叫波才的人物。
    后世脍炙人口的三国故事，就从这个时候开端，故事主角将要粉墨登场。以曹操为例，他这时候正率军前往颍川。
    在此，先了解一下大家所熟悉的三国豪杰在黄巾之乱开始的中平元年（公元184年）时的年龄。
    他们当时的年龄是：曹操二十九岁、刘备二十三岁、关羽二十二岁、张飞十六岁。孙策、孙权兄弟分别为九岁和二岁，赤壁之战英雄周瑜为九岁，诸葛孔明当时才三岁而已。在五丈原与孔明对峙的司马仲达则为五岁。
    以一亿钱买了三公地位的曹嵩的儿子曹操，较其余英雄先登上舞台，依年龄来说也是理所当然之事。
    曹操字孟德，小时候就颇为聪明而富于机智。
    ——任侠、放荡、不治行业。
    史书如此记载他的行径。也就是说，他是个品行不端的青年。喜欢放鹰、捕鸟和赛狗的他，大概是今日所谓的运动迷兼赌鬼吧。
    他的伯父对他这种放荡不羁的作为甚为不悦，除了时常当面告诫他外，也要他父亲对之严加管教。一天，曹操看到伯父走来，便歪着面孔，抿着嘴巴，在地上打滚，“哎哟……哎哟”地呻吟起来。
    “你怎么啦？”
    “我神经痛正在发作……”曹操对伯父说。
    “那真是要命！”
    伯父见到曹父时，便告诉他这件事情。父亲吓一大跳，立刻叫曹操来问：“你伯父说，你在闹神经痛。是不是已经好了？”
    神色正常的曹操回答道：“神经痛？开玩笑，我几时得过神经痛？伯父常把我的事情随便向爹打小报告，我最讨厌他啦！”
    曹父从此以后再也不相信哥哥所讲的话。这便是曹操“整”他伯父的情形。
    还有这样一个故事。这个故事记载于《世说新语》——
    青年时代，曹操和后来与他争霸的袁绍是好朋友。说他们是好朋友，不如以“狐朋狗党”称之，较为正确。同为贵族子弟的他们，常在一起搞鬼，捣蛋的程度令人摇头不已。例如，“抢新娘”就是他们常做的勾当。
    人家在办喜事时，他们就到院子里大声喊道：“土匪来了！”
    这一家人当然会没命地往外逃，他们就利用这个机会把新娘子抢走。曹操常和袁绍以搭档方式干这种恶作剧。一次，他们正玩得颇为顺利，抬着新娘子准备逃跑，但，在黑暗中逃入花丛里时，袁绍扭伤脚筋，跑不动了。
    “哎哟！痛死我了！我跑不动啦！”袁绍哀叫起来。
    这时候，曹操大声嚷道：“土匪在这里哦！”
    才说跑不动的袁绍，听到这句话吓了一大跳，拔腿没命地奔逃。这时候的他还顾得了脚痛吗！最后，两人得以平安逃逸。
    由这样的随机应变可见得曹操是个非常“机警”的人。
    当时担任太尉（国防部长）的桥玄，以擅长鉴定人物而闻名。那是“月旦”盛行的时代，世上颇多人物评论家，其中又以桥玄的批评最为剀切有名。
    曹操几乎每天都到桥玄家。
    “吊儿郎当的曹操，频频出入言论正派的桥玄家，这是怎么一回事呢？”
    他的一些狐朋狗党莫不为此好奇。
    曹操是有明确意图的，但，这一点不便在朋友们面前说出。
    ——桥玄的两个女儿都是绝代佳人！
    要是曹操说出这句话来，大伙儿一定会喷饭吧？因为桥玄的两个女儿都还是婴孩。
    曹操深信桥玄的两个女婴将来会成为绝世美女。他想象力之丰富，由此可以窥见。
    言归正传。擅长鉴定人物的桥玄，仔细看过曹操的面相后说：
    “天下很快就要大乱。如果有人能使陷于大乱的天下安定，除足下以外不做第二人想。”
    “嗬……我有这样的面相，是不是？”
    “确实如此。我替很多人看过相，却从来没有看过像你这样的贵人之相。你不但是贵人，而且是大英雄。……日后天下大乱时，希望你能妥善照顾我的妻子儿女。你是唯一能使天下安定的人……”
    由于太平道黄巾军非常了解穷困人民的心，所以成功地收揽他们并纳入组织。但，真正打仗时，他们却欠缺指导作战的参谋。也就是说，黄巾军中没有职业军人。
    刚崛起时，他们得以趁势迅速打倒各地长官。但，时间久后，一度崩溃的地方行政和秩序逐渐恢复。
    用乱七八糟的方式打仗时，黄巾军确实势如破竹，在混乱中的黄巾军的确压倒了政府军；但，这种情形不可能维持长久。到了战争必须要有规则的阶段时，黄巾军的势力立刻大减。
    黄巾军的领导阶级都是舌灿莲花的传道专家，对于收揽人心非常有一套。但是，谈到战场上的进退，他们是百分之百的门外汉。欠缺职业军人的黄巾军，面临重要战役时，便无人能订立适当的作战计划。
    左中郎将皇甫嵩和右中郎将朱俊攻破颍川黄巾军，整个战争情势因此而逆转。在这次战役中，政府军正因兵员不足而不知所措时，曹操率领的军队刚巧赶到，政府军得以获致大胜，也为其他战场战局带来极大影响。后来成为三国主角之一的孙坚，这时候从军在朱俊麾下。
    另一名主角刘备则以下级将校身份，在北中郎将卢植之远征军中。曹操的地位是骑都尉，约等于骑兵团长。与之相较，刘备只是一介小队长而已。
    卢植是讨伐黄巾军的总指挥，他于一个叫广宗的地方包围了天公将军张角。这时，朝廷派遣宦官左丰前往视察战况。由于从第一线传回来的报告常多粉饰，所以，皇帝乃派遣信得过的身边人员亲自调查实情。皇帝的身边人员当然是宦官。
    第一线司令官是士大夫，以“清流”自称的他们，视宦官为“浊流”，向来对之极为轻蔑。
    “不相信我这个清流，而派浊流的宦官前来……”卢植为此深为不满。
    “宦官都很贪心。送厚礼给左丰吧！他一定会因此而写有利于将军之报告的。”卢植一名幕僚如此进言。
    “这岂不形同贿赂！”卢植以不屑口吻说。
    “话也不是这么说。因为……”
    “别再提此事了，我并没有企求他写有利于我的报告，只希望他具实上奏。反正我是绝不会向浊流低头的！”
    卢植根本没将左丰放在眼中。除了左丰初抵达时见过一次面外，他压根儿就不想再见到这个人。
    “我看到没有胡子的男人就想作呕……”卢植故意在左丰随从面前大声说这句话。被去势的宦官失去男性特征，皮下脂肪变厚，长不出胡子来。
    “好！你给我记着！”
    从随从口中听到这件事情的左丰，其光滑白脸变得通红，勃然大怒。他于回洛阳后，向灵帝奏道：
    广宗黄巾军应可随时将之攻破，只看政府军有无此意。而卢中郎将却无意采取攻势，一味等待“天诛”，战事因而拖长。
    ——什么！身为司令官的人不奋勇攻敌而坐待天诛，这算什么！快把卢植逮捕回来！
    怒不可遏的灵帝下了这道命令。
    可怜的清流卢植，以中郎将身份被关在囚车内，押回皇都。河东太守董卓以东中郎将奉命接替之。
    三国故事中的大坏蛋董卓，于焉登场，当时的年龄是四十五岁。他的登场可说是不甚光彩。宦官左丰说的“可随时将之攻破”，换了新司令官董卓上台后，广宗黄巾军依旧没有被击破的迹象。董卓的效用只在于证明卢植乃被人构陷。由于毫无战功可言，董卓很快就被解职，朝廷改派皇甫嵩前赴广宗。
    皇甫嵩因击破颍川黄巾军而有甚大功绩，他被派任是因为能力受到肯定的缘故。
    于广宗受到包围的黄巾军，虽然不善于打仗，斗志倒是非常高昂，这是因为信仰加强了他们的团结。但，皇甫嵩前往讨伐时，黄巾军在士气上已有低落趋向。
    这也难怪，因为他们奉为统帅的天公将军张角病殁了。
    ——只要口念咒文，敌人的箭就射不到你。
    太平道原本就是迷信的团体。应该绝对不会死的天公将军却因病而死，这还不够使一般信徒信心动摇吗？
    改由张角之弟人公将军张梁指挥广宗黄巾军。虽然张梁的统御能力并不亚于乃兄张角，奈何部下将兵因天公将军之死而人心惶惶。
    皇甫嵩仔细观察黄巾军动静后，研究其弱点，订立了一举攻下的作战方式。
    政府军攻破广宗黄巾军是这一年十月的事。
    ——获首三万级。（黄巾军）赴河死者五万余人。
    这是朝廷得到的报告。
    人公将军张梁当然被斩，而先前病死的天公将军张角的棺木被挖出，尸体受到凌辱。
    张角的另一个弟弟地公将军张宝则据守一个叫下曲阳的地方抵抗，但，皇甫嵩继续进兵，于十一月间将之击破。张宝所属十余万人被斩之捷报传到洛阳。
    黄巾军之乱至此似已被平定，但实际上的情形是：有组织的造反已被镇压，各地区游击式的造反则持续很久，其间甚至有过庞大组织的形成。
    黄巾军因政治腐败而萌生，在根本问题未获改善之前，人民的反抗永远不会停息。
www.xia book.com&下&书_ 网



第三章 八人帮


    曹操成为济南之相。
    依据后汉制度，郡与国同级。郡为中央之直辖地，国则为皇族受封为王之地。但，王无权直接统治自己的国土，必须以“相”为长官，使之负责统治。因此，国之相等于是郡之长官太守。
    成为济南之相的曹操，第一件着手做的事情是“严禁淫祀、邪教”。这是曹操开明作风的表现。当时是人们迷信观念根深蒂固的公元2世纪。在那样的时代，除非头脑特别清醒，否则不太可能做出这样的事情来。
    另一个尚未成型的英雄——刘备，此时的情形又如何？
    刘备在讨伐黄巾军时代的地位，充其量只是一介小队长，战后论功行赏时，他也没有得到什么好职位。据传，他被任命的是“安喜县县尉”的职务。县是最小的行政单位，其中也有大小之别，一万户以上者为大县，下到一万户者为小县；大县之长官为县令，小县之长官则为县长，县令之下为县丞，县长之下为县尉。因此，刘备只是小县次官，俸禄顶多三百石。
    成为济南之相的曹操，俸禄是二千石，与之相比，刘备的身份可谓微乎其微。
    刘备后来逐渐具备了君子风度，但，这时候的他简直是个流氓。他经常使性子，因为被任命为县尉这种小官，他心里非常不高兴。
    ——以我的功劳，至少应该被任命为县令才对。叫我来当县尉，简直是欺人太甚嘛！
    他因此每天酗酒度日。
    ——对！这是拿我们开玩笑！谁稀罕这种职位呢！
    他的义弟关羽和张飞也整天与他一块儿喝酒。
    一次，督邮来到安喜县。督邮是巡回视察地方行政的官员，将视察结果向朝廷报告，因此，每次督邮来到时，地方官都会以最殷切的态度接待，极尽献媚之能事。所以，督邮对地方官的态度通常极端傲慢。
    由于督邮来到，刘备依惯例要请求会面，以示礼貌。
    “县尉之辈的小官也想会见我！这个人以为自己是什么东西！叫他回去照照镜子吧！”
    督邮如此告诉使者拒绝会面。
    “放他妈的臭屁！”
    刘备满面怒气地冲到督邮住所来。他连靴子都没脱，就闯进屋里，大声吼道：“混账督邮在哪里？”
    “你干什么？我是督邮，不得无礼！”督邮摆着架子道。
    “哦，你就是督邮……”
    刘备语未毕，便扑上前去一拳将之击倒，继而以拳脚猛打对方。
    “你……你这是干什么？”
    督邮刚一站起来，刘备就以倒剪二臂手法将之勒紧，同时喊道：“张飞，快拿绳子来！”
    “知道啦！”
    满脸胡须的张飞立刻拿着绳子过来。刘备接过绳子，迅即把督邮捆绑住。
    “你不能乱来，我是督邮啊！”督邮满面通红地怒喝。
    “闭嘴！正因为你是督邮，所以我才要绑你啊！我当然知道你是督邮，你少在那里动来动去！”
    接着，刘备拿来皮鞭，往督邮身上噼噼啪啪地抽打起来。
    “哎哟……我的妈哟……”督邮痛彻心肺地大叫。
    “哈！哈！哈！”
    刘备大笑起来。他已豁了出去，但这般愉快的心情倒是许久未曾有过的。
    “你以后还敢这么跩吗？你就是太跩了，所以才挨这皮肉之苦，知道吗！”
    刘备鞭打被捆绑的督邮达两百下之多。挨打的人当然已到半死不活的地步，而下手的人也到了精疲力尽的程度。
    “妈的！把老子搞得这么累，我的手臂痛死了！”
    这样豁出去的结果，他当然再也不能担任官职。刘备毫不恋栈县尉这个职位。要是事前没有这个决心，他也不会如此蛮干的。
    “噢……噢……”
    被痛打的督邮，已经是奄奄一息了。
    “这个东西送给你！”
    刘备卸下就任时拿到的印绶。在古代中国，印绶是证明身份地位的东西，印有金、银、铜制之别，绶（系印带子）色有朱、绿、紫、青、黑、黄等不同颜色。县尉带的是铜印，绶色则为最下级的黄色。
    刘备把自己的铜印黄绶挂在奄奄一息的督邮脖子上，说声“再见”的同时再加上一记耳光，然后离去。
    后来跃登舞台的英雄们正在干这类事情时，皇都洛阳也正展开着政治斗争。
    那是皇帝身边人士——外戚与宦官之间的斗争。
    洛阳政情日益散发出强烈的腐臭味。
    因讨伐张角而功不可没的皇甫嵩，不但没有得到酬报，俸禄反被削减千户。那是因为宦官赵忠以“宅邸规模逾越规定、生活奢华”告发他的缘故。另一名宦官张让则因向皇甫嵩索贿五千万钱被拒。两名宦官遂向朝廷报告：“皇甫嵩连战无功，徒然浪费公款。”皇甫嵩因而受到严厉处分，连车骑将军之印绶都被收回。
    张角三兄弟的败北并不意味黄巾之乱已被平定。这类民众叛乱，绝对不会因为领导人物之死而落幕。而镇压叛乱的政府军向皇帝浮报战果则是常有之事，因为报告的战果越大，当事者得到的酬报也会越大，所以他们是“何乐而不为”。
    ——黄巾军已完全平定。
    在朝廷得到这个报告之后，各地的造反情事依旧迭起不息。
    张牛角、张燕、左校、刘石、雷公、浮云、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目等人率领的造反团体相继在各地崛起，其人数多者二三万，少者也有六七千。
    黄巾军只是被驱散，造反并未平定。这个事实，前往镇压造反的将军都知道，只有朝廷仍不知情。
    灵帝当然更不会知道实情。他听到的尽是汉军获得大胜利之捷报。
    ——既然如此，朕要好好享受啰！
    他于是在西园建造了美轮美奂的万金堂，此外又在南宫玉堂建立巨大铜像。皇帝开的卖官店也有了以五百万钱特价出售“关内侯”之举。关内侯只是虚名，不具任何实质。
    黄巾残党以白波谷为根据地，不断出兵至现在山西省太原附近。从政府军的角度来看，这是盗匪。“白波谷”这个地名，后来也成了盗匪的代名词。
    后汉之基础因而逐渐被蚕食。
    黄巾之乱后的中平四年（公元187年）二月，民众于荥阳之地蜂起。三月间，西北有名叫王国者，在韩遂、马腾等诸将的拥立下竖立叛旗。五月时，更有泰山太守张举公开宣言——
    余乃天子，今起取代汉。
    他招募的兵员达十余万之巨。
    十月间，长沙有位名叫区星的人起而造反。到十二月时，更有匈奴的叛变。
    这诚可谓国家的多难之秋。
    这一年，三国英雄——魏、蜀、吴之主子们——各在做些什么事呢？
    曹操被任命为东郡太守，却未赴任。无意就任新职的他，回到故乡谯县建立书斋，开始过着读书的日子。他潜心研读《孙子兵法》之类的书籍。
    后来成为吴之主的孙策、孙权兄弟的父亲孙坚，此时是长沙太守。他当然出兵镇压在长沙的造反，并且获得成功，被封为侯，建立了后来孙氏军阀的基础。
    成为蜀之主的刘备，于捆绑督邮加以痛殴后，已行逃逸，无人知其下落。他大概带着关羽、张飞这两个义弟，在附近一带忙着推销自己吧。自称为天子的张举，在竖起叛旗时，朝廷命令公孙瓒前往讨伐。刘备曾与公孙瓒一起受业于卢植门下，他或许会因此情谊投效公孙瓒军中吧？
    秦始皇订立郡县制时，曾将天下分为三十六郡，置县于郡之下。这个数目后来变得越来越多，到后汉末期时，郡以及与之同级的国之数目，已增加到一百零五之巨。
    这许多郡国分别属于十三个州。
    除了中央直辖之司隶州外，共有豫州、冀州、兖州、徐州、青州、荆州、扬州、益州、凉州、并州、幽州、交州等。
    郡之长官为太守，国之长官则为相，而州之长官为刺史。
    州在郡之上，但，州刺史的地位并不比郡太守高。他们的俸禄同样都是二千石。
    郡太守有由其统治的土地，拥有行政权和某些程度的兵权，与之相较，州刺史则丝毫没有这些权力。
    州刺史的任务只在于巡回视察州属各郡之政治是否良好，据以报告朝廷。
    实权只给予规模较小的“郡”长官，而不是给予规模大的“州”长官。之所以如此，乃在于提防全国出现十三个超强实力者割据各地。
    大军阀不在地方割据，于平时而言，是值得庆幸的一件事情。但，如后汉末期这般天下大乱，民众于各地蜂起作乱时，朝廷期待具有镇压实力的大军阀存在，毋宁说是自然的趋势。
    给向来毫无实权的州长官予行政权及兵权之事，经过检讨后，于中平五年（公元188年）付诸实施。
    具备实权的州长官不再是“刺史”，而改称“牧”。
    三国故事中的英雄割据，可说是从此开始的。过去的弱小军团，现在已成长为强大军阀了。
    同一年，政府为了强化中央军事力量，设置了“西园八校尉”官职。也就是说，中央军增设八个师团，即上军、中军、下军、典军、助军左、助军右、左、右八校尉。
    灵帝任命自己最信赖的宦官蹇硕为“上军校尉”，将其余七校尉归属其下。并增设八个师团中的第一师团团长兼任八个师团全军之司令官。
    最高司令官应该是大将军。现在连大将军都被置于蹇硕之下。
    如前所述，大将军是何皇后之兄长何进，这是与皇帝最为亲近的外戚。这样的关系所获得的皇帝信赖，尚不及宦官。
    灵帝对宦官的信赖之深，由此可见。
    事实上，其主要原因在于外戚本身不甚值得信任。在妹妹进入后宫之前，何进只是一介屠夫。灵帝当然不太信任这样的人物。
    何进对此极为不满。
    “你们这些被阉了的人渣算什么东西！”何进以露骨的态度表示出对宦官的憎恶之情。像他这样的人是没有抑制情绪之涵养的。
    丧失性能力这项重要机能的宦官，其他方面的机能好像特别敏锐。也就是说，他们的感受力非常灵敏。他们由何进的表情察知了他对他们的憎恶之情。
    “你才是屠夫出身的不入流家伙！”宦官们压根儿瞧不起大将军何进。
    在对立关系如此激烈的状态之下，大将军现在竟屈居于上军校尉身份的宦官之下！何进的愤怒之情更如熊熊烈火般蔓延开来。
    被任命为八校尉中之典军校尉的是曹操。对这一次的任命，他是欣然接受的。
    “掌握军队才是最重要的事情！”在故乡研读兵书多时的他，最后领悟到了这一点。
    后来成为曹操夙敌的袁绍，也于此时就任为中军校尉。他也是新登场的八人帮之一。
    中平六年，灵帝病笃的消息在民间悄悄流传。
    ——听说已无痊愈希望……
    ——这下子天下又要大乱！
    人们交头接耳传递此一消息。
  http://www.xiaboＯk.com  下 &书& 网



第四章 皇帝一死


    浪子皇帝灵帝之死，为什么会引起天下大乱呢？
    后汉诸帝没有子嗣者为多。
    前代桓帝也是由于没有子嗣，所以引旁系之灵帝继承皇统。
    灵帝也丧失了几名才出生不久的皇子。
    如同世界各地的习俗，为使小孩平安生长、将之暂时丢弃或过继给别人之风俗，在当时的中国也有。
    何皇后的皇子辩，在同样的理由之下，交由一名史姓道士抚养。人们称这位皇子为“史侯”。
    灵帝还有一个由名叫王美人的女人所生的皇子协。这位皇子交由董太后扶养，一般称之为“董侯”。
    灵帝一死，史侯和董侯之间无疑会起继位之争。但，史侯辩才十四岁，董侯协更年仅九岁，所以这两个人不可能由自己出面竞争。
    斗争一定会发生在围绕这两位皇子的人们之间。
    身为外戚的大将军何进，当然希望由其妹何皇后所生的辩就皇位。而被何进所憎恨的宦官们，由于担心辩即位后，何进将具有极大权力，因此，一定得拥立协才行。
    ——要成为天子的人，必须有相当的气度始可。
    自己没有什么气度的灵帝，于决定继位者之际，倒有这样的想法。
    拿辩和协比较时，再怎样以偏袒的眼光视之，还是会觉得协远胜于辩。反过来说，辩实在太差了。
    而且，宦官们莫不称赞协之贤明。实际上，他们是无论如何都不能让何皇后所生的皇子即位，所以，如此做是极其自然之事。
    后宫也有女人之争。
    灵帝生母董太后是一位女强人，同时也极为贪心，据说，她的儿子皇帝开“卖官店”猛赚大钱，就是她出的主意。说起女强人，生为屠夫女儿的何皇后，也不输董太后。年轻时候的她，曾与粗汉们为伍，手执肉刀，在市场肉摊做过生意。
    除了婆媳间的斗争之外，董太后更养育了王美人所生的皇子协。董太后一方面是想给媳妇难看，同时也由于对协疼爱有加，所以很想让协继位。为她做后盾的是担任车骑将军的侄儿董重。
    因此，灵帝一死，会引起一场极大纷争是势所难免的。
    灵帝于中平六年（公元189年）四月丙辰日死于嘉德殿，享年三十四岁。他于临终前，叫来他最信赖的宦官蹇硕，对他留下遗言道：
    “朕还是决定选协作为继承人，辩无天子之气度，望你好好辅佐协。”
    “遵命。”蹇硕流着眼泪叩头道。
    虽然有皇帝遗诏，但要使协登基却不容易。朝廷中也有下少拥立辩之势力。除非将这个势力肃清，否则想使协就帝位是办不到的事情。
    拥立辩之势力的领导人物当然是何皇后的哥哥何进。蹇硕倘若要遵照遗诏，使协登基，就非先取何进之命不可。
    蹇硕于是想出了一个计策。
    ——帝崩，欲商谈后事，祈即入宫。
    他叫人带了如此文意的信给何进，准备于对方入宫时，将之逮捕诛杀。而蹇硕一个名叫潘隐的部下和何进是多年老友，这个人一看见何进入宫，就以目光向他示意。
    “潘隐的目光好像在向我警告些什么。”何进顿时领悟自己的处境危险。他和伺候皇帝身边的宦官已到水火不容的地步，而宦官具有异常残虐的性情是众所周知之事。
    危险！何进立即退出宫廷，率领军队进入百郡邸。百郡邸是郡国藩邸，驻兵于此，能对皇宫发挥威吓效果。何况皇帝亡后，倘若皇子年幼，由皇后摄政是后汉之成规。何皇后当然会让自己生的辩即位。
    蹇硕早就料想到会有这样的事情，所以才企图将何进杀掉。只要何进一死，何皇后就容易对付了。但企图杀害何进之举，现在已告失败。蹇硕在何进以兵力威吓之下，无从阻碍辩即位之事。
    辩于灵帝死后第三天登基，并且将年号改为“光熹”。王美人所生的协，则被封为渤海王。
    蹇硕当然不是这么容易就会认输。要是于这个斗争中失败，自己的老命一定会赔掉的。因此，他召集宦官干部说：“何进已经拥立新帝，垄断国政，之后的步骤一定是杀尽我们宦官。他们之所以还没有下此毒手，是因为我们掌握禁卫军的缘故。我们非趁早逮到何进，把他干掉不可！”
    但，宦官中也有和何进亲近的人。中常侍郭胜和何进便是同乡，而且向来就有交情。他把蹇硕的计划透露给何进，何进乃毫不犹豫地进兵，抓到蹇硕后把他杀掉了。
    剩下的反辩派只有董太后一个人。但由于宦官派中心人物蹇硕已不在，对付这样一个老女人根本不费事。
    ——藩后不得居留皇都。
    何进遂以此为由，把董太后赶出长安。
    如前所述，由于桓帝无嗣子，因而立旁系藩王身份的灵帝为皇帝。也就是说，灵帝是以桓帝之子的身份即位的。如此一来，他的母亲应该算是桓帝之皇后才对。其实，生母董氏只能算是“藩后”。把孩子送给别人做养子的母亲，应该和孩子断绝关系，岂可来到皇都，而且住在宫中！
    这样的说法不是没有道理。但，灵帝在世时，当然没人敢对天子生母搬出这番道理。灵帝一死，这个理由就成了赶走反辩派董太后的最好借口。
    原本以皇太后身份极为自傲的人，现在骤然被贬为“藩后”，并被要求离开长安——急怒攻心的董太后遂因此猝死。
    何进进兵包围了董太后侄子——骠骑将军董重的府邸。自认命已该绝的董重，也自尽而亡。
    可以称为后汉王朝病根的“清浊之争”，再度恶化。
    士大夫对宦官——在这宿命性斗争中，双方的憎恶感已达极点。
    西园八校尉中被任命为中军校尉的袁绍，自认为是士大夫之代表人物。汝南郡汝阳县袁家乃当代第一名门。
    这个家族以“四世三公”而闻名。也就是说，到袁绍父亲这一代为止，他们家族四代皆为“三公”（指首相“司徒”，副首相“司空”，国防部长“大尉”而言，皆为国政中心人物），像这样的家族，全国实在找不出第二个。高祖父袁安历任司空、司徒，其子袁敝为司空，其孙袁汤历任司空、太尉、司徒三公，曾孙袁逢则为司空。
    袁绍是袁逢的儿子，只是，由于袁逢胞兄袁成英年即逝，而被过继为伯父之子。
    因为是这等名门之后，所以自诩为士大夫之代表也无人表示异议。
    绍有姿貌威容。
    如《三国志》记载，袁绍不但长得英俊，而且一表人才。
    作为清流之代表的袁绍，对浊流宦官甚为憎恶。
    虽然袁绍是个俊秀伟丈夫，却不是温和型人物。年轻时候的他以侠客自任，时常与人打斗。他常与曹操结伴干“抢新娘子”恶作剧之事，已如前述。
    “使朝政紊乱之宦官，应悉数诛杀。”
    袁绍对大将军何进做了此一耸人听闻的建议。
    大将军的地位犹在三公之上，而靠妹妹何皇后的庇荫、与弟弟何苗相偕居显要之位的何进，正因为自己是屠夫出身，所以在袁绍这等名门出身者面前，有极大自卑感。而他在内心却有这样的想法：“我绝不是只靠妹妹发迹的，我也有实力！这一点，总有一天会让你们知道！”
    “倘若能清除我王朝积年之病根，大将军之名将永垂青史。”
    被系出四世三公名门的袁绍如此煽动时，何进果然燃起战斗意念了。“好！就把他们统统干掉！”
    不过，这件事情有失败前例。过去窦武企图肃清时，自己反而被杀。何进突然有了些许踌躇。
    颇富打架经验、善于察言观色的袁绍，立刻以激励口吻说：“窦武所以失败，是因为禁中五营士兵全在宦官的指挥之下。将军和窦武不同，与令弟共同领有自己的将兵。但愿将军能为天下除患，留芳万世。”
    “说得也是……”
    虽然如此，何进的犹疑依然未消。他在心里暗中比较自己的部下和宦官支配的禁中军兵力。
    袁绍连这一点都看得出来。
    “大将军请放心吧！我们可以召集与宦官毫无渊源的地方军到中央来。地方上有许多猛将豪杰啊！他们都是没有感染到皇都华美风习之朴实精锐军队，一定会打赢宦官的。”
    经过袁绍说服后，何进终于点头。
    袁绍也找来顽童时代的好友——现在同为八校尉之一的典军校尉曹操，加入他们这一派。
    结果，曹操不但没有答应参加，更以下面的话忠告袁绍：
    “宦官这个职位，存在已经很久。他们专横确实是不对的事情，但，要处罚他们，由一名狱吏执行就够，为什么要发动天下大军呢？发动这等大事，秘密一定会泄露的。”
    “不以大军对付，对方一定不会屈服，因为他们也有军队啊！”
    袁绍志在尽快消灭宦官。
    “召集地方军千万不可找董卓。找那种人来，洛阳一定会被搞得乱七八糟的。”曹操道。
    “不，我倒想特别倚重董卓。因为他率领的凉州兵很强嘛！”
    “强是强，可是……”
    曹操知道多说无益，所以打住。
    袁绍急着要起义。打架想获胜，“先发制人”是最大原则。而不擅长打架的何进，则认为当务之急应该在于招募同志。
    广邀各地军阀共同起义的他，决定等这些军队抵达后再说。
    何进憎恶宦官的情形，和身为士大夫的袁绍等人有些不同。有宦官在时，身为外戚大将军的自己，便不能随心所欲地发挥权势。他只想把宦官悉数扫出宫廷外，倒没有将他们全数杀尽之意。何况宦官中也有不少与之交情甚笃的人，其中一些更是对他有过恩情。屠夫家庭之女儿得以进入后宫，是因为收买宦官的关系。脾气倔强的何进之妹，在成为皇后之后，也有过使灵帝大为不悦之事，她的皇后之位当时险些被废，后来由于宦官极力为她求情，因而得以不了了之。所以，何进认为自己与宦官的交情，毋宁较士大夫为深。
    士大夫有引以自傲的家世，而何进根本没有。何进和士大夫会面时，难免有些紧张，与宦官在一起时，则甚为轻松自在。
    如前所述，宦官蹇硕的密谋，曾经被同样是宦官的郭胜偷偷向何进通报。而且，何进和数名宦官要人有姻戚关系。他的妹妹就嫁给了宦官领导人物张让的儿子。
    起义之事一再拖延的结果，如曹操所料想，肃清宦官之密谋果然泄露出去。
    “那样疏于保密，秘密不外泄才是怪事一桩呢！”
    事后，连曹操都如此冷笑。曹操的祖父也是宦官，有人甚至企图拉拢曹操参加密谋。这个团体的保密观念何等缺乏，由此可见。
    知道何进密谋的宦官们，当然陷于极度紧张。
    这是紧要的生死关头。
    宦官领导集团张让、赵忠、段珪等人，立刻举行高层会议，研究对策。
    ——首要之务在于干掉对方的领袖人物！
    众人很快就有此决议。宦官决定事情，比大将军何进干脆得多。
    对方领袖人物当然是指何进或袁绍而言。
    “干掉”并不是要以正式派兵方式攻杀，而是将之诱出而予以暗杀。但，袁绍不是那么容易就会被诱出的人。
    对何进下手，应该较为容易。
    假借何太后之名召唤时，何进一定不疑有他，会立刻赶到宫内来才对。大家决定如此诱来何进，接着密议对其袭击的方法。
下 书 。网下~书- 网



第五章 杀尽宦官


    “不会有事情吧？”
    袁绍如此问时，大将军何进回答：“不会有事情的！”便进入宫里。
    何进在情感上对宦官有些亲近感，他根本没有将宦官悉数杀光之意，认为只要把他们赶出权力中心即可。由于自己没有杀害对方的心，因此，他对对方的警戒心也就相对松弛。
    “这不关我的事……”袁绍也未以积极态度劝止。实际上，他压根儿不承认屠夫何进为士大夫。
    漫不经心入宫的何进即使被杀，也算不上一件大事。袁绍他们要的是一位有大将军职位的人，而这个人并非何进。袁绍倒认为这是更换一位真正士大夫阶级之人就任大将军的好机会。这个阶层的人向来对其他阶层的人十分冷酷。
    袁绍甚至盼望何进被杀。
    ——何进一旦被杀，不是正可以之为借口，一举攻入宫中杀尽宦官吗？
    这是千载难逢的机会！
    “屠夫大将军最好被杀掉！”此刻的袁绍持的是幸灾乐祸的心理。不过，他本身却否认自己是这样的人。
    他急忙召集兵员。
    ——大将军或许会有不测……
    他也为此通报何进部将吴匡、张玮等人，要他们派兵在宫殿外待命。
    袁绍一方面也召集他的异母弟袁术。袁术的职位是虎贲中郎将。这对兄弟的感情一向不甚和睦。正妻之子的袁术，嫡流意识很强。袁绍是女佣所生，后来过继给英年早逝的伯父袁成为养子。由于这位伯父是长子，因此，袁绍惯以袁家栋梁自任。虽然在感情上不甚和睦，但在士大夫意识之下，他们的行动是一致的。
    何进的弟弟何苗与宦官有很好的交情。这也是何进对宦官丝毫未有戒心的原因。但从宦官的立场来说，这是背水一战，搞不好，他们有悉数被杀的可能。
    ——先干掉敌方首领！
    制敌机先是战争的原则。
    不管敌方为皇太后兄长或大将军，取得敌将首级是首要之务。
    宦官们已陷入亢奋漩涡中。
    已故灵帝曾对皇后何氏极为不满，并有意将之废位时，受了何苗之托的宦官，曾为何皇后求过情，使废位之事得以不了了之。
    ——外戚何进能够当上大将军，完全是靠我们的帮忙。何皇后当时要是被废，何进不就要回家重操屠夫旧业吗？这个家伙简直忘恩负义！
    想到那起事件时，宦官们莫不义愤填膺。
    ——干掉忘恩负义之大将军！
    一名叫渠穆的宦官，在宫廷内嘉德殿前，斩了大将军何进。
    ——大将军造反！
    何进首级被挂到长矛矛尖上示众。
    这件事情很快传到城外。
    “时候到了！”
    在城外等待机会的袁绍，立刻命令诸军攻入宫中。
    宦官们当然紧闭宫门，不让乱军闯入。袁术和吴匡的部队用巨木撞破宫门，闯入城内。
    这时已是日暮时分。夜幕低垂后，情势转而对熟知城内地形的宦官较为有利。
    “放火烧宫门！”
    袁术命令放火烧南宫青琐门。这个措置除了要使宦官产生恐慌心理外，也是为了增加照明效果。
    “杀呀！杀呀！”
    士大夫军队挥动白刃，看到宦官一律格杀。
    被去势的男人都相当肥胖，而且没有胡子。有些人由于容貌类似宦官而被误杀。宫廷内没有留胡子的非宦官人员，不得已脱光衣服奔跑，他们此举是为了证明自己不是宦官。
    袁绍与车骑将军何苗共同进兵至朱雀殿。
    “歼灭宦官后，这个屠夫之弟说不定会重握实权……”望了一眼何苗，袁绍如此想。何苗指挥部队的表现相当出色，有别于其兄何进。据说，这个人和宦官的交际手腕也非常优异……
    “这样的家伙最好趁早消灭……”袁绍有了这个想法。对方不是士大夫，杀了应该无妨。让这样的人活着，将来可能妨碍清流掌握实权。
    袁绍于巡视阵中之际，看到倚着宫殿廊柱号泣不已的吴匡。吴匡是大将军何进的忠贞部属，当他发现了自己主子何进的首级时，激动之下，便一头撞向廊柱，并且用双拳敲击门扉，哭得死去活来。
    袁绍睹状，走上前去。
    “你知道吗？杀死大将军（何进）的是车骑（何苗）……”
    “什么？”
    吴匡停止撞击廊柱，回头看了袁绍。
    吴匡是忠心耿耿脾气又顽固的人。
    “何苗和宦官交情极好是众所周知的事情。推翻哥哥后，何苗将是外戚中稳坐第一把交椅的人物，可以掌握更大的权势。所以，他与宦官共谋，让他们杀害大将军……”
    袁绍压低声音说。
    “妈的！”
    吴匡瞪圆了充满血丝的双眼。袁绍知道自己的话已经产生效果了。
    吴匡立刻选拔一批精兵，率领他们，朝何苗驻屯的朱雀殿直攻过去。
    宫殿内正展开追杀宦官的场面，宦官丝毫没有抵抗力量。忙着将宦官赶尽杀绝的入侵部队，做梦都没有想到自己会受到突袭。
    看到露出一副凶相、率领部队冲过来的吴匡时，每个人都以为他要找宦官报仇。何苗也以为如此，却没想到这支部队是冲着他来的。
    “你……你们这是干什么？”
    发觉情形不对时，已经来不及了。
    吴匡部队一举攻上，取下何苗首级。这件事情发生在顷刻间，何苗尸体被遗弃在宫廷院里。
    宦官头子之一的赵忠被袁绍军拿下后斩首。张让和段珪则拥着皇帝和其弟陈留王（协）逃入北宫。
    洛阳宫城面积甚大，城内更设有多处秘道，以防万一。知道这个秘密的只有皇帝身边的宦官头子而已。入侵军队怎么搜索也寻觅不到皇帝的影子。
    率领士大夫联合军的袁绍等人，意图拥立皇帝，并宣告“宦官谋反”。但，找不到皇帝，他们就无法达成这一目的。
    宫城一片血海。
    据传，这时候被杀死的人数达两千余名之多。
    逃入北宫的张让、段珪等人，后来带着皇帝和其弟，从宫殿谷门悄悄溜出城外。随从只有数十人。他们都是宦官，无一公卿，而且都是徒步行走的。
    皇帝一行人于深夜时分来到黄河边一个叫小平津的地方。正拟在此暂时歇脚时，南方传来了马蹄声。一行人顿时陷入恐慌。
    “你们镇定下来！那只是数骑马蹄声，不是大部队！”
    张让叫大家保持镇静。
    十四岁的皇帝哇地放声哭了起来。
    “哥哥，那不是敌人。天子怎么会有敌人呢？”
    九岁的弟弟连忙安慰皇帝。
    追着皇帝一行人前来的是担任尚书职位的卢植和闵贡。这两个人不是宦官，而是公卿。其中的卢植是于黄巾之战时，因拒向宦官行贿而曾受囚车之辱的人物。
    “张让、段珪！你们要知耻！”
    卢植从马背上跳下来，大声喝道。
    随后也从马背上跳下来的闵贡吼道：
    “你们立刻引颈自刎！不然，我要砍下你们的头！”
    皇帝又放声哭了。
    卢植跪下，奏道：
    “皇上请安心，我们是前来奉迎皇上回宫的，群臣正等待皇上回驾呢！”
    闵贡手执腰刀，颇有随时砍杀张让之势。张让的一名部下拔出短刀扑向闵贡。闵贡闪身，往横向挥刀，砍入这个人的躯体。这个人尖叫一声，当场倒地。
    “宦官尚懂得舍命救主，精神可嘉！”
    闵贡把血淋淋的刀送到张让面前。
    “事已至此，我也不会恋栈生命的！”
    张让语毕，踉跄走到皇帝面前，跪伏下来。
    “臣于此拜辞皇上，告别此生。尚请皇上多多保重……”
    话一说完，张让就从河岸投身而下。段珪也跟着跳下。其余宦官陆续也有人跟随，但选择逃走者居多。
    “围绕皇上身边的祸根，至此已全数灭亡。现在请皇上快回宫殿，太后等着呢！”
    卢植跪伏地面叩首道。
    “你们表现可嘉，我代皇上表示嘉许之意。”
    由于皇帝说不出话来，陈留王乃如此代言。这对异母兄弟在才干上竟如此悬殊。
    虽然是个庸才，但，皇帝毕竟还是天下之中心，失去中心的洛阳城陷入大混乱。然而，皇帝于城北处平安无事之消息，很快就传来。
    “快去！”
    群臣立刻奔向城北。他们当然是为了去奉迎天子。
    宦官被歼灭后，宫廷序列表当然会改写。愈早前往奉迎的人，愈有可能被列上位。所以，这是分秒必争的时刻。
    原本只有卢植和闵贡一行人，随着愈行南下，人数愈多。
    一行人来到北芒阪下方。这一带尽是墓地，他们决定在这个地方歇息片刻。
    “咦？那边怎么扬起沙尘？”
    一名公卿指着西方说。
    那边确实扬起蒙蒙沙尘。看样子，好像是为数颇巨的军队。骑马行走黄土地带时，一定会扬起沙尘。当时的战争通常依据沙尘飞扬的情形，来推测敌人的方向和人数等。
    “人数大概三千到五千吧……”
    有黄巾之战从军经验的人呢喃着说。
    “那是显阳苑一带。如果是从西边来的军队，莫非……”
    这位公卿说到这里就打住。
    每一个人都知道率领这个军队前来的人物大名，但，没有一个人敢把它说出来。
    ——率领凉州兵的董卓……
    董卓以威猛而闻名遐迩。
    实际上，曾经接替卢植的他，于广宗与黄巾军交战，由于未有战果而被解任。人们畏惧这位将军，完全是他的性格所致。
    这个人向来被称为“心如野兽”。
    ——绝对不可找董卓。
    何进向各地军阀发下“驱逐宦官”之檄文时，几乎所有的人都如此劝告他。而何进却不听这个忠告，也对董卓发出檄文。
    从西北出现的大军，除董卓之外无他。
    沙尘接近后，果然是董卓没错。颜色钝重的盔甲，闪闪发亮的枪矛——体格魁梧的凉州兵，个个都留着威风凛凛的胡子。
    “呜……哇！呜……哇！”
    发出野兽般咆哮声的董卓骑马兵团，在皇帝周围来回奔驰。董卓是前来探究聚集在北芒阪下的这数百人集团是在干什么。因此，骑马将兵对皇帝一行人采取半威胁态度，也就不足为怪。
    知道这个集团是皇帝一行人后，董卓走上前去，准备致意。
    “圣上有旨，快退兵！”
    一名公卿喊道。实际上，天子是由于害怕而哭出来的。董卓麾下将兵本不该惊吓天子，因此，假借圣旨下令董卓退兵，其实也没有什么不对之处。
    “什么！要我退兵？”
    董卓怒目瞪视这名公卿。他不但眉角倒立，脸颊更颤动着。
  www.7wＥnxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第六章 幻术增兵


    “你们这些人怎么这样说话呢！”董卓大声吼道，“你们是在皇都伺候天子的近臣，却没有尽到自己的任务，使天子陷于这个地步！你们罪该万死，却要闻讯赶来搭救的人退兵，这算什么？”
    董卓说的话完全合乎道理，公卿们一时哑口无言。他们没有一个敢启齿驳斥董卓。
    “皇上，到底发生什么事情？臣愿闻其详。”董卓道。
    皇帝哭得更厉害，说不出半句像样的话来。董卓毫不客气地闷哼一声。
    “事情的开端是，宦官们假借皇上旨意，召大将军何进入宫后，大家动手把他杀了……”
    替代十四岁皇帝回答的是九岁陈留王刘协。
    “嗬……”
    董卓表情讶异地望了望陈留王。比起吓得连话都说不出来的皇帝，这位弟弟的神态何等镇定。他的说明语无阻滞，口齿清晰，而且毫无怯色。
    “这个小鬼硬是要得！”
    董卓立刻有了这个想法。
    被人畏如猛兽的董卓，有一种野兽般的敏锐直觉。这个直觉是以自己的利益为中心的。他认为“硬是要得”，不是纯粹为了皇弟聪明而内心佩服，而是认为这个人可以大加利用。
    陈留王刘协一点也不像一个小孩，把这次在宫中发生的事件说明得有条不紊。
    感佩的不只是董卓，连群臣也由衷露出佩服的表情。不似宦官或宫女，廷臣过去绝少有机会和陈留王接触。
    “听说陈留王很聪明，却没想到聪明到这个程度……”群臣都如此想。
    日益中落的汉王朝，能否由这名少年挽回颓势，重建往日雄风？——这好像是大家共同的心愿。国家连连发生乱事，而万人之上的皇帝虽年已十四，遇到事情时只会哭泣，根本欠缺作为统帅者的资格。
    正因为皇帝是个颟顸无能的少年，所以，陈留王的才华更加显得耀眼。由于厄运连连，陈留王的辩才无疑更引发人们对他的信赖感，甚至视他如救主一般。
    董卓立即做了有利于自己的打算。
    废掉庸愚皇帝，让这位聪明伶俐的皇弟就帝位吧！废立皇帝当然不是一件小事，自然会引起极大非议。
    ——暴逆董卓！
    因此声讨董卓的人，一定遍地皆是。他们团结起来进行讨伐是意料中事。但，这个团结会真正稳固吗？
    为何反董卓团体之团结不会稳固？原因不外乎是，连最反对董卓的人内心也赞成他所做的废立皇帝之举。
    ——陈留王才值得信赖！
    ——今皇未免太窝囊！
    目睹刚才情形的群臣，全都有了这样的强烈印象。要是办得到，他们自己也想废今皇而新立陈留王为帝。表面上否定心中肯定的事情——这样的人绝不可能产生极大力量。
    董卓正有意进入洛阳，执牛耳于天下。他当然会预期自己将会面对无数反对者。
    董卓此时致力的方向，在于击溃反对者的结盟力量。为了如此，他使出的手段是——把被反对的事情换成不会引起反对者由衷愤慨的事情。
    这是一种幻术。
    董卓以他的野性嗅觉选择了自己该走的路。
    天子的行列终于回到洛阳。他们采取由董卓军护卫之形态回京。因此，天子安返皇都论功行赏时，董卓自然被列为功勋第一者。率领三千军队赶往的将军，只有他一人。其余前往奉迎天子的人，率领的部队人数充其量只有五十或一百。
    实际上，董卓只是刚好路过北芒阪，而他却充分利用了这个际遇。
    天子返还洛阳后，立即向天下发布大赦令，同时将元号光熹改为昭宁。
    这是认为发生宦官悉数被杀之事不祥的缘故。
    董卓若要在皇都洛阳掌握霸权，必须以武力为后盾。但，他的主力在凉州，离洛阳甚远。而即刻把自己的大军召来是不可能的事情。
    当地将军中，不乏随时召集五千或一万军队能力的人。虽然奉迎天子时的人数最多，但，董卓的武力在洛阳算不了什么。
    “非增加兵员数不可，而且要以最快速度……”
    要从西方迅速召来主力军是不可能的事情。现在该如何是好呢？
    洛阳此刻有许多失去主子的军队。被宦官杀害的大将军何进以及其弟车骑将军何苗的部下等都是。
    最好的方法是吸收这些军队。
    但，失去主子的军队也想选择新的主人。他们不是随便登高一呼就会过来的。跟对了主子——也就是实力强大的人，他们才有发迹希望。所以，他们都在静静观望什么人的力量最大。
    何进兄弟的部队一定会选择实力最强大的将军。
    想要拉拢这些部队，自己必须有强大力量——至少非让人如此认为不可。
    虽然凉州主力一时赶不来，但只要让人以为他们正在大举前来的途上即可。
    ——好，那我就耍耍幻术吧！
    董卓做了这个决定。
    他把三千士兵中的一千留在洛阳，将其余两千趁黑夜悄悄放出城外。第二天，一度退到城外的这批军队，高举征旗，击着阵鼓，队容威武地进城而来。
    “凉州兵又来了！人数大约有两千……”
    人们以惊异的眼光迎接这批凉州兵。
    董卓连日重复同样的事情。每天都有两三千凉州兵进入洛阳城。
    ——洛阳很快就会被董卓麾下不断增加的凉州兵塞满……
    每个人都有这样的错觉。
    以审慎态度选择新主人的何进兄弟部下，这才开始认为洛阳城中董卓的势力最大，因而盼望被其吸收。
    “这样还不够……”收编何氏兄弟旧属后，董卓意犹未尽地想。兵员多多益善，绝不嫌多。他是知道自己无法号召当地士兵的。洛阳一带分成几个地盘，外来的将军不可能在此地募兵。袁绍以及曹操等人有办法就地募兵，这一点，董卓却做不到。
    如同对待何进兄弟旧部，董卓募兵只能以失去主子的军队或来自远地的部队为对象。
    以幻术手法收编何进兄弟的旧部后，董卓注意到以远来部队为中心而编成的首都守备军——也就是执金吾（等于警察署长）丁原所率领的部队。
    丁原是个有骨气的人，不会轻易被董卓利用。
    “我会有办法对付他的……”董卓环抱双臂思考起来。
    他又想出一套幻术了。
    丁原副官中，有一个名叫吕布的年轻将校。
    这是个野心极大的人，为了达到自己的野心，什么事情都干得出来。董卓和吕布只在军营中擦身而过一次，刹那间，董卓就有了这样的感觉：
    “这个家伙很像我……”
    董卓刚要开始思考计策时，突然想起了吕布这个人。
    “丁原下面有个名叫吕布的副官。我有事情要和他谈谈，你去偷偷把他请来。”
    董卓对秘书命令道。
    “准备把他干掉吗？”秘书问道。
    “挡路者死”是董卓向来的手段。这位秘书曾经多次为董卓安排这样的事情。因此，他认为又要来这一套了。
    “不是要杀吕布，而是要吕布杀人。”董卓回答。
    “不能由我们自己下手吗？”
    秘书以不满口吻说。有自己这个杀人专家，却要雇用别人，他觉得自尊心受到伤害。
    “我没有说你们干不来，后面一些事情你们无法处理，倒是事实。”
    “后面一些事情指的是什么？”
    “我要吕布杀死他的主子丁原。单单是杀死丁原，相信你们也办得到。但我的企图是，在丁原被杀后，把他的部队原封不动地接收过来。这一点，只有原来在丁原军中的吕布才办得到。”
    “说得也是。”
    明白了董卓意图的秘书，当然无话可说。
    吕布字奉先，是五原郡（内蒙古自治区）九原县人。他是并州（山西省太原市）刺史丁原的部将。灵帝死后，丁原率领军队进入洛阳，吕布则以副官身份同行。何进召集四方英豪时，丁原由于占了地利之便，所以第一个上京，也因此被任命为执金吾。
    丁原可谓无识人之能。副官除了有能以外，应该选择可绝对信赖的人才对。吕布确实是个有能之士，却不是可以信赖的人。丁原没有看出这一点。
    “你要是以丁原首级和其部队为礼物，投入我的麾下，我将视你为我的继承者。”
    董卓与吕布秘密会面时，当面对他做了许诺。这句话的意思是：“我要取得天下，然后把天下让给你。”
    吕布的野性较董卓犹有过之。
    ——臂力过人。
    如史书记载，他是力大无比、勇猛果敢的人，为达到自己的野心，根本不把伦理观念当做一回事。
    “你只是做口头的承诺吗？”吕布露着奸谲微笑问道。
    “我会以具体行动证明我的诚意。”
    “怎样的具体行动呢？”
    “我要认你为义子，并签署文书证明这件事。这样，父亲把自己的东西传给儿子，不是很自然吗？”
    “说得也是。”吕布颔首表示明白。
    虽然为人颇有骨气，但丁原常有迂腐之处，在他之下甚难保证会有大大发迹的一天——向来有此想法的吕布，现在受到董卓如此劝诱，内心遂跃跃欲试。
    身为副官的吕布经常在丁原身边，所以，趁其不备将之杀害，是轻而易举之事。
    吕布回军营后，第二天就取下丁原首级。他看到丁原酒醉卧寝，便一刀将之刺死，然后轻轻松松取下其头颅。
    吕布召集部队，发表演说道：
    “我们的指挥官丁原企图篡夺帝位，要求我给予协助。由于这是大逆不道之谋，所以我以断然态度表示拒绝。结果，不讲道理的丁原拔刀砍向我，我遂被迫拔剑自卫，最后取下了他的首级。谋反是天地不容之事，我们非成为忠臣不可！现在守护皇上的大忠臣是董卓将军，我们向董公投靠如何？”
    主子已成无首尸体，将兵们非找新主不可。以时下势力如日中天的董卓为主人，应该是顺理成章的一件事情。
    “没有异议！”
    听到众将兵说这句话时，吕布即刻率领部队，投入董卓阵营。首都势力分布情形因而一举改变。
    原本只有区区三千兵力的董卓，因连续以幻术手法制造假象及吸收丁原部队，现在成了名副其实拥有最大兵力的军阀。
    董卓已不需要顾忌任何人。他开始提出废立皇帝之事了。第一个商讨的对象是袁绍。
    “天下之丰非贤明不可，先帝是一个明显的例子。由于先帝不贤，天下曾经乱到极点。今上似乎同样欠缺作为天下之上的资格。与之相较，陈留王确实聪明过人。我的意思是，应该改立陈留王为宜，足下高见如何？”
    这样的谈话方式根本不像商量事情，无疑是逼人就范。
    “汉家为天下之主已达四百余年，其恩泽深渥而兆民拥戴，今上为富于春秋之人，未曾有过未善待天下之事。你说要废天子，恐怕没有人会赞同吧？”
    袁绍以此语驳斥之。
    露出本性的董卓，一只手搭在剑柄上，吼道：“你这个小子！天下政事全在我的掌握之下。不管你们赞成或反对，我想干的事情一定要干到底，你们最好不要小觑我董卓的力量！”
    “哈！你这种人叫做井底之蛙，不知天高地厚……”
    袁绍抓起佩剑，当场转身退出。
    袁绍的踪影，这一天就从洛阳消失，原来他到冀州去了。面对董卓这野兽般的人，自己随时可能被杀，故袁绍以走为上策。
wwＷ．7wenxue.com下+书+网



第七章 勿须容情


    宦官被杀事件发生的翌月，董卓召集文武百官，大模大样地做了如下演说：“皇帝暗弱，无以奉宗庙为天下之主。因此，我的意思是要仿效伊尹、霍光之故事，改立陈留王为皇帝。各位有意见吗？”
    因为他是奉“挡路者死”为宗旨的人，所以众人都噤若寒蝉，不敢表示反对。
    倒是有一个人表示了反对意见。
    这个人是曾因未向宦官左丰行贿、而被逮捕过的尚书卢植。
    “为伊尹所废的太甲是庸愚至极的人，为霍光所废的昌邑王则犯了服丧期间行奸淫等逾千罪行。而今上从未有过失德之事，更是年轻有为前途无量。岂可举之与史上被废的二君作比较呢？”
    卢植胆敢如此发言，当然是冒着被杀的危险。
    “你这小子竟敢在我面前信口雌黄，你是不是活得不耐烦了！真的不怕死吗？”
    董卓高声嚷着，并退出庙堂。他退出，为的是要下诛杀卢植之命令。但，有当代第一学者令誉的蔡邕，在这时为卢植请命。
    也不知道是什么原因，与学问可以说毫无缘分的董卓，对蔡邕倒是非常欣赏。这或许是他们投缘的缘故吧？不然就是背景和性格完全悬殊的这两个人，彼此相互产生兴趣所致吧？
    “有你为他请命，我当然只好饶他一命，下过，这家伙不能让他继续担任尚书，我要立刻把他免职！”
    被免职的卢植担心董卓改变念头，又要杀他，因而离开洛阳，到一个叫上谷的地方去隐居。
    对于废立皇帝之议，除了卢植以外，没人表示反对。倘若十四岁的辩真的聪明且有能，除卢植外，应该也有敢拼死表示反对之意的人才对。卢植原本以为该会有人跟着他提出正论，但，他的期待落空了。
    虽然大家对董卓的专横极为憎恨，但，这位爱哭皇帝不值得信赖，也是不争的事实。在这国事多难之秋，皇帝人选最好是较有才能者——事实上，群臣大半是赞成这一点的。
    国家长老是大傅袁隗。这个人是袁绍、袁术兄弟的叔叔。身为长老的袁隗，执行了由董卓提案的废立天子之事。
    ——任何人都得听从我的命令，包括国家长老在内。
    董卓在天下人面前以事实证明了这一点。
    废立之事隔日于崇德前殿举行。长老袁隗接过皇帝刘辩所持的玺绶后，把它交给陈留王刘协。
    天子南面而坐，人臣则与之相对面北而立。
    前皇帝刘辩被迫从王座下来，且被要求向乃弟新皇帝跪拜，屈辱莫此为甚。辩虽然哭泣，内心里却也有这样的感慨：“我以后可以轻松了。”
    前皇帝辩被降为弘农王。
    九岁刘协正坐在王座上。尚年幼的他，双脚都还踏不到地板。这就是后汉最后的皇帝——献帝。
    献帝生母王美人已死，人们都说她是被何太后杀害的。养育献帝的是董太后，已为何进所杀。另一说她因听到将被送回老家而自杀，总之，她死于非命是事实。
    “何太后对尊姑甚为不孝。”
    董卓说出这样的话来。
    董卓废帝后尚不满足，且意图把在废帝背后的何氏一族连根拔起。何进、何苗兄弟已在战乱中被杀。虽然剩下的只有女人，但，董卓对任何人都是不容情的。
    他把何太后移到永安宫，把年号昭宁也改为“永汉”。
    两天后，他在永安宫毒杀何太后，同时把已经埋葬的何苗之棺挖出，将尸体手脚切断后弃于途。
    他也杀害何苗之母舞阳君。
    董卓自动就任太尉（国防部长）之职，掌握军权。
    两个月后，董卓成了“相国”。这是特例。
    四百年前，刘邦创立汉王朝时，曾经任建国大功臣萧何为“相国”重职。这是拥有极大权限的宰相职。
    后来的历代宰相都以自己没有如萧相国之功绩和才能为由，不敢使用“相国”职名。因此，“相国即萧何，萧何即相国”已是人们牢不可破的观念。
    而四百年后的现在，竟然有一厚脸皮之人出现，胆敢以相国自称。人们莫不摇头叹气说：“这成什么话？汉王朝大概已经不行了。”
    董卓哪有什么功绩可言呢？他是在和黄巾军作战时，无任何功劳而被解除司令官之职的人。
    在应何进之召集、率领三千军队前往洛阳的途中，刚好遇到彷徨无依的皇帝，因而将之迎回皇都——董卓的表现仅仅如此。
    这样的人自称相国，不是厚颜至极吗？
    成为洛阳之王的董卓，拥立幼帝，开始推展恐怖政策。
    一名侍御史因公务来找董卓时，佩着剑走进来。
    “佩剑进入相国府邸，无礼之至！”
    董卓怒喝一声，就砍下这个人的头。
    他的一切作为，已到横逆无道的地步。
    入宫时佩剑，当然触犯不敬之罪，下过，这是因为对象乃天子的缘故。不得以佩剑姿态到相国面前——这样的规定从来没人听说。何况相国这个官职，四百年来未曾有过，所以无人知道面对相国应有的礼貌。
    ——佩剑到我面前来者，杀！
    这是董卓自订的规矩。此外，他更决定了一件事情：洛阳中的财宝和美女全归我拥有！
    他派部下兵卒，寻找隐匿的财宝和美女，悉数送进自己的府邸。
    这一年是公元189年，在灵帝去世前是中平六年。皇帝死而新帝立后，元号改为光熹，但，于宦官之乱后再度改为“昭宁”，后因天子废立又改为“永汉”，到岁末时，年号再恢复为中平六年，他并且决定自翌年起使用新年号。也就是说，公元189年间使用了四个年号，情形可谓相当特殊。
    公元190年是初平元年。
    对任何人都绝不容情的董卓，洛阳在他的统治之下，现已成为恐怖世界了。大白天里当街抢劫或杀人，已不是稀罕之事。有亲友在乡下的人，无不争先恐后逃离洛阳回乡去。陷于恐慌状态的人们，个个叹息世界末日的来临。
    董卓幕僚中有人进言应兼采怀柔政策。董卓因而任命与其发生口角后离开洛阳的袁绍为渤海太守。此外发表的人事命令尚有：
    ——任袁术为后将军。
    ——任曹操为骁骑将军。
    袁术和曹操当然不会没有头脑。他们很清楚董卓是杀人不眨眼的魔王。凡是可能取代他的人，随时都会成为他的刀下鬼。
    “先任命为将军，让我安心，然后找个机会突然把我干掉。他一定是要来这一套。”
    持如此想法的袁术和曹操遂都逃离洛阳。
    袁术逃向南阳，曹操则逃至陈留。下过，这不是普通的逃亡。他们分别在逃亡地招兵买马。
    袁绍和袁术系出四世三公的名门。宦官出身的曹操虽然不能算是名门后代，却拥有巨亿资产。他因而投下巨资招兵买马。
    然而，再怎样的名门后代或大富豪，要以一个人的力量打败拥天子自重的董卓是难上加难。
    “天下即将陷于大乱，除非反董卓诸军联合起来，不然绝难获得胜利……”
    此际，做此想法的是东郡太守桥瑁。
    地方再度出现军阀割据也无济于事。这些军阀要联合起来，才有力量对抗董卓。然而，如何才能使他们愿意联合呢？
    有一个手段是：利用天子密诏。
    ——朕目前如同被董卓软禁。天下诸军宜联手举军讨伐董卓，以拯救朕脱离此难。
    实际上，要伪造这样的诏书简单得很。
    但，居住深宫的十岁天子，可能瞒着董卓耳目，把这样的密诏传至外面吗？
    压根儿会被认为是伪造诏书，这样不会产生效果。
    “对，最好的方法是用三公之密书来号召！”
    桥瑁最后做了这个决定。
    洛阳有国家长老。他们和天子一样，都在董卓的监视之下。董卓的掠夺方式被称为“不避贵戚”。任何高官的府邸，他都同样闯进去，肆无忌惮地进行抢夺。长老们对他的愤懑程度，不言可喻。
    因此，长老们发出如下的密书是极有可能的事情：
    ——速讨暴戾董卓，以救天子及吾等！
    桥瑁制作了这样的密书。文书中，他列举了诸多董卓的恶行。
    实际上，不待长老密书告知，董卓的横逆霸道行迹已传遍天下。密书只是进一步将如同一盘散沙的军阀团结在一起罢了。
    各地诸将当然不是每个人都相信这封长老密书。
    “这封密书有点不对头……”
    其中一些人做如此想。但，为讨灭董卓，大家非联合力量不可——这一点是很明白的。纵然这是伪造的密书，但倘若能够因此而团结起来，众将毋宁愿意信其为真。
    既然要联合，当然需要有个盟主。
    大家就能力、名气以及家系等多项条件检讨的结果，决定推举袁绍为盟主。
    如前所述，被董卓任命为渤海太守的袁绍，不曾接受此职，而以“车骑将军”自称。
    洛阳以东各地军阀，在紧密联系之下，开始集结于陈留郡酸枣县。
    初平元年春四月，集结于酸枣的诸军领袖分别是：
    兖州刺史刘岱
    陈留太守张邈
    广陵太守张超
    东郡太守桥瑁
    山阳太守袁遗
    济北之相鲍信
    骁骑校尉曹操
    担任盟主的车骑将军袁绍，与河内太守王匡共同驻屯于河内。
    此外尚有豫州刺史孔抽据守颍川。
    南方战线则有率兵数万的后将军驻扎鲁阳。
    担任兵站事宜的是冀州之牧韩馥。他以一个叫邺的地方为据地。
    长沙方面，有率领江东健儿的长沙太守孙坚正在北上。
    “这些小子有什么好怕的！我很快就会以秋风扫落叶之势打垮他们！”
    董卓如此豪语，内心却不安得很。他很清楚自己到洛阳来后，干的是一些什么事情。人们此刻都以充满敌意的眼光看他，他当然也事先知道会有这样的结果。
    以幻术手法使人以为他的军队为数庞大；收吕布为“养子”，并且收编丁原的大部队——有这等本事的他，要一度击溃各军阀联军是容易的事情。问题在于第二度和第三度交战。
    联军有办法花钱就地招兵买马。但，洛阳城内的董卓军却不可能增加一名兵员。
    “无法掌握地利……”董卓想到这一点。
    在他人地盘作战，当然对自己不利。
    “对！应该迁都长安！”
    董卓立刻有了这个构想。长安到陕西、凉州一带都是他的地盘。东方各军阀想必无力攻到长安。即使攻来，董卓要在那里征募兵员是易如反掌之事。
    “对，还有一件事非办好不可。”
    他叫来一个名叫李儒的部属。
    “请问有何吩咐？”
    李儒在大独裁者面前跪伏下来。
    “你去把弘农王干掉。”
    这口气平静得好像在点一道菜。弘农王是去年被废的前皇帝刘辩。
    “遵命。”
    李儒当然不敢违抗，因为违抗的结果是他自己的脑袋落地。
    “用药！”
    董卓还指示了下手方式。这句话也平静得如同点菜时要求如何调味一般。
   http://www.xiabook.com下 ./书 ./网



第八章 命运之流箭


    迁都——
    由董卓想出来的这个主意，实施的情形非常粗糙。
    虽然长安是前汉二百余年的首都，但，由于王莽末期之战乱，已经完全荒废。这个地方已无像样的建筑物，居民也非常稀少，这样的地方实在难以作为首都所在地。
    “居民可以从洛阳带去。此地有百万居民，把他们全都带去，不就得了吗？”
    董卓神色泰然地说。
    “而且这是个机会！”
    董卓认为这又是个大肆掠夺的好机会。居民迁移是强制规定，不许任何人留居洛阳。搬家，对富豪来说是一桩大事。因为埋在地下以及藏在壁内的财宝非挖出或取出不可。
    董卓派出密探，察知有人取出财宝，就派兵前往，将之悉数掠夺。
    ——我们一定很快就回来。暂时表示顺从，跟到长安去，顶多忍耐一两年，以后一定要回来的。
    市民中有人说这样的话。这话当然是悄悄说的，哪知却被密探听到后，向董卓报告。
    “什么？好，那我就要让你们有家归不得，你们看着吧！”
    董卓下令火烧洛阳城。他存心把这个城市彻底破坏。
    董卓部下挥鞭赶着洛阳市民上路，百万市民同时一齐前往长安。将近四百公里的路程，老人和婴儿无一例外地被赶着。在人迹稀疏的长安，当然没有他们的亲友，所以他们依依不舍地告别长年居住的洛阳，踏着沉重脚步往前行走。回头望时，可爱的故乡洛阳已陷入一片火海。
    “怎么样？这样，你们还留恋洛阳吗？哈！哈！哈！”
    与洛阳毫无渊源的董卓麾下的凉州兵，全都得意地大笑。
    而突然被命令迁移的市民，根本来不及准备粮食。因此，他们很快就徘徊于饥饿线上。这么一来，呈现其中的便是一幅地狱景象。也就是说，力气大的人抢夺弱者携带的粮食。在这个集团中，当然是负责赶人民走路的将兵最有力气。
    病人首先倒下，接着是老人逐渐脱队。婴儿被弃于途，饥饿的人则蹲在路旁呻吟。
    沿路居民储存的谷物和饲养的家畜全被掠夺。连饲养的狗都被士兵抓去宰杀吃掉。
    ——路边尸体堆积如山，二百里内无任何房屋，不见半只鸡犬。
    史籍如此记载。
    状况如此凄惨的迁都大事，于初平元年（公元190年）二月间开始。年幼的献帝来到新都长安则是三月间的事。
    控制着天子的董卓，暂时留在洛阳，摆出与东方反董联合阵营对决的姿态。
    集结于酸枣县、已摆出反董阵式的诸军，每天不是开会研究，就是喝喝酒而已。因为这是花钱招募的军队，所以他们大都不愿主动率先发动攻势，生怕遭受损失。要打就让别人先打——这是他们的想法。
    “这像话吗？”
    三十六岁的曹操为此极为愤慨。同僚诸将依旧持推诿态度，没人愿意率先出阵。
    “好，那由我来出击吧！”曹操遂进兵荥阳。
    “那个家伙莫非疯了？”联合军盟主袁绍听到曹操出击之消息时，内心如此嗤笑。
    但曹操有他的想法。战乱一定会持续很长一段时间，现在只是乱世序幕。这时候与其担忧折损兵员，不如赢得“曹操乃天下猛将”的美誉，以长远眼光来看，如此做应该是较为有利的。
    曹操出击，果然为董卓部将徐荣所败。因为彼此的兵员太悬殊了，曹操落荒而逃。这是一次惨败，他折损了许多士兵。但由于此役，他也如愿以偿获得了“猛将”名声。这一点成了他的巨大资产，于酸枣整天开高层会议的平庸将军根本不明其理。
    在这次出击之后，曹操为了补充兵员，到过南方一趟。他是前往扬州募兵的。
    由于长期共同布阵因而造成盟友间产生摩擦，是常有之事。酸枣诸将中，兖州刺史刘岱与东郡太守桥瑁发生冲突，并将对方杀掉。此事乃属冰山一角，不足为奇。
    “哈！看你们的团结能维持到几时！”董卓得到消息时，当然为之沾沾自喜。但，董卓理应没有时间如此沾沾自喜。反董军不是只在东方，南方也有。
    董卓不但使洛阳化为灰烬，更将居住洛阳的五十多名反董军盟主袁绍之族人悉数残杀。袁绍的叔叔袁隗和弟弟袁基，都在其中。
    在南方对洛阳虎视眈眈的是袁绍之弟袁术。袁术因哥哥袁基于洛阳被董卓杀害，大为震怒。
    实际上，袁术是个门阀意识极强的人，但实力并不强大。只是，他的部将中有长沙太守孙坚这个猛将。他们正由湖北朝洛阳长驱而来。
    董卓派遣部将李傕等人，企图安抚孙坚。但，孙坚根本不予理睬。
    初平二年（公元191年）春，孙坚终于攻入洛阳。董卓亲自率领军队，在洛阳郊外应战。这里是汉朝历代皇帝的陵墓所在地。据说，孙坚一边打仗一边清扫陵墓，并且奉上供物。
    董卓派出“养子”——刚勇奋战的吕布，结果打不过对方，不支而退。
    一度攻入洛阳的孙坚，也不知道为什么，修缮陵墓后，就率军撤退至鲁阳。
    ——孙坚为何不在洛阳盘踞下来呢？
    人们为此颇费思量。有人说：洛阳已成一片焦土。占领这种地方，不但没有利益可言，还会在军粮问题上发生困难。原因大概在此吧？
    更有自诩消息灵通之人，自以为是地说：
    ——孙坚只是袁术的一名部将。他是不愿功高震主才退兵的。
    另有一些人说：
    ——事实上，是袁术叫他回去的，召回的目的，在于将与刘表决一死战。
    皇族之一的刘表被朝廷任命为荆州刺史，但荆州实际上是袁术的势力范围。
    ——我无论如何都不会交出荆州的！
    袁术下此决心，并立刻召回正在远征洛阳的孙坚，准备与前来接收其地盘的刘表对决。
    这时候，坊间流传一则奇妙传闻。
    ——孙坚从洛阳宫殿古井中捞起“传国之玺”，将之据为己有后，决定撤退。也就是说，他准备脱离袁术，另立一派……
    天子使用的印章有好几个，其中最为重要的是“传国之玺”。这个印章可以超越朝代，是作为“中国之主”的证物。
    这个传国之玺由秦朝传至汉朝。前汉至后汉的阶段，虽然发生过许多危难，传国之玺还是一直被传承下来。
    而前年发生宦官被杀事件时，天子一行人曾经被迫仓促逃离宫殿。传国之玺大概是于那个时候由负责保管的宦官藏到井底的吧？
    那是在一片混乱中所做的事情。将国家至宝传国之玺沉到井底——这位宦官后来没有机会将这件事情告诉别人。因为，不幸的是，这人来不及逃出宫殿就被杀。所以，世上无人知道传国之玺被沉到井底。
    孙坚发现这件东西，完全出于偶然。
    董卓为了掠夺陪葬的金银财宝，曾经大肆挖掘历代诸帝陵墓。他不以烧毁洛阳城为满足，更将所有水井用砂土填平，以使人们无法在此生活。
    孙坚好像是很喜欢修缮东西的人。他不但将被挖陵墓全部覆土修复，也挖掘被填之井，好让人们打水使用。
    白玉传国之玺就是他于浚井之际发现的，上面刻有“受命于天既寿永昌”八个字，用以表示所持者乃天下之主。
    “这下子我将成为天子了！”
    孙坚为此无比兴奋。
    发现这个东西绝对不是偶然，而是天意！
    自己是即将成为天子的重要人物，不应老停留在已成一片焦土的洛阳。目前要做的事情是暂行撤退，以便仔细拟订取得天下的计划。
    一度攻入洛阳的孙坚复又退兵，董卓则认为是无法守住洛阳，因而退回长安。
    迁都后能再据守洛阳达一年以上，董卓对此已甚为满足。
    进入长安后的董卓，又大大展现了他的掠夺本领。
    ——不孝、不忠、不清、不顺者皆杀，其财产悉数没收充公。告密者有所奖励。
    他公布了这样的命令。
    世上不抵触这个规范的人有几个呢？
    实际上，这是致人于罪的借口，董卓的用意在于借此聚敛钱财。
    董卓退到西方长安。反董联军也由于粮食告罄，感情不睦，便自然瓦解。
    说起感情不睦，盟主袁绍与其异母弟袁术的感情，已到了极为恶劣的地步。袁术以名门袁家之嫡流自居，在他眼里，袁绍虽是兄长，却不是正室之子，他不但放言“袁绍只是侍妾所生的庶子”，甚至说出“袁绍有否袁家血统，值得怀疑”之语。
    袁绍以今日的河北省南部为据地，而其后方——即河北省北部——则为公孙瓒割据之地。袁术和公孙瓒结盟，要他突袭乃兄袁绍的背后。
    “可恶！”
    袁绍大怒而与刘表联手——荆州刺史刘表，正意图接收袁术割据之地。
    袁绍对公孙瓒，及袁术对刘表之战，于焉展开。
    袁绍与公孙瓒在一个叫界桥的地方会战，结果公孙瓒军大败。
    袁术对刘表之战，则成为分别代表双方之部将的战争。刘表命令一个名叫黄祖的将军出击，袁术则命令孙坚应战。
    “虽然目前听命于人，但不久之后，我将是对天下发号施令的人……”
    孙坚坚信如此。
    拥有“传国之玺”的他，日后将即位为天子。他把这件宝物用带子绑住，深藏怀中，刚好紧贴在心房上。由于是白玉制成的东西，所以觉得格外沁凉。这个感觉真好！
    刘表军队进入襄阳城内，同时被孙坚包围。刘表麾下部将黄祖突围而出，在外招募兵员。
    黄祖企图发动夜袭战。但他的军中已有孙坚的间谍卧底，因此，他的计划陆续为孙坚所知。
    “要打就打过来啊！”
    布阵周详的孙坚，等待黄祖夜袭过来。这时候，孙坚突然叫甫才十六岁的儿子孙策过来，从怀里取出玉玺，交给他说：“这个东西你佩戴着。”
    孙坚这样做，大概是有了如下想法的缘故吧？
    “我是受领过汉朝俸禄的人，因此，一旦篡夺汉之天下，一定会被后人批评。可是，由我的儿子篡夺，应该不碍事吧？”
    由于事前已被察知，所以黄祖之夜袭归于失败。不过，他只是在作战上失利，最后的结果还是他获胜。
    因为，孙坚为流箭所伤阵亡了。
    孙坚军队虽在战斗上居于优势，奈何丧失主将。为了服丧，提出休战之议，获得刘表同意。
    孙坚之兄长孙贲，率领五万军队回北方去。一支流箭改变了他的命运。
    孙坚阵殁于一个叫岘山的山中。流箭射穿他的心脏。倘若依然佩着白玉传国之玺，它或许能发挥挡箭作用吧？
www、mdwenxue.com下{ 书 }网



第九章 董卓毙命


    董卓于烧尽皇都洛阳，将年幼天子移至长安后，在洛阳花了年余时间，与反董诸军对峙。直到孙坚攻入洛阳，他才回到长安。
    董卓不在的期间，政治上的一切事务，全由司徒（宰相）王允主宰，可见王允被董卓信赖的程度。但，王允心里是充满着不安的。
    “如此施政的董卓，绝不可能长久得势！”王允如此想。
    进入长安后，董卓采取的是恐怖政策。当时，在北方发生的一次小规模叛乱很快就被镇压，董卓把数百名俘虏带回长安，在一次招待政府要人的宴席上，把他们的头全都砍下后，切断其四肢，投入以大锅煮沸的开水里。
    被招待的宾客，睹状莫不大为错愕，全都吓住，手中拿着的筷子，纷纷掉了下来。
    ——你们要是胆敢背叛我，下场将与此相同！
    董卓用事实警告宾客。
    但，任何高压恐怖政策，都无法去除人们的不满。由于露骨的掠夺政治，人民大半陷入饥饿困苦之中。一石谷物价格涨到数十万钱。庶民生存环境已被完全破坏。
    之所以未发生暴动，是由于施行恐怖政治的缘故。但知道迟早会饿死时，豁出去的人们，一定会以拼死精神站起来的。
    ——董卓迟早会被打倒。
    无论起而打倒董卓的是谁，被视为董卓派的要人，下场一定和董卓一样——被人唾骂，最后在刑场上被杀……
    王允做了几次脑袋被砍的梦。
    ——怎样才能保住老命呢？
    唯一的方法是加入反董卓派，也就是说，参加砍人脑袋的这一边。而这必须以行动表现，不然没人会相信你是反董卓分子。这时候应该采取怎样的行动呢？
    ——用自己的手打倒董卓！
    对！这是唯一途径。
    王允不是怯懦汉。他的经历证明他是个相当大胆的人。
    王允是太原人。黄巾军刚崛起时，他因弹劾宦官的主要头子张让而入狱。出狱后，他再度对宦官进行抗争，又被逮捕，并险些被处死刑。
    于杀戮宦官事件后，王允勇敢地与宦官抗争之实绩受到肯定，因而被任为宰相。他是靠斗争发迹的。这一次，他又想以斗争为自己打开一条血路。这个斗争的对象当然是董卓。
    作为敌人的董卓可怕至极。要打倒他，必须有周详的准备。
    王允召集了可以信赖的同志，他们是以下诸位：
    司隶校尉（警察长官）黄琬
    执金吾（警务署长）士孙瑞
    尚书（首相办公厅主任）郑公业
    这几个人开始慎重地拟订计划。
    司隶校尉和执金吾是武职官员。
    在目前的反董卓诸将中，居住地离长安最近的是南阳之袁术。以讨伐袁术为名目，授兵予黄琬及士孙瑞，使其出征。待他们兵出武关后，立刻调转回头，以董卓为目标，攻入长安——
    这是王允拟订的计划。
    但，长安的兵马大权在董卓手中。没有董卓的许可，绝不可能动兵。
    ——袁术根本不算什么。过些时候我一定会把他解决的，这件事情暂时缓一缓吧！
    王允提出讨伐袁术之议时，董卓思考片刻后，如此回答。
    王允一派人谋事可谓慎重至极。他们连彼此造访私宅都有所克制，为的是怕引起怀疑。
    初平三年这一年，从年头就连续下了两个月雨。这样的时候，依照习惯，政府高官要登坛“祈晴”。王允等人就常以这个祈晴坛为联络场所。由于坛高数十公尺，所以，在上面的耳语，下面的人是不会听到的。高官一个一个依次登坛，祈祷完毕的人和下一个人会在坛上擦身而过。由于是雨天的关系，坛上置有一把大伞。
    士孙瑞在雨伞下，很快地对王允说：“月犯执法星，已见彗孛星。”
    士孙瑞学过占星术。
    “此语何指？”王允低声回问。
    “发自内者胜，殆不可后，公速图之。”
    士孙瑞说了，就匆匆忙忙下坛去。
    “发自内者”就是内应者的意思。董卓阵营中真的有内应之人吗？
    “哦……我听说过有关那个人的风声……”
    王允一边祈晴，一边如此喃喃自语。
    王允说的“那个人”，指的是吕布。
    吕布于杀害主人丁原后投靠董卓，并且成为其养子。他目前的职务是董卓近卫队队长，片刻不离董卓身边，担任护卫任务。
    王允听说过的风声又是什么呢？
    那是有关董卓府邸的内幕传闻。府邸中有一绝世美女，她是董卓的爱妾，名叫貂蝉。而吕布在暗恋这个貂蝉。
    王允不知道这个消息是否属实，但他本能地认为这个谣传似乎可以加以利用。
    王允决定把这件只有消息灵通人士知道的事情宣扬出去。消息传出后，吕布一定会有被逼上梁山的感觉。王允期待的正是这一点。
    董卓杀人无数，并夺其财产。因此，他知道自己被人们憎恨，而这股怨愤非同小可，很多人准备找他报仇是可以想象得到的。所以他对自己身边的警卫非常注意，要刺杀他可不是件容易的事。
    这个时候，可以考虑的方法是“将计就计”。
    一般人想接近董卓，几乎不可能。
    而平时就在董卓身边的人，则不会因为接近引起疑心。他的贴身近卫队队长吕布就是这样的一个人。吕布要是有意，随时都能杀害董卓。
    迫使吕布狗急跳墙杀害董卓，这是最好的方法！
    王允的计划进行得非常顺利，顺利得连他自己都觉得讶异。
    实际上，企图利用吕布的人不只王允这几个高官。董卓的爱妾貂蝉成为吕布暗恋的对象，其实是她勾引吕布的结果。当然，这勾引的手段高妙得没有一个人看出来。
    抛媚眼啦、忸怩作态啦、欲言又止啦……她的这一切神态都是为了挑逗吕布。
    对女人无甚经验的吕布，很快就被貂蝉迷住。
    美女貂蝉为何意图接近吕布呢？
    虽然董卓的身边警卫异常森严，却有一个接近他的方法，那就是女人。英雄好色，董卓自不例外。容貌姣好的女人，董卓不经彻查身世便急急纳入府邸。董府雇用的仆人，全都是有亲戚关系的人。无亲属关系的，只有数十名侍妾。
    貂蝉是一名富豪的女儿，全家皆为董卓所杀。由于她已出嫁，所以逃过一劫。但，看到双亲和兄弟惨死的遗骸，她发誓非报此仇不可。她于是和丈夫离婚，沦为妓女，等待被董卓看到的一天。作为绝世美女，她没花多少时间就得以进入董府。
    董府对女人身世不做详细调查，大概是认为女人不足为惧的缘故吧？事实确实如此，想以女人的力气打倒猛兽一般的董卓，比登天还难。
    貂蝉就是因此而意图利用吕布的。近卫队队长吕布比任何人都能自由接近董卓。她遂准备以女性魅力为武器，笼络吕布。
    吕布与貂蝉有染的谣言，原来是她放出去的，后来由王允刻意渲染。由于人人怕董卓，所以没有人敢告诉他这件事，但这个传闻迟早会传进董卓的耳朵里。
    “到时候，老头子一定会气得发疯吧？”
    吕布有些提心吊胆。
    董卓的性格何其残忍，这一点，作为执行董卓意旨的吕布最为清楚。义父义子关系对董卓而言，根本产生不了抑制作用。
    由于这个圈子——推倒董卓之实践者——说起来并不是很大，所以，王允等人很快就和貂蝉取得联系。
    “太师（指董卓）说不定已经察觉到。找齐证据，他就会处置我。我怕死了，我的心片刻都得不到安宁。你快想办法吧！”
    貂蝉噙着眼泪，拉着吕布的衣袖说。
    “好，我知道了。我再干一次就是啦！”
    吕布说的“再干一次”，指的是杀害主子之事。他杀以前的主子丁原后，以其首级为礼物，投靠董卓。这一回他考虑的是，杀害新主子董卓，投靠反董卓派。
    何况他已和王允一派取得联络。
    两百年前，发生王莽末期之乱后，长安已成废墟，景象一片荒凉。这次迁都，只建盖临时宫殿，连主要街道的房屋都甚为稀疏，而且大都是简陋的木板房屋。
    警戒心极高的董卓以自己的居所为办公室，绝少进宫。在献帝居住的宫殿里，他则派有多名心腹分居要职，以掌握一切。
    不过，眼前的态势也不是绝对周全，其中还有漏洞。掌管皇帝印玺的“尚符玺郎中”，并非董卓心腹。这或许是他不重视保管御玺之人的缘故吧？他认为决定是否要用印的人较为重要，所以并未派心腹部下担任此职。
    担任此职的人随时将皇帝印玺拿在手中，只要一有决定，用印是轻而易举的事情。现在担任此职的是王允的门生。
    结果，士孙瑞写了“诛杀董卓”之意的诏书，由尚符玺郎中在上面盖了皇帝御玺。这纸诏书被悄悄交到吕布手里。
    初平三年（公元192年）四月辛巳日——
    得了一场小病的年幼献帝，由于已见康复，因而决定接受群臣祝贺。这时，连平时绝少入宫的董卓也非进宫晋谒皇帝不可。
    不似其余大臣，董卓是享有特别待遇的人。进入宫城后，他可以坐在车上直到宫殿门口。这段距离，一般大臣公卿是必须步行的。
    当时的马车车轮非常之大，车厢底盘离地约一公尺。车子是由四匹健马牵曳的。
    董卓坐的马车由北掖门往未央殿行走。马车前后左右当然有董卓近卫部队严密戒备。
    这是一辆车厢镶了金银、车轮涂了朱漆的豪华马车。不料，来到未央殿阶前约十几公尺处，这辆马车发出轧轧声响，戛然停止了。
    董卓掀开帷幕，大声吼道：“为什么停车呢？”
    有权坐车直驱到石阶前的他，当然为这样的临时停车感到不悦。
    这时，一名持戈卫士跑上前来。这是吕布部下一个叫李肃的将校。董卓以为这个人是来报告临时停车理由的，未料，李肃摆出架势，就猛然用戈直砍董卓。
    身体肥胖的董卓穿着玄冠、绛衣（黑冠、红衣），而在礼服之下，他为以防万一，穿着铠甲。李肃砍过去的戈，由于碰到铠甲而被弹回。
    “可恶！吕布！吕布在哪里？”
    董卓从车厢里探出上半身喊叫。结果，由于慌张，一时身体失去平衡，竟然从马车上滚落地面。
    吕布闻声赶来，不过，他赶来不是为了搭救董卓的。
    “董卓！皇帝已下诛杀贼臣之诏书，你认命吧！”
    吕布一边吼叫，一边将戈猛刺过去，果然刺中董卓喉咙，飞溅的鲜血将石板地面染红一片。
    “你这野狗！”
    这是董卓的最后一句话。
    董卓秘书田仪这时喊了一句：“你这弑主叛徒！”就向吕布砍杀过去，却被吕布持戈一刺毙命。
    此际，董卓部属之中挺身抵抗的只有三个人。结果，三人当场被杀。
    “诏书只说诛杀董卓，其余的人一概免予问罪！”
    吕布从怀里取出诏书，把它摊开，高高举起。
http://www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第十章 吕布发威


    一世枭雄董卓竟然如此简单就结束了一生。
    他的人望之差实在无人可比。强迫心不甘情不愿的百万居民迁移、抢夺别人的财产和妻妾……人们对干尽这等勾当的人是不会给予好评的。听到他被杀害的消息时，人们莫不额手称庆、乐不可支。
    ——长安中士女，卖其珠玉、衣装，市（卖）酒肉，相庆者填满街肆。
    当时人们欢愉的情形，史书如此记载。
    董卓族人悉数被杀。
    说来奇怪，连续下了六十多天的雨，于董卓被杀的这一天停住，后来的一段时期都天气晴朗。
    ——都是那个家伙的关系，才下了那么久的雨。
    有人甚至说出这样的话。
    董卓尸体被弃地示众。监管尸体的官员用火点燃其肚脐，结果，这火连续延烧多日不灭。董卓一身脂肪的肥胖程度，由此可见。
    吕布割下董卓首级，装在小木桶里，同时放入一些防腐剂。任何人向他要董卓首级，他都不给。
    “这个东西归我所有。”他笑着对人们说。
    董卓被推翻后，天下实权归王允掌握。但无可否认的，这次政变的最大功臣是以戈刺杀董卓的吕布。吕布因而被封“奋威将军”，并领温县为食邑，称为“温侯”。他在朝廷的位阶与三公平等。
    “有关军事事宜全委由你处理，请多分劳。”王允对吕布说。
    虽然董卓已死，但长安尚有他的数万部下。因此，当务之急是防止军心发生动摇。
    长安军队除董卓直系的凉州兵外，还有来自四川的蜀兵、五原骑兵以及蒙古兵等。
    吕布却只照顾和自己有同乡关系的五原兵。丝毫不做政治性考虑的武人吕布，常对凉州兵说：“本来应该把你们杀光的，只因我有好生之德，所以饶你们不死。”
    对吕布的偏心，不仅是凉州兵，连蜀兵也甚为不满。
    长安附近有董卓女婿牛辅以及李傕、郭汜、张济等部将，率领为数颇巨的军队四处驻扎。这批人该如何对付呢？
    ——他们是拥有大军的人，似乎应予恩赦为宜。
    有人提出这个意见时，王允表示反对。
    ——这会抵触一岁不再赦之原则。
    他提出反对理由。
    为避免滥下恩赦令，一年内不行二度恩赦是既有规定。初平三年这一年，已于元月间发布过大赦令。
    李傕等人因主子董卓之死而沮丧至极，便向长安朝廷请求归顺。
    而墨守“一岁不再赦”成规的长安新领导中心给他们的答复却是“不准”。
    “不准？好！那咱们就来干吧！”
    李傕与郭汜决定联手攻打长安。他们的部下多半出身凉州，若要回故乡，长安就在半途上。
    ——不如解散部队，分成小队，各自悄悄逃回故乡吧！
    最初，一些持消极态度的人做此主张。对此，一个名叫贾诩的将校表示反对意见：
    ——一旦没有军队组织，到了任何地方，只要敌方稍一展开搜山行动，我们都会落网。与其如此，不如以大军姿态，堂堂正正通过！
    军队领袖于是打消解散的念头。
    听到董卓旧属李傕和郭汜率领十万大军朝长安攻打前来之消息时，长安新政权领导集团大为惊动。他们决定立刻派遣徐荣、胡轸二将率兵前往抵御。
    曾经在汴水河畔大破曹操军的徐荣，于浴血奋战后光荣阵亡。胡轸则很快就倒戈投敌，敌军有十万之巨，而且是态度已豁了出去的军队，与之硬干，铁定会吃亏。何况胡轸部队过去也在董卓麾下，算来也是兄弟部队。
    “我们联手向暗杀太师（指董卓）的那些家伙报复如何？”
    他们遂合流攻向长安。
    以李傕和郭汜为主将的董卓旧属之联军，包围长安城达十日之久。当不满吕布冷淡对待的蜀兵打开城门迎入城外敌人时，大势可谓已定。
    李傕和郭汜率军到南宫掖门之前大声喊道：
    “我们只是为无辜而死的董太师报仇而来，绝对无意冒犯皇上！”
    现在轮到杀害董卓的一干政变要人将被肃清了。
    “情势不妙，三十六计走为上策！”
    吕布率领心腹五原骑兵队，迅速逃出长安。他骑的是天下第一名驹“赤兔”，马鞍上挂着一只小木桶，里头装的，当然是董卓首级。
    董卓是天下无人不恨的人物，而在各地豪杰中，最憎恨他的人应该算是袁绍、袁术兄弟。因为董卓将当时在洛阳的五十余名袁家族人悉数杀光，他们对董卓能不恨之入骨吗？
    带着董卓首级，找到与袁家有血亲关系的人，一定会大受欢迎。在冀州（河北省南部）的袁绍是反董联军盟主，但，路程远了一些。吕布乃决定前往南阳，因为那个地方有袁术在。
    袁术对杀了袁家一族仇敌的吕布当然以厚礼对待。不过，这只是表面功夫罢了。
    门阀意识极强的袁术，甚至对异母兄长袁绍都以“他并不是承继袁家血统的人”而有所排斥，这样的人，内心当然瞧不起来历不明的吕布了。
    何况吕布的经历着实令人不敢恭维。他是有过两次弑杀主子行为的人。由于吕布携带董卓首级前来，袁术因而待以宾客之礼，但实际上对他持着高度戒心，绝不给予吕布在自己派阀中任何的地位。
    袁术虽以宾客身份对他，却敬而远之。要是他再度干出弑杀主子之事，这还得了！而吕布是干得出这种事情的人。
    吕布在南阳的行止相当威风。他因杀死董卓而以“第一功臣”自居。袁术阵营官员因此对之极表厌恶。
    被董卓旧属攻进去的长安，后来如何呢？
    发动反董卓政变的人逐一被杀。王允和黄琬都遭逮捕被斩。崔烈、鲁馗、周奂、种拂等王允属下干部，前后在战乱中死去。
    董卓旧属双将——李傕和郭汜——分别获得扬武将军及扬烈将军称号，掌握长安实权。此外，于攻占长安之际立了大功的樊稠则成为右将军，地位直追前辈双将。
    ——他们迟早会在长安，以宫廷为舞台展开政治斗争。我最好暂时冷眼旁观，等他们精疲力尽后再乘隙而入。在这之前，我应致力于充实自己的实力。
    持此看法的是过去与前述三人同为董卓部将的张济，他遂离长安而去。
    东方有过去反董联军诸将，正虎视眈眈觊觎西方，吕布也逃往南阳。长安新政权非对他们有所戒备不可，因此，他们亟须前线司令官。
    李、郭、樊三人以“必须拥天子号令天下”为由，不愿离开长安。
    ——既然如此，就由我去吧！
    张济遂获镇东将军称号，率兵驻扎位于长安和洛阳之间的弘农郡陕县。他这是采取隔山观虎斗的态势，并且伺机渔翁得利的做法。
    张济率领军队来到弘农，是董卓旧属占领长安后第三个月的事情。
    留在长安的实权新贵，果然展开炽烈的政治斗争了。
    张济到东方观战，而西方也有注目于长安情势的实力派人物。
    他们是马腾、韩遂等地方军阀。马腾是后汉建国大功臣马援的子孙。由于马援的女儿是第二代皇帝明帝之皇后，因此，马腾与皇室的渊源颇深。他决心不让董卓旧部继续嚣张，便密切注意他们的举动。
    吕布是个粗人，却并不愚蠢。他当然知道自己在袁术阵营内受到排斥，为了泄恨，他时常带着数百部下到附近一带大肆掠夺。以宾客身份在主人领土干这种勾当，不是令人伤透脑筋吗？
    但吕布是带着夙敌董卓首级前来的人，实在不便把他赶走。为此，袁术采取的方法是：尽可能让他觉得待在此地不舒服。
    吕布的野心是在这乱世成为一方霸主。但只有数百兵力的他，实在很难如愿以偿。因此，他意图参加拥有十万大军的袁术阵营，进而将之利用，并伺机把它夺为己有。但袁术只以宾客身份礼遇他，却不聘他成为自己阵营中的核心干部。
    “不让我加入阵营，这样待在南阳就没有意义了，不如到别处吧！”
    吕布开始有了这个想法。
    他命令有学问的部下研究天下形势，并把研究心得说给他听。这名部下就天下形势对他做了如下说明：
    董太师亡后，诸将已失去共同目标，成为弱肉强食之乱世。袁绍、袁术兄弟倘若同心协力，或许已取得中国之一半，但由于他们反目对立，天下因而陷于混战状态。虽然盟主袁绍势力最为强大，但其阵营尚未巩固。以曹操为例，他虽在袁绍势力之下，却形同完全独立。袁术为对抗袁绍，已与北方公孙瓒联手，而袁绍则为了牵制袁术，与刘表有所联系。公孙瓒已下令三名部将率军前进，企图压迫袁绍。这是目前的情势。
    “这三名部将是哪些人呢？”
    “前往发干的是陶谦，进军平原的是单经，驻扎高唐的是刘备。”
    “陶谦和单经之名我听说过，这个刘备是何许人呢？”吕布道。
    “听说是一个耳朵很大、双臂很长的人。”
    “嗬……那不是很像一只兔子吗？”
    自己日后会为这个刘备尝尽苦头，甚至丧命于其手中——这时候的吕布当然做梦都没有想到这一点。
    “为了应对公孙瓒的动向，袁绍已命令曹操出兵，应付这三支部队了。”
    “我到哪一边好呢？”
    “这很难讲。俗话说，挨着大树有柴烧，但另外一个说法是，宁为鸡头勿为牛后……”
    意思说，投靠大派阀的结果，如同在袁术阵营所体验到的，因受到其余干部排斥而不会有发挥实力之机会；如果是小派阀，便有可能钻入其中枢，甚至将之强占。
    “好，我就来成为鸡头吧！”
    吕布直截了当地说。
    “确实如此。做牛尾实在没有意思。”
    “我该找哪一只鸡呢？”吕布问道。
    “这一点请容属下再做进一步研究。”
    检讨结果，他们选定的目标是河内郡以张杨为首的一个小军阀。
    而张杨也不是省油的灯。让这种视弑杀主子为家常便饭的人来投靠，后果将不堪设想。他于是对吕布说：“河内郡乃交通要冲。目前我担任的是关东诸将与长安朝廷之间的桥梁任务。董卓亡后的现在，长安与关东诸将的关系已不再如同先前那般险恶。居于中间的我实在是相当忙碌的……”
    意思是说，张杨和在长安的董卓旧属也有来往，因此，他实在不便收留被他们视为仇敌的吕布。张杨以婉转的口气，对吕布表示了拒绝之意。
    “说得也是。我到此地后，李傕、郭汜等人或许会要你把我的首级交给他们吧？”吕布道。
    “总之，你这个目标太大了。我可以偷偷把你藏起来，但你绝不是会就此满足的人。你在此地这件事，迟早会被长安方面得知。”
    “我知道我这个目标确实够大，这一点，我不会埋怨任何人的。”
    吕布决定干脆离开河内郡。骑着赤兔马，往东方走时，他喃喃自语道：“说来，鸡高声啼叫时，实在也令人生厌。看样子，我只有成为牛尾的份了……”
    吕布于是企图投靠当时最大的军阀袁绍。目前全中国最忙于战争的就是袁绍了。正在打仗的总指挥，应该需要勇猛武将吧？
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第十一章 偷袭


    “该如何是好呢？”
    袁绍询问幕僚们意见。
    猛将吕布率领数百五原骑兵前来投靠。对这个人，应该收容呢？还是予以拒绝？
    董卓亡后，天下争霸战变得更为炽烈。北方公孙瓒、南方袁术、地方流氓军团……袁绍面对的敌人为数不少。此刻的他，确实需要有力帮手。但问题在于吕布是个危险人物。这个人曾经两次弑杀主子。
    “还是收容他吧！为了打赢眼前的敌人，我们绝不可犹豫收容有力军团的。”
    一名幕僚回答。
    “可是，吕布是个奸诈小人，这个人连砍掉熟睡之人的头这种事都干得出来。收容他，不是连夜晚都无法高枕安眠吗？”
    袁绍对收容吕布这件事情，好像不太乐意的样子。
    “与其担忧睡觉时被他砍头，为什么不考虑趁他睡觉时，把他的脑袋砍下呢？”
    “把他的脑袋砍下？”
    “是啊！吕布再蛮横，也不会动不动就弑杀其主子的。他杀丁原，为的是要夺其军队，而像这样的事情，在我们阵营里并没有发生的可能。即使有此意图，他也会观望一段时期再下手的。我们可以利用这段时间，让他在战场上为我们拼命，等到失去利用价值时，再将之解决，这样不是很好吗？他的确是个危险人物，长期雇用，到头来一定会惹出麻烦，但，用他应应急，应该是可以的。”
    “说得也是。好，那就聘他为客卿吧！至于应该于什么时期将他解决，这一点，我们以后再召开干部会议决定。”
    当时的主君与家臣之关系何等奥妙复杂，由此可以窥见。
    连人品大有问题的吕布都需要借重其力量，这是因为袁绍阵营的战力低落许多的缘故。战力低落，不只是与公孙瓒连年交战有关。原来，大半被视为袁绍阵营的部将，再也不听从袁绍的指挥了。这个原因，不得不说是袁绍在品德上有问题。
    袁绍是反董卓联军盟主，但盟主并非主君。而袁绍却以主君自居。被他以家臣对待的盟军诸将，便心生反感。由于这是弱肉强食的时代，所以，各派阀首领只是在“依靠大树有柴烧”心态之下，才奉他为盟主的。等到自己有充分的力量，就纷纷自立，这是自然趋势。
    这时候曹操的实力，也已到了半独立的程度。
    董卓被杀的初平三年(公元192年），曹操于寿东与青州黄巾军交战，虽然丧失盟友鲍信，最后还是追击黄巾军至济北，并将之击溃。据传，此际投降的黄巾军达三十万之多。
    史书如此记载，但事实是否确实如此呢？
    曹操是后来取得天下的人，所以有能力留下有利于自己的历史纪录。这样的纪录能完全相信吗？
    说黄巾军“投降”，实际上好像是“媾和”才对。
    战斗开始时，青州黄巾军为数三十万，而投降时的人数也是三十万——这个纪录，显示黄巾军未因战斗而折损一兵一卒，也就是说，两军未发生激战。一般而言，当时的战斗，除非折损一半以上之兵员，否则是不会投降的。
    事实好像是曹操与青州黄巾军媾和，取得三十万军兵后，以此力量为后盾而自立。从此以后，曹操军中有以“青州兵”为名的精锐军团，大大地发挥了威力。
    收编青州兵后，曹操再也不需要袁绍这株“大树”了。
    就袁绍的立场而言，“家臣”如此脱队，当然影响他的战力。
    ——就算冒险，也得雇用吕布这个危险人物！
    现在，袁绍和其幕僚只有如此做了。
    当时由于饥馑，难民层出不穷。这批难民为寻觅食物，开始组织团体。事实上，他们不如此做是没饭可吃的。他们袭击各地官府，大肆抢夺官库粮食。
    这样的难民团体，在袁绍据地附近屡次展开游击战。
    ——自家附近必须好好清扫一番。
    有此想法的袁绍，遂与多年敌人公孙瓒缔结和盟。
    刚好这时候，长安朝廷派来一个叫赵岐的人，正在致力斡旋东方诸将之间的和解。公孙瓒此时也已精疲力尽，所以，双方遂乐意接受赵岐调停，同意退兵。
    袁、公孙之和解是初平四年（公元193年）元月间之事。
    “他们乱来，我们当然也可以乱来啊！”
    这是张燕的口头禅。
    张燕是难民团体的头目。“张燕”不是他的本名，他由于动作轻快，因而有“燕”或“飞燕”之称。难民团体的头目尚有于毒、青牛角、李大目、左髭丈八等人，使用的都不是本名。他们都是亡命之徒，之所以使用假名，为的是怕连累家人吧？
    难民团体常常出没黑山一带，政府军遂以“黑山贼”称呼他们。
    农民为何陷于饥荒呢？天灾当然是原因之一，但最大的原因在于人祸。他们辛勤工作，等到收割期来临时，突然出现的军队，把他们的收获悉数抢去。农民因此失去勤劳意愿，便弃土地而流亡。
    政府军时常掠夺他们，既然如此，咱们也来抢官库粮食，这有何不可呢！
    张燕的这番说词，一下子就引起了农民的巨大回响。对！现在只有这样做！
    他们一次又一次地袭击官库，政府军队当然会极力防卫。但，难民团体由于不战就没饭可吃，所以个个抵死奋战。
    于毒率领的数万“黑山贼”袭击邺城时，发生了杀害该地太守并抢夺官粮的事件。
    这是袁绍的地盘，被杀害的太守更是袁绍任命的人。袁绍无论如何都非讨伐黑山之徒、清扫自家附近之地不可。
    与公孙瓒媾和以及雇用危险人物吕布，都因这起事件而有考量余地。
    袁绍军于鹿肠山包围于毒军五日后，终于将之攻破，继而北上，最后斩了左髭丈八。
    而张燕率领的精锐黑山军则据守常山，负隅顽抗袁绍之攻击。常山之役时，吕布终于出阵为袁军作先锋。
    “这些乡巴佬，看我把他们打得片甲不留！”
    吕布如此豪语。他的故乡五原在现在的内蒙古自治区，这个地方当时已是游牧民族的生活圈子。游牧民族都是逐着水草、自由移动的，他们向来瞧不起死守土地、依靠耕作维生的农民。
    游牧生活，本身已是一种军事训练。所以，游牧民族多出优秀军人。
    “不可能被农民打败！”
    吕布小觑逃亡农民集团黑山军的力量乃是当然之事。而黑山党徒却出乎意料地强韧。持着“饿死不如一拼”观念的他们，相当勇猛果敢。吕布率领的五原骑兵屡次遭受农民兵袭击，并且受到极大损失。
    “怎么可能发生这种事情呢？”
    吕布觉得甚不服气，于是连连发动强势作战。
    张燕好像是具有超强统率能力的人。他能将没有受过正规军事训练的逃亡农民军挥动自如，与天下盟主袁绍的正规军打得不分秋色。对赫赫有名的猛将吕布强硬的攻击，也能泰然应付。
    这是六月间之事，而这一年的六月，不分昼夜地下了二十多天的雨。由于常山之役在大雨中展开，吕布最拿手的骑兵机动战术因而受阻，这一点，则大大有利于黑山军。
    愤怒不已的吕布，作战方式愈趋强硬。他以让直属于自己的五原骑兵团休息两天为由，代以自袁绍处借来的步兵投入作战。
    “这怎么行呢？”
    袁绍皱起了眉头。他不是哀伤士卒伤亡，而是担忧兵力减少。
    “吕布的作战方式太浪费兵力了。”
    作战参谋也认为吕布不对。
    “可是，能和敌人打到这个地步，除他以外还有第二人吗？”
    袁绍认为，就结果而论，雇用吕布还是对的。
    由于吕布的强硬作战，张燕率领的黑山军，最后被迫撤离常山。但袁绍军队也蒙受极大损失，不得不退兵。
    “常山之役算是彼此没有输赢，如果没有吕布，吃亏的可能是我们。现在该如何是好呢？”
    袁绍又问了幕僚。
    吕布这名难得的猛将，是否该继续雇用呢？
    “士兵都极为不满，这一点，吕布自己也知道。”幕僚回答。
    士兵对丝毫不以牺牲士卒为意的吕布，当然极为不满，且非单纯的不满。吕布不愿意将自己视为宝贝的骑兵团使用在消耗战上——这一点，使士兵的不满更加上了一层“憎恨”因素。
    “我担心士兵的不满会引起军队在统制上的问题……”袁绍呢喃着说。
    “采取行动的时候似乎到了。”幕僚点头道。
    “我们把他干掉吧！”
    “事不宜迟……”
    袁绍和幕僚正在商谈时，秘书前来报告：“吕将军说要请假到洛阳去一趟，因为他的家人正在洛阳……”
    “什么？请假？吕布在常山打仗打得够辛苦了，让他休息一些日子是应该的。”袁绍道。
    “是的，属下这就去转告吕将军。”
    秘书作揖后退下。
    “我们在哪里下手呢？”
    幕僚露着诡谲微笑说。
    “你不是说事不宜迟吗？与其在途中下手，不如在这里动手吧！”
    两人商量如何把吕布解决掉。
    “吕布这个家伙，打起仗来实在够勇猛的……”
    袁绍已经有怀念的口气了。
    “这个人好像生来就是要打仗似的。为了打赢，连一点人伦观念都没有……”
    “失去这种人，有点可惜，可是，把他留在身边，又很危险。要是让他逃亡，又会使他投靠的那一边力量强大起来……”
    自己没有意思再用他，但也不愿看到他被别人雇用。在这个情形之下，暗杀可以说是最妥善的解决方法吧？
    “是的，一个吕布确实抵得过一万军队，或许还不止此数哩！”
    “只可惜这个家伙脑筋单纯……”
    袁绍望着天花板呢喃道。
    吕布果真如袁绍所认为，是个脑筋单纯的人吗？
    吕布的确像是为打仗而生的人。只要事关打斗，他的敏锐嗅觉几乎不亚于动物。
    “好像有刺客潜入……”
    这天夜晚，吕布很快就察觉袁绍的意图。刺客不是三两个人而已，宿舍好像被包围了。
    雨下得很大，是倾盆大雨。
    吕布抱着筝进入房间。筝是一种有十三条弦的琴，乐音从他的房间里传出来。
    ——筝音停止二刻（三十分钟）后，冲入吕布卧房。
    暗杀队队长如此命令经过选拔的二十名队员。
    但，筝音似乎有意向雨声挑战，始终没有停止迹象。
    “奇怪！莫非？”
    暗杀队队长开始有些不安。
    他遂变更作战方式，命令全员立刻冲进吕布卧房。
    队长亲自踢破房门。
    房间里，只有一个瞎眼乐师正在弹筝，根本不见吕布的踪影。
    “妈的！吕布哪里去了？”
    “我不知道。”
    “你是从哪里进来的？”
    “我原本在厩舍待命，后来有人牵了我，带到这里来。”
    “什么？厩舍？”
    “是的。依我的感觉，我好像是从屋檐底下走来的。带我进来的人，叫我弹筝弹到深夜……”
    “糟糕！”
    暗杀队队长咬牙切齿。
    吕布是自己抱着筝进入房间，然后出去把在厩舍待命的瞎眼乐师从屋檐底下带进房间里来的。之后的他，一定是骑上名驹赤兔逃走的吧？
    “马蹄声因雨声而听不到，骑着赤兔马逃走的人，怎么追也追不上啊！”
    暗杀队队长气得直跺脚。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ./书 ./网



第十二章 复仇之鬼


    曹操的脸变得铁青，他的唇角颤抖不已，连声音都发不出来。
    他的亲信从未看过他如此愤怒的样子。曹操本来就是个毫不掩饰喜怒哀乐之情的人。满面通红的狂怒之事，过去有过多次。但比起这次脸色铁青的愤怒样子，那些都不算什么。
    曹操方才还在捧腹大笑。
    因为他听到吕布逃脱之报告。
    “哈！哈！哈！袁绍那个笨瓜，竟然让吕布逃之夭夭，简直可笑极了！”
    曹操晃动着脑袋，爆笑不已。
    ——事情急转直下。
    他就在这个时候听到父亲的讣闻。
    他的父亲曾经干到三公之一的太尉（国防部长）。不过，那是在灵帝订定卖官之法时，以金钱购得的官位，在职期间也甚短暂。虽然如此，但他的确位达三公。
    灵帝死后，由于中原成为战乱之地，曹嵩因而避难至琅邪（山东半岛南方之地）。
    当袁绍和吕布正与黑山军张燕一帮人交战时，率领新收编青州兵的曹操，也忙着与袁术交锋。袁术则在被刘表压迫后，逃到一个叫封丘的地方。
    曹操将七零八落的袁术军打得更是体无完肤。袁术逃至九江，后转逃寿春，以扬州牧自称，并兼称徐州伯。实际上，徐州原本就有陶谦这位正牌长官。
    总之，曹操因赶走袁术而地位得以安定。原本属袁绍一系的他，现在自立成为一方霸主了。
    ——儿现在已有能力奉养父亲大人……
    曹操不久前才写了这样的一封信，着人带回家乡，准备迎接父亲过来。同时，他也以诚恳笔调写信给地方实力派人士，请他们多照应自己的父亲。
    而曹父却在泰山郡的叶县与费县之间，被人杀害了！
    以巨款买了三公地位的曹嵩，当然是个大富豪，他的豪华队列在投奔儿子途中，甚至带了载满财宝的数十辆车，祸端因此而起。
    ——夺了那批财宝吧。在这样的乱世，连明天的生活都成问题。有了那么多财宝，就能舒舒服服过一辈子啊！
    人是贪婪的动物。看到一车又一车的财宝时，有谁能不动心呢？
    守阴平县的陶谦的一名部将，起这个念头后，袭击了曹嵩住的宿舍。
    听到被袭击之消息后，曹嵩企图从宿舍围墙裂口处逃出。他让同行的侍妾先从这个地方穿过，但这名肥胖的侍妾实在无法从裂口挤过，正在拖拖拉拉之际，袭击部队赶到，结果两人都被斩杀，连跟随一起的幺子曹德秋也遭杀害。
    “可恶的陶谦！”曹操露出令人害怕的神色呻吟道。
    袭击的一行人的确是陶谦之部将，但这不是陶谦授意干的事情。收到曹操的信时，陶谦甚至关照分散在沿途的家臣，必须妥善照顾曹父。
    见财起意的袭击者，知道会受主君陶谦之严厉叱责，因而全部逃之夭夭。
    “是陶谦不对！他应负这个责任！他非为此偿命不可！我要把他碎尸万段！”
    曹操吊起眼角大吼。
    在那个时代，称得上有难得一见之开明作风、且为彻底之现实主义者的曹操，一生之中，只有这时到了丧失理性的地步。
    他立刻动员，出兵徐州。
    “这是复仇之战。进入徐州后，不分士兵住民，一律格杀勿论！”
    他更下了如此可怕的命令。
    曹操军队踏入徐州之后，果然不分男女老幼，大肆展开杀戮。
    ——于泅水河边，坑杀男女数十万，水为之不流。
    史书如此记载。
    曹操军队经过的地方，连一只鸡或狗都没有留下，人当然更不用说了。
    陶谦向青州刺史田楷求救。田楷系公孙瓒部将，过去曾在对袁绍作战之第一线上相当活跃。此时由于已与袁绍成立和议，因而有余力派兵救援。
    ——咱们一起救援陶谦如何？
    田楷邀请共同出兵的对象，不是别人，正是平原之相刘备。
    刘备此时只有数千士兵，陶谦因而将四千丹阳兵借给他，同时任命他为豫州刺史。在这个时代，稍具实力的人，都有权限任人为官。不过，也由于这个缘故，不同派系的人常被任命为同一官职。
    以青州刺史田楷为例，他是公孙瓒一派的长官，袁绍一派则任命袁绍之子袁谭为青州刺史。
    大肆展开杀戮之事的曹操，后来由于军粮短缺，被迫暂行撤退。不过，他们并未放弃徐州之杀戮，而是经过准备后，再度出击。琅邪、东海等徐州各郡，因被曹军攻击而成为废墟。这是现在的山东省南部至江苏省北部一带地区。
    为支援陶谦而驻扎于郯东县的刘备，也被曹操击破而败走。
    曹操此时的精神状态可谓甚不正常。发了疯似的他，使人们陷入极端的不安。
    在当时的军阀领袖中，曹操算是最能以谦虚态度接纳部下谏言的人。但这时的曹操，与平时的他判若两人。任何人对徐州杀戮作战有所批评，他都将之斩杀。
    不仅如此，对过去曾予以赦免的人，一想到就重新处罚，罪行已过时效照样被问罪之事，屡见不鲜。
    不安变成恐惧了。
    ——曹操已不是人，而是魔鬼。不赶快除掉，咱们的老命会保不住。
    甚至曹操身边的人，都有了这样的想法。
    当曹操正在展开杀戮性行军时，他的据地周边已有反曹联盟。如果是平时的曹操，他会很快察觉这一点。但曹操整个人都变了，他是隔了一段时间后才发觉这个迹象的。
    造反团体的领导人物，竟然是曹操的挚友张邈。张邈原为陈留太守，是过去于反董卓联盟之际，在酸枣县并肩作战的朋友。他当时还借了五千士兵给兵员不多的曹操。
    这次复仇之战，曹操抱着裹尸疆场的决心，于出发前留给家人遗书，内容是“我亡后，以孟卓为赖”。孟卓是张邈的字。
    由此可见，曹操和张邈确是深交挚友。
    ——推翻已无人性之曹操！
    以此口号举兵的，竟然是张邈！
    听到这个消息时，曹操起先还不敢相信。
    “你们一定是搞错了，大概是把张超错以为是张邈吧？”他再三问道。
    张邈有一个弟弟，也曾以广陵太守身份，到酸枣参加结盟，就是张超。不似乃兄张邈，张超对曹操没有什么好感，曹操也同样不喜欢张超。
    经过再三求证后，知道造反首谋确实为张邈时，曹操叹息道：
    “他一定是被弟弟说服的，不然，他不可能与我为敌！”
    令人震撼的情报又传来。造反军的参谋是陈宫。陈宫是曹操幕僚中的第一号人物，素来为曹操所重用。
    “这是相当棘手的……”
    曹操颓丧地说。
    首席幕僚陈宫，对曹操的战术当然知之甚详。作战时的布阵方式、如何搅乱敌军后方、各种谋略手段……对这一切无不熟稔的人，现在是敌军的总参谋。在这个情形之下，曹操当然觉得棘手了。
    此外，还有令他更不愉快的消息传来：
    ——张邈迎接吕布为兖州牧。
    曹操本身就是兖州牧，造反团体不但要赶走曹操，甚至还以那个危险人物来接替他！
    “放他妈的狗屁！”
    曹操怒吼起来。
    于倾盆大雨之夜，瞒过暗杀部队成功地从袁绍阵营逃出的吕布，骑上名驹赤兔，就朝向西方一路奔驰。
    “现在该到何处是好呢？”
    吕布在马背上呢喃道。能想到将瞎眼乐师从屋檐底下带到自己卧房这等巧妙计策的他，却没有想出逃亡后要去的地方。
    “只有听天由命了……”
    到紧要关头时，还持此种态度——吕布就是这样的一个人。
    附近诸将因慑于袁绍威势，可能不敢收容吕布，所以，只有到远一点的地方去。但如果太远，由于接近长安，可能会被李傕、郭汜等人视为主君董卓之仇人而受到攻击。
    “还是到河内去吧！那是过去一度想去投靠之地，也算是有地缘关系……”
    过去欲为鸡头的吕布，曾经找过河内太守张杨而被婉拒。但现在情势已和当时大不相同，弱肉强食之世已混乱到了极点，各地军阀为保持势力，莫不为了增强兵力而四处奔波。
    “即使不受欢迎，他们也不至于待我无礼吧？”
    吕布如此预测。
    在前往河内的途中，吕布路过陈留郡，见了张邈。
    年轻时代过着游侠生活的张邈，对不遇之人相当富于同情心。张邈热诚地迎接正在流浪的吕布，留他数日，予以款待。
    “诚然昨日之敌，今日之友……”
    张邈无限感慨地说。他曾经以反董卓联军将军的身份出兵酸枣，而吕布当时则是董卓之部将。过去在战场对阵的两个人，现在正握手言谈。
    “说得一点没错……”
    虽然吕布表示同感，但对他而言，这个滋味并不好受。
    决心反叛曹操时，张邈第一个想到的是吕布这个人。
    “由我出面邀请，他一定会参加我们这个团体的。”
    他有意邀请吕布。幕僚中却有人持反对意见。
    “这种危险人物能让他来吗？”
    有两次弑杀主子经历的人，当然使人不得不抱持警戒态度。
    “背叛曹操是非常之事。在非常情形之下，越是危险分子越有用的！”张邈说。
    陈宫也表示了赞成之意。
    “袁绍和袁术都未能充分使用吕布这把凶器。这一点，我倒能做到。”
    陈宫对自己很有信心。
    无论如何，吕布是勇名传遍天下的人。
    ——吕布参加了他们的团体！
    这个消息传出去时，反曹阵营一定会为之振奋，而周边弱小军团则会为之丧胆。
    ——如果不加入他们的团体，说不定会被吕布讨伐。
    吕布曾两次弑杀主君，由此可见，他是对任何人都不容情的。不服从他，会受到何等残酷对待，想到这一点，就会浑身发毛。
    军队移动情形，当然无法瞒过别人；但，开始时吕布的动向，非得掩饰其真正目的不可。因为吕布这个目标太大了。
    ——吕将军乃为协助曹将军攻打徐州而来。盼各地长官极力对吕将军部队提供军粮。
    策士陈宫如此指示沿道有关人士。
    吕布在进入曹操据地后，才竖起“反曹”旗帜。
    ——不响应者，由吕布讨伐！
    群小军阀的“恐吕症”，程度犹较陈宫所预测的为重。兖州各郡县逐一呼应吕布，相继竖起“反曹”旗帜。
    始终对曹操表示忠诚、未响应吕布的，只有甄城、东阿、范之三个县而已。
    “可恶！非把他们打得体无完肤不可！”
    曹操怒不可遏地扬起马鞭，挥兵攻打兖州。
    因而得救的是曹操的复仇目标陶谦。曹军撤离徐州后，或许由于精神顿时松弛，陶谦于这一年的十二月死去。
wwwt．xiＡbｏok．comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第十三章 起内讧


    “我不愿子孙遭遇这等可怕的事情。因此，我绝不让他们世袭徐州牧这个位子。”
    陶谦于临终前说了这样的话。
    后汉地方长官，原则上是由天子任命的，但从这个时候起，以实力强占地位并且让儿子继承之事，已成为普遍情形。
    陶谦不让儿子继承这个地位。
    “那徐州牧要由什么人担任呢？”家臣麋竺问道。
    “就指定刘玄德吧！”这是陶谦的遗言。
    刘备遂成为徐州牧。但就实质而言，他只能算是被雇用的领主。
    曹操由于张邈和陈宫邀同猛将吕布竖起叛旗，而被迫搁下为父报仇之事，回到自己的据地。就结果而论，这使陶谦得以安享天年。
    曹操与吕布交战达百日，结果平分秋色，各自退兵。因为这一年发生严重蝗害，歉收造成遍地饥馑。在这个状态之下，战争当然不可能持续。
    蝗害的可怕程度，许多人都不知道。几百万、几千万蝗虫来袭时，初时只是遥远天空中的一个黑点，但这批会飞的昆虫，顷刻间就变成满山满谷飞翔的怪物。连太阳都会被这大群蝗虫遮住而天昏地暗。大群蝗虫飞走之后，遑论农作物，连杂草都形迹全无。原本一大片绿色田园，刹那间，变成黄色的荒野。
    当看见天边大群蝗虫所构成的黑点时，农民们就以总动员态势，搬出锣鼓等乐器，以及任何能发出音响的东西，砰砰碰碰、铿铿锵锵地敲打起来。他们试图以声音吓走大群蝗虫，实际上，这个方法并没有多大效果。
    倘若蝗虫恰巧于两军对阵中来袭，敌我双方也会不约而同立刻摆下应战姿态，拼命敲锣打鼓。他们甚至会把剑和盾吊挂在树上，然后用木棍没命地敲打，因为这关系到是否会陷入饥饿的生死问题，当然视赶走蝗虫较打仗为优先。
    战争时，打赢固然重要，但更要紧的问题是：如何使士兵吃饱。军队移动时，一定会以有食物的地方为目标。所以有人说：“军队和蝗虫一样。”
    来了——吃了——去了——最后连一粒米都不剩。这种情形无异于可怕的蝗虫。
    “军事问题的根本在于粮食事宜……”
    曹操从这一年的饥馑，得到这个心得。再怎么受过良好训练的精锐士兵，要是短缺兵粮，就无法打仗。
    ——确保粮食。
    曹操认为这是最重要的课题。
    “这一年的饥馑，原因不只是蝗害。”
    曹操不愧为奇才，早已看出这一点。
    农民辛辛苦苦种植麦或水稻。好不容易等到收割期来临，就会有不知来自何处的军团出现，他们擅自收割农作物后扬长而去。农民的血汗结晶被人横夺，这样，他们还会辛勤做活吗？
    为不使收获被人霸占，农民非武装起来不可。但，这样的事情做得到吗？这的确是一件艰巨的事，所以得从不同角度去考量。
    丧失劳动意念的农民，已陆续放弃土地，成为流民。无人耕作的田地，今后会越来越多吧？
    目前在曹操麾下的数十万部队，大部分都是如此放弃田地的农民，他们具有农耕经验，不必训练也会种田。
    ——屯田兵。
    曹操脑里开始有了这个构想。
    曹操设置屯田都尉及典农中郎将之类的农政官吏，全力着手于屯田作业，是两年后的建安元年（公元196年）之事。
    曹操之所以能在后汉末期军阀混战之中脱颖而出，当然有几个理由。但，确立屯田制度应该算是其中最大理由之一吧？
    天子居住的长安，情形又如何？
    长安为饥馑所困的情形与黄河中游地域大致相同。不，应说是长安较为严重。
    ——谷一斛值钱五十万。长安中，人相食。
    史书如此记载。
    可见长安呈现的是一幅饥饿地狱的景象。而当人们陷于水深火热痛苦之中时，颟顸无能的居上位者，还在以朝廷为舞台，汲汲于权力斗争。
    曹操虽暴烈，却有使用强硬手段统制朝廷的力量。董卓亡后，在可能替代的人选中，没有一个是杰出人物。
    当时的长安朝廷三公中，司徒（首相）为赵温，司空（副首相）为张喜，太尉（国防部长）则为杨彪。这几个人都只是傀儡，他们除了处理年幼皇帝的身边琐事外，无多大权限。
    恢复长安的董卓旧部，才是真正掌握实力者。被称为董卓麾下四天王的是李傕、郭汜、樊稠、张济等人，其中的张济以镇东将军名义驻屯弘农郡。其余三人，则分别担任车骑将军、后将军及右将军，各拥武力，并掌握实权。
    他们都是和董卓军合吃一锅饭的同僚。伙伴反目成仇，却也是常见之事。
    三巨头中，拥有最大兵力的是郭汜。李军团中有精强的西藏兵，其力量和郭汜在伯仲之间。樊稠由于较为年轻，为人豪爽，所以颇受人们欢迎，虽然在兵力上较另外两位前辈略逊一筹，但他的军团是充满活力的。
    从表面上看，这三个实力者的力量似乎平衡，因此大家相安无事，但力量平衡的情形，往往无法维持长久。
    这时候，由于东方反董卓派系诸将陆续抬头，长安遂起出兵之议。结果，樊稠被选为司令官，因为他对出兵最为热心。既然决定出兵，就由最热心者率兵前往，是理所当然之事。
    樊稠为何急欲外征，白白放弃在长安争取主导权的机会呢？
    实际上的情形并非如此。这是因为他在兵力上最弱的缘故，所以，他亟欲做的，是扩充自己的兵员。决定外征时，政府自然会授兵给他，长安士兵当然各有其主，他们不是归于李，就是属于郭，这样一来，樊稠可公然向两位前辈借兵。另外，出征后，更可以在当地招募兵员，在当时那样的饥馑状态之下，为了吃饭想加入军队的壮丁多得是，也就是说，踏出长安后，募兵是极容易的。
    表面上是外出征战，俟出兵后，再带着比两位前辈更庞大的军队回长安——结果，樊稠必然会成为实质上的长安之主。这是樊稠的打算。
    李和郭都看出樊稠此一企图。
    “不会让你如愿以偿的！”
    两人当然有意牵制樊稠，然而表面上，他们不便表示反对，因为向反长安派诸将示威是不得不做的事情。
    ——此次奉命出征，但本人兵力有所不足，尚请车骑将军惠予借兵若干。
    樊稠如此向李提出要求。
    “这个厚脸皮的家伙！”
    李吊起眼角，大表愤怒，却对使者做了如下答复：
    ——我知道啦！但，让渡兵员必须就一些细节有所商讨，回去后转告樊将军，请他有空屈驾前来敝府一趟吧！
    樊稠翌日拜访李府。
    “你说要借兵，可是，我希望你到当地后再就地招募兵员。”李说。
    “兵员数目确实可以用此方法凑足，可是，训练不可能于三五天内完成。我希望尽可能带领受过训练的精兵去。”樊稠回答。
    “这些事情暂且不说，你难道不认为自己脸皮够厚吗？”
    “什么？”
    听到李说的话时，樊稠霍然察觉情势不对，缩起了身子。
    但，已来不及了！
    蓦然间，有十几名拔刀壮士，从李背后的屏风后面出现。
    “右将军，认命吧！”
    壮士们异口同声喊道，冲向樊稠。
    樊稠连抵抗的机会都没有，当场被杀。他实在死得太不值得了。
    樊稠被暗杀后，长安三派鼎立的局面，变成双雄对立。
    李傕和郭汜是打从年轻时代就很要好的一对朋友，两人在长安恢复为国都后，也过从甚密，极为和睦。
    樊稠被杀的这段时期，郭汜访问李府的情形特别频繁，其比例大约是：李每访问郭府一趟，郭就访问李府五趟。
    起了疑心的郭汜之妻，遂叫佣人悄悄探查丈夫动向，因为她认为丈夫的行动有些可疑。
    果然，郭妻所担心的事情，成为事实。
    原来，李府邸中有一名美丽女佣。郭汜频到李府，好像是为了见这个女人。
    青梅竹马的朋友李傕，于是对郭汜说：“既然如此中意，我把那个女人送给你好啦！你带回去吧！”
    对此，郭汜搔搔头回答：“谢谢你的好意。我的确很想把她带回去，可是，怕我老婆河东狮吼……”
    “哈！强人如你也会怕老婆？不，这一点，我不能笑你，因为我也一样嘛！哈！哈！哈！”
    “与其带回家，不如常到这里来见她……”
    “随你的便，只要你高兴就好啦！”
    郭汜因此而常到李府。他的妻子已经查出这事。但她并没有当面发威，而是以温柔手段对付。
    “你不要再到李将军府邸，可以吗？”
    听到妻子说这句话时，郭汜一怔。做贼心虚的他，狼狈地说：“为什么呢？李和我是青梅竹马的朋友，为什么不能去找他呢？”
    “因为李将军是很可怕的人。他不是骗樊将军到府邸后把他杀掉吗？对这样的人，最好要有戒心……”
    “哈！哈！哈！”
    知道并非自己偷情之事败露的郭汜，于是心情愉悦地说：“我和樊稠不一样，那个家伙的确惹人厌嘛！”
    关于杀害樊稠之事，郭汜于事前就听李傕向他透露计划。郭汜和李傕同样，不愿意看到樊稠的兵力增大和发言力变强。也就是说，他们两人的利害关系是共同的。
    ——你想把他干掉，是不是？祝你马到成功。
    郭汜甚至如此鼓励李傕。不过，这种事情当然不能回家告诉妻子儿女。妻子如此忧心的这个事件，实际上，他也是半个共犯哩！
    “可是，我很担心哩！”
    “凭我们儿时以来的交情，绝对不会发生事情的，你放心吧！”
    “虽然是儿时的朋友……”
    郭汜的妻子这才知道多说无益。为了不使自己的丈夫和李府女佣见面，她遂决定破坏郭汜和李傕的感情。
    一天，李傕府送来一些佳肴。将祭过祖先的供物致赠亲戚朋友，是当时人的习惯。郭汜正要吃时，女佣道：“老爷，最好让人试过才用吧！据说，几天前，有个故意弄坏李将军马车的仆丁，才被毒死哩！”
    这件事情郭汜也听说过。不过，他并未向李傕求证。这件事情，其实只是以毒杀代替斩杀而已，他并没有任何特别感触。实际上，这个消息是由郭妻放出去的，她当然会设法使自己的丈夫听到。
    ——李有毒杀人之习惯。
    郭妻如此做，为的是要使自己丈夫有此印象。
    车府下次再送礼物过来时，她就偷偷地下毒在里面。然后，她不愿意由自己开口而被丈夫指称女人多疑，因此安排女佣代言。
    “这简直是多此一举……好吧，既然如此担心，你们就试吧！”郭汜道。
    女佣把一片肉丢给正在院子里的一条狗吃。
    吃下肉的狗，当场晕眩踉跄，倒地吐血而毙。
    “什么？居然来这一套！”郭汜狂怒地吼叫。
    从此以后，两雄变成仇敌了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下+书+网



第十四章 天子东归


    势不两立——
    其实，不需要郭妻玩弄这样的计策，郭汜和李傕这两个人也迟早会势同水火。只是，由于郭妻如此弄计，两雄之争因而提前开始。
    ——拥天子者较为有利。
    这是每个人都会想到的一点。
    献帝于去年（公元194年）十三岁完成成人加冕礼后，准备于近期内娶伏完之女为皇后。
    两雄好像同时有了诱拐天子的念头。权力斗争的作战方式，大家的想法都一样吧？
    李傕安排密探卧底在政敌郭汜的府邸中。这名密探送回这样的情报：
    ——郭汜有意奉迎天子至其府邸。
    “奉迎天子”只是好听的话，实质上是“诱拐”。
    “那个家伙想的计策和我一样。毕竟我们都是董太师（董卓）调教出来的。”
    听到密探通报时，李傕苦笑起来。
    知道对手已在着手准备，自己当然也不能迟延。
    “叫暹过来！”李傕命令道。
    李暹是他的侄儿，让这个敏捷而豪胆的人去干诱拐天子这件大事最为合适。
    李暹指挥数千士兵包围宫殿，把献帝带了出来。
    听到这个消息时，郭汜当然因被李傕抢得机会而懊悔不已。不过，他也不是因此就甘心居下风的人。
    少年天子由于担忧两名重臣之抗争，便命令公卿斡旋，使两者和解。郭汜却将以使者身份前来的公卿扣留在自己府邸中。这也是一种诱拐。
    李傕和郭汜分别将天子和公卿作为人质后，以长安为舞台，展开斗争了。
    李傕于诱拐天子之后，索性放火烧了宫殿。他要使天子有家归不得。
    虽然李军中有勇猛的西藏兵，但郭汜却收买了李部属中一个叫张苞的部将，要他于攻击时充做内应。
    李因郭汜的奇袭而陷于危机。所幸张苞放的火没有扩大，以及投靠他的白波黄巾军杨奉大力协助，得以击退郭汜军。
    帮助李傕的杨奉，转而企图谋杀李傕——他意图取而代之。事迹败露后，他逃向终南山。
    战乱又战乱。在长安街市展开的战斗持续两个月之久，死者达数万之巨。
    在混乱中，献帝立伏完之女为皇后。这项仪式当然是在李傕府邸举行的。
    天子成婚是国家大事，长安却无任何庆祝气氛。东边今日发生小战斗，西边翌日发生放火事件——这是当时的景象。
    互不相让的战斗持续一段时期，双雄都陷于疲惫状态。
    有一个人在外面观望这个事态很久——这个人是镇东将军张济，他早就料想到会有这样的一天，所以于占领长安后，自愿到弘农。
    留在长安汲汲于权力斗争的李傕和郭汜，已到了精疲力尽的地步，他们中的任何一方现在都不能罢手，一旦罢手，对方会立刻攻击过来。于是他们咬紧牙关，继续对抗。倘若此时有人居中调停，他们是一定会乐意接受和谈交涉的。
    机会成熟！
    张济遂率领大兵，从弘农回到皇都长安。
    ——促请李、郭二位将军和解，以使天子安心。
    他以此为名目。
    实际上，正在交锋的这两个人，因而大大吁了一口气。但立即接受调停，会在面子上挂不住，所以两人都提出一些条件。对于这一点，擅长外交手腕的张济当然再三斟酌，最后以双方都能接受的条件，使和议成立。
    停战条件之一是，李傕和郭汜皆以自己的女儿作为人质，同时释放先前扣留作为人质的天子和公卿。
    “朕想回洛阳。”
    停战后，献帝说出这样的话来。其实，这也难怪，十四岁的献帝和年幼的伏皇后，都是在洛阳出生的人，他们实在不习惯长安颠沛的生活。
    由于天子在长安，在此掌握实权的李傕和郭汜因而发生争执。倘若天子不在，纷争自然会平息才对。
    “恭请皇上到东边弘农之地，如何？”调停者张济说。
    “你这句话居心……”
    李刚说了这句话就被张济打断，因为弘农是张济的据地。从李、郭二人手中夺取天子后，将之移至自己的土地——这不等于强抢吗？
    “不，我是没有任何野心的。”张济道，“要是有野心，我当初就不会到弘农去，而会留在长安。如同你们……”
    李傕觉得张济的话确实有道理。
    “请天子到弘农，而我自己不去——这样可以吧？我们三人都留在长安，只把天子和公卿送到东边，应该很公平吧？”
    张济的提案倒是颇具说服力的。
    “可以。”
    李、郭两人最后都表同意，但他们似乎仍彼此猜疑。
    这件事情虽有赖于张济之调停，然而，决定性因素还是在于十四岁献帝坚决主张要离开长安。对他而言，长安是魔鬼之都。先是董卓跋扈，接着是自己成为李傕人质这段时期，长安始终未曾停过流血之事，连赶工急造的宫殿都被李暹烧毁了。
    献帝诅咒这长安之地，他衷心盼望的是尽可能地接近自己的故乡洛阳。而洛阳已被董卓烧尽，目前呈现的是一片断瓦残砾景象。居住洛阳既不可能，至少也要到接近洛阳的地方。
    “朕想回到东方，无论如何都要回去。”
    知道自己只是个傀儡的献帝，绝少做出特别要求，而这次，他却任性起来，坚决强求。
    郭汜原本反对天子东归之事，献帝则以绝食与之对抗。
    “如果不能回东方去，朕宁愿一死了之。”
    拗不过十四岁少年天子之绝食抗议，郭汜最后不得不说：“皇上，那就请回东方吧！”
    虽然如此，郭汜并非真正放弃挽留皇帝的意念。
    献帝御车由长安东北之宣平门驶出，这是兴平二年(公元195年）七月甲子日（第一日）之事。队列于八月甲辰日（第六日）才到新丰。新丰距离长安仅四十余公里，天子一行人行进速度之缓慢由此可见。有数百名宫女的队伍，必须设法征调到弘农途中的粮食，而担任警卫任务的御林军，只有五百名左右。
    “不加快行程，郭汜说不定会追来把朕带回。”献帝内心相当焦急。
    这时候的李傕，已解散了军团中之精华——西藏兵部队，准许他们还乡，军力大不如前。此时献帝畏惧的是郭汜部队之追击。
    过了霸陵时，突然出现数千人的大部队，扬起沙尘，朝天子队列接近过来。
    “郭汜果然前来要把朕带回……”
    献帝感到大大的沮丧。但片刻后，就知道了并不是郭汜部队。而是曾经意图取代李傕却因事迹败露逃亡至终南山的白波黄巾军杨奉的部队。
    “启禀皇上。臣是为了保卫圣驾而赶来的。”杨奉跪伏叩首道。献帝松一口气后，赐给他“兴义将军”之称号。郭汜要是追击前来，五百御林军必定敌不过。虽然杨奉是来路颇有问题的白波流民集团，但无路可寻的天子，只得容纳他们。
    不久，董承所率领的数千部队也赶来投入。这是过去董卓女婿牛辅的部队，牛辅后来为从者所杀，失去主子的这个部队，改由董承率领，在这一带流浪。这个流浪部队是听到天子东归之事，为了寻觅仕途，专程赶来的。
    董承是约略等于献帝之祖母的董太后之侄儿，对献帝而言，是在异地邂逅叔叔，献帝见到他当然比见到杨奉时更为高兴。董承被授以“安集将军”称号。
    “打倒大而无用之徒！”
    郭汜以此作为暗语，前往夺回天子。“大而无用之徒”意指御林军。近卫兵团多有仪队性质，御林军成员都是经过挑选的高挑英俊青年，他们的穿着十分华美，因此被一般士兵讽刺为娃娃兵或大而无用之徒。
    郭汜原本认为五百个“娃娃兵”一下子就能击溃。未料，天子身边有杨奉和董承率领的大军。结果，被击溃的反而是郭汜这一方。
    “咱们走着瞧吧！”
    一度退却的郭汜，经过充分准备后，再度追上天子队列。带着一大群女人的天子队伍，行动非常缓慢。
    ——野狗部队算什么！
    郭汜虽然一度被打败，却依旧抱持轻视对方的态度。在他眼里，没有主君，饿着肚子在渭水河畔、终南山麓彷徨的部队，无异野狗集团。但正因为是野狗，所以非常强悍——郭汜没有想到这一点。野狗部队成员即将因立功而得到仕途，因此，个个都非常振奋，准备奋勇死战一番。这样的部队当然会发挥出实力以上的力量。
    郭汜部队再度被击退。这是十月一日之事。
    但膨胀成为“大军”的天子队伍，竟然起了内讧。
    担任财务及补给事宜的是宁辑将军段煨。由于是在饥馑时期行军，因此在征调粮食上颇多困难。而过惯奢侈生活的公卿们，为了得到充足的粮食供应，每每以巴结态度对待段煨，段煨于是变得十分倨傲。
    “吃饭的兵卒越来越多，管粮食的我被搞得气都喘不过来啊！不设法减少兵员人数，我再也不负责补给事宜了！”
    他甚至公然说出这样的话。
    ——什么？说我们是吃饭部队！要没有我们，天子早被郭汜抓回长安了呀！把劳苦功高的我们说成吃饭部队，这样的人能饶恕吗！
    杨奉及董承等人听到段煨的话，极为愤慨。
    ——干掉他！
    野战将军一般都是脾气暴躁的。他们于是向段煨队伍射箭。
    他们对打达十余日之久。献帝不知如何是好，只能在一旁干着急。虽然如此，十四岁的皇帝还是轮流召来双方主要人物，恳求他们和解。
    于天子东归这重要时刻发生内讧，简直是要不得的事情。由于少年天子拼命调停，双方遂同意和解。
    天子队伍发生内讧的情报，很快就传到长安。二度袭击失利而意气消沉的郭汜，这会儿抱起希望了：
    ——还有希望！
    正在这个时候，他听到了如下传闻：
    ——天子已下密诏给兖州曹操，要他到洛阳来迎驾。
    说起曹操，这个人是往年反董卓派的急先锋，在东方诸将中，他是唯一能与袁绍抗衡的实力派人物。天子一旦落入曹操手中，接着发下“讨伐长安”逆将之诏书，并不是不可能的事情。
    郭汜和李傕确实有过挟掳天子和公卿为人质之恶劣行径，因此，一有机会就会遭到讨伐是意料中事。
    “在天子为曹操所夺之前，由我们合力夺回如何？所幸天子队伍正在发生内讧，这应该是绝佳机会。我们尽弃前嫌，携手合作吧？”
    郭汜由两次战斗经验，深知天子队伍虽然已起内讧，护驾军队却是勇猛无比，不好对付的。光以自己的部队前去，绝对打不过——这么想的他，遂向过去水火不容的李傕和张济呼吁合作。
    这三个人都不愿意看到天子落在曹操手里，也就是说，他们的利害关系是完全一致的。
    “快追！”
    这是刻不容缓的事情。倘若曹操已由兖州向西出发，前往迎接圣驾，情势就大为不妙。
    “我们不能等全军都准备妥当才出发，这样会来不及的。哪个部队准备完成就先出发，分批而去，绝不可耽误时间！”
    军队中以董卓旧属凉州士兵居多，他们都是擅长骑马的。比起脚程缓慢的天子队伍，长安三将之军队，在机动力上超出许多。
    凉州轻骑兵团，在渭水南岸黄土地扬起滚滚沙尘，一路往东方奔驰而去……
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下~书~网



第十五章 建安序幕


    长安三将之凉州轻骑兵团先锋部队追上天子队伍，是在弘农郡一个叫东涧的地方。这时岁序已入十一月，格外寒冷。
    起过内讧的军队，和解之后未见融洽，将兵士气低落了许多。
    天子护卫军团很快就被三将联军击散。倘若联军乘势长驱直入，或许已成功地夺回天子了吧？结果却是由身经百战的杨奉解除了天子的险境。
    天子队列中，有许多载着装满天子、皇后、宫女衣裳以及祭祀用金银器皿箱柜的车辆。杨奉于战败逃奔之前，将这些箱柜撬开，把里面的东西倾倒在路上。
    三将的目的在于夺回天子，但对其士兵而言，夺回天子和他们没有任何利害关系。他们关心的毋宁是眼前倒满一地的绸缎衣裳和金银器皿。一时间，抢的抢，夺的夺，众人为了要捡拾东西甚至自相残杀起来。这时候，他们已把追击念头抛到九霄云外了。
    天子队伍虽然蒙受极大损失，但由于杨奉的机智而得以逃到一个叫曹阳的地方，并且在此重整旗鼓。
    天子队伍也有许多人阵亡，其中包括一些献帝近侍，他们都是平时伺候献帝无微不至的贴身人员。十四岁的献帝认为责任完全在于自己，这些人都是因为自己坚决要求回东方而死的——想到这一点时，他再也不敢任性了。
    “朕已打消回东方的念头，现在决定回长安。如此一来，长安三将该不会再攻打我们吧？快送休战诏书给他们！”献帝道。
    “那太好啦！流血之事最好避免。”
    杨奉表面同意如此。但看到天子使者带着休战诏书往长安三将阵地出发后，杨奉立刻派密使到白波谷。
    ——速派援军。击破朝廷敌人长安三将军之后，保证一定发迹！
    白波谷黄巾军向来是被朝廷视为讨伐的对象。这样的团体现在竟有机会反身转为勤皇军队而攻打朝廷敌人！
    当时的白波谷黄巾军在胡才、李乐、韩暹的率领之下，已和在平阳的南匈奴军有同盟关系。
    接到杨奉求援消息的白波黄巾军，立刻派遣急使至南匈奴军，决定共同挥兵南下。
    看过休战诏书的长安三将，并未就此安心。他们认为此举可能是对方的缓兵之计，因而在态势上未有任何松懈。
    但他们的注意力只集中在天子军队头上。白波军和南匈奴军悄悄渡过黄河，已绕到凉州兵团的背后。
    ——从后面来的是由长安追击前来的己方部队……
    持此想法的长安三将军队，根本没有留意后方，因此，听到后面扬起呐喊声音时，他们甚至认为这是长安友军尚不知皇帝已经发下休战诏书，做梦都没有想到竟然是敌军来袭。
    直到乱箭飞来，他们才知道自己已受敌袭。但这时已经来不及了。长安将兵大为狼狈，兵败如山倒，他们留下阵亡人员遗体，仓皇从曹阳退却。
    “天子只是个小鬼，而我们竟然被小鬼骗了！”
    张济气得话都说不出来。
    胜负遂各半。
    天子随行军队认为战争至此已结束。但这是天大的错误，因为长安来的军队是由完成装备的部队依次出发的。与天子护卫部队交战的是先锋部队，后续部队已由长安陆续抵达。
    “敌军受创顿巨，暂时不会攻打过来才对。我们快赶路吧，洛阳离这里不远了。”
    杨奉遂命令军队出发。
    曹阳位在长安至洛阳的路程约三分之二处，由于即将到达思念已久的洛阳，将兵们的精神确实有些松懈，何况激战刚过，始终保持紧张状态是不可能的事情。
    就在这个时候，突然扬起响彻云霄的呐喊声。原来是增援部队抵达后的长安军队又发动攻击了。这是出乎天子卫队意料之外的事。
    一场惨烈的战斗场面于焉展开。
    一度战败而战友被杀的报复战，诚可谓炽烈至极。
    护卫天子的军队中，职业军人当然跑得很快，而公卿们则由于动作缓慢，所以成了凉州兵团攻击的目标。九卿中的四人于此役中被杀，一人被俘。首席三公司徒赵温也落入长安部队手里。
    脚程比公卿更缓慢的数百名宫女之命运，当然更不用说。
    “渡河到黄河北岸！我们带大家到有船只的地方！”
    白波谷和南匈奴将领们决定带着战败之天子行伍到自己的据地。长安来军不但不熟悉黄河北岸之地，更没有船只。白波谷与匈奴联军赶来救援天子时，是搭船渡黄河的，他们使用过的船只，则藏在一处秘密场所。
    既然要逃，对天子一行人而言，当然是渡过黄河到北岸最为安全。
    藏船地点在离河岸约三十公尺下的水面。众人把御衣以及其他绸缎布帛撕开，编成网后，将之从断崖之处垂到水面，献帝以及重要廷臣攀网而下，年幼皇后由其兄长伏德用布绑在背上，费了好大的劲，才得以下到水面。
    亲兵和下级廷吏则被拒绝使用这块丝布编成的网。被藏着的特制船只，搭乘人数有其限制，承载过多，它会颠覆。亲兵和亲吏只有攀附断崖下去一途。但他们可以下去，却不被准许上船。
    ——把下贱之人统统斩了！
    他们来到水边，一声令下，一个名叫孙徽的将校，拔刀砍杀这批人，连皇后的御衣也因他们的鲜血四溅而染红一片。
    皇帝和身边人员上船后，还有浸在水里死命抓着船缆或船舷不放的人。孙徽毫不容情地把这些人的手指统统砍断。
    天子一行人好不容易到达对岸一个叫大阳的地方。这里是河内郡，河内太守张杨向来担任东方诸将与长安朝廷之桥梁任务，他让数千役夫背着米袋前来呈献，天子乃赐他“安国将军”称号。此役功绩最大的白波谷黄巾军胡才则被授为“征东将军”。
    天子一行人暂时在河东郡一个叫安邑的地方落脚。兴平二年遂过去。
    朝廷于翌年年初更改年号。“兴平”这个年号已用了两年，这期间，流血事件从未停过，可见这个年号似乎不吉，所以，这次为了祓除不祥和刷新人心，将新年号定为“建安”。
    以“建安”两字为年号，在于盼望“建立和平安康之社会”。这个年号被使用达二十四年之久，但人们的此一期望却未成为事实。而且，它也成了后汉王朝最后的年号。
    天子在安邑过年。
    献帝以及董承、张杨等正统重臣，都急着想到洛阳。但杨奉、李乐等流民出身的领袖却不表同意，他们希望把天子留在自己的地盘上。另一方面，在长安的李傕与郭汜之争，依旧不变。
    再怎么想回洛阳，洛阳已被董卓烧成废墟，天子连居住的宫殿都没有。大家于是决定派董承为先遣队队长，进入洛阳，着手准备建造宫殿事宜。
    建造宫殿当然需要资金。这次的东归之行可谓历尽劫难，朝廷库银空空如也，因此，他们决定向各地有力人士进行募捐。
    因天子东归，在长安至弘农之地不断发生流血斗争之际，其他地区的情势又如何呢？
    张邈、张超兄弟于容纳吕布后，竖起反曹操旗帜，却因蝗虫大害陷于休战状态之事，已如前述。
    正当李傕于长安杀害樊稠时，曹操与吕布之战再度展开，战场是一个叫定陶的地方，首战吕布失败；到四月时，曹操攻打吕布部将李封，吕布前往救援，结果又被曹操打垮，再度败走。
    被曹操视为不共戴天的杀父仇人陶谦，这时候已死。
    ——既然如此，那就攻占徐州吧！
    曹操如此想。如前所述，由于陶谦的遗言，徐州决定迎接刘备为该州州牧。但战乱时代是弱肉强食世界，有力量的人成为地方之王，已是定规，天子之任命权在这时候是有名无实的。
    ——这件事情值得考虑。往昔高祖以先行巩固关中为重，光武帝也因确保河内后才称霸天下，比起攻取他人之徐州，不如先巩固自己之兖州来得重要。
    持此意见表示反对的是幕僚荀彧。
    ——好，我知道了。
    陈宫和吕布正在据地造反，因此，镇压他们应该优先于一切。连自己的据地都不稳固的话，再怎么扩大势力圈子，结果还是会摇摇欲坠的。
    陈宫和吕布的万余联军向曹操挑战，结果遭遇其伏兵而大败。吕布向东方败走，投靠由陶谦受让为徐州牧的刘备。
    吕布对刘备道：“玄德（刘备）兄，有一件事情我实在很纳闷，由于我们的处境相似，相信你必能了解我的心情。关东诸将没有一个不痛恨董卓，而董卓已被我吕布杀掉。现在我吕布来到东方，他们不但没有表示欢迎之意，反而蓄意要杀害我，袁绍如此，曹操亦复如此，这不是岂有此理吗？中原的人都很狡猾，狡猾得一点都不能信任，这一点，贤弟你是另当别论，你也是从边境来的人，所以我是信得过的。”
    刘备是涿郡出身的人，涿郡确实称得上是穷乡僻壤。不过，比起吕布的出生地五原，它要接近中原许多啊！
    “我哪里是像你那样偏僻之地出身的人呢！”刘备露出不愉快的神色来。
    这倒无所谓，可恶的是，起先还以“兄”称呼他的吕布，后来却以“弟”称呼。
    刘备此时三十五岁。关于吕布之生年则无任何记录。但从被董卓收为养子一事来看，年纪应该不是很大，充其量和刘备不相上下，或年轻几岁吧？
    依据中国人的习惯，即使是年轻几岁，但对方的身份地位和自己约略相同时，都要以“兄”称呼的。对年龄相仿的人以“弟”称呼，只限于对方的身份明显较自己低下的时候。
    被称为“弟”时，刘备面露愠色。但他忍了下来。
    杀死董卓之勇武吕布，确实名满天下，连三岁孩童都知其英名，这样的吕布，现在居然投靠自己。
    ——吕布投靠徐州刘备！
    这个消息传出去时，将对刘备极为有利。
    刘备可谓才要打天下，虽然他已爬到徐州牧之尊，但知名度还不高，在实际战斗时，以总指挥武名威压对方，这种情形在当时的战争屡见不鲜。
    吕布是因为二度弑杀自己的主君而广为人知，所以应该不是“名满天下”，而是“恶名昭彰”吧？不过，就算是“恶名昭彰”，他的确是无人不晓的人物。
    “利用吕布的知名度，广为自己宣扬，这样也不错！”
    有此想法的刘备，遂忍受了吕布目中无人的举动。
    刘备此外还有他的想法。
    他现在的地位是别人送给他的。除了地位之外，他还接收了陶谦的部下，此刻刘备之下有自己的直系人员和陶谦部属，两者中自然是陶谦部属居多，因此，今后一段时期，刘备必须在操纵部属这一点上格外用心。
    “可以把吕布当做棋子使用……”
    和吕布对谈时，刘备很快做了这个打算。
    “奉先（吕布）兄，我绝对不同于其余诸将。这或许是我来自边境的缘故吧。我怎么会有杀害奉先兄之意呢？我要请兄台以客卿身份留在我的阵营之中。”刘备道。
    于定陶被曹操打败的张邈，决定让乃弟守雍丘城，自己则到袁术处乞求援兵。
    但战败是会使军心颓丧的。
    ——我们之所以被打败而如此受苦，都是指挥官的不对！是他判断错误而陷我们于死地的！
    部属中扬起这个声音，结果是：
    ——不把这样的指挥官杀死，我们自己迟早会被杀！
    张邈遂在还未见到袁术之前，就被部下杀了。
    弟弟张超在雍丘据守一段时期，但于献帝渡过黄河来到安邑的时候，再也无法支撑，而被曹操包围、攻破，张超自杀而亡。
    曹操则花了一年时间镇压造反，巩固了兖州这个据地。
ＷＷw.xiＡbook.com下 & 书 & 网



第十六章 欲为皇帝


    遥远的故乡最令人遐思——
    已经十五岁的献帝，终于在建安元年七月回到思念不已的故乡洛阳。虽然董承赶建好临时宫殿，但洛阳毕竟已失去帝城旧观，近郊都已荒废，田地根本无人耕种。也就是说，洛阳一点粮食都没有。
    跟随天子由长安长途跋涉前来、路上多次遭遇天子争夺战而幸免于难的官员，来到洛阳后，还得为了寻觅粮食而四处奔波。
    ——稍不小心就会被人宰杀吃掉！
    食人的风声正在流传，实际上，有许多证据证明这不只是流言而已。手持武器的士兵，营养情况似乎比一般百姓良好。他们都吃些什么，这一点，应该是不问可知的。
    献帝也风闻了食人的传言。
    “太可怕了，简直是人间地狱。朕曾听过浮屠（佛教）界僧侣谈论有关地狱之事，没想到当今世界竟也有如此情形……”
    献帝悚惧，不禁全身颤抖。原先对洛阳充满憧憬和向往，如今却完全破灭，献帝欲哭无泪，绝望到了极点。
    ——硬是要求回到这个废墟，这是朕的任性。此一地狱景象是因朕的任性而出现的。
    献帝深深自责。
    洛阳临时朝廷中，白波谷黄巾军出身的杨奉和韩暹，因护驾天子东归有功分别以车骑将军和大将军身份掌握大权。有人因而忌恨乃属当然之事。
    “盗寇出身的莽夫，摇身变为车骑将军和大将军，这不是笑话吗！”
    以正统派自居者屡表不悦，其中为首的是董太后的侄子——安集将军董承。
    山野贼寇之所以跋扈嚣张，全因为他们拥有兵力的缘故。
    “拥兵自重的不只有他们。这样的人附近就有……”
    董承摸着下颚思量。——洛阳附近，兖州的曹操就是其中之一。
    董承遂遣密使至曹操处传达以下信息。
    ——祈即率兵上洛。韩暹专横而朝政紊乱。殷盼将军亲率义军替天行道。
    曹操也为机会来到而欣喜雀跃。参谋荀彧之前就曾建议应该奉迎天子。以肃清君侧奸臣为名目，进入洛阳，然后找借口迎接天子至自己的领地——如此盘算之下，曹操率兵前往洛阳。
    由于这是政变，所以一切行动要秘密进行。
    “糟糕！”
    看到从未见过的士兵布满洛阳街道时，韩暹立刻知道情势不妙。虽然他也是军阀头目，但想要短时间内召集兵马诚属困难。若再拖延，连自己生命都将不保。
    韩暹于是不带随从，单骑逃出洛阳。他要去的地方是白波伙伴杨奉驻扎地梁。梁在洛阳东方，即现在的开封市。
    曹操诛杀韩暹的亲信，以示其威。
    接着，他按照预定计划，奉迎天子到自己控制的领地许城。他并非要以许城作为临时首都，而是定它为正式首都。故此举不是行巡，而是迁都。
    这样做的理由是：洛阳缺粮。由于此为众所周知的事实，因而没有人表示反对。倘若有人持异议，这个人非负责解决粮食问题不可。
    对洛阳之地狱景象绝望到极点的献帝，对迁都之事并没有异议。
    迁都到许城的事，从这一年的九月开始进行。
    “臣那个地方绝不会有缺粮之虞。”曹操充满自信地说。
    两年前，当他率领吕布攻打造反的张邈、陈宫等人，却因蝗害带来的饥馑而未能如愿以偿。
    ——打仗离不开吃饭！
    当时曹操的确切身体验到了这个道理。
    想要争夺天下，兵粮的自给自足是最起码的立足要件。曹操于是设置屯田都尉、典农中郎将等农政官员，开始屯田。阴历九月的此时，收获期就在眼前。依据部下报告，光是许地一带，收获米粮就有百余万斛。一斛约等于二十公升，百余万斛米能养多少人，不难计算。曹操以此分析、保证，奏请皇帝无论如何都要迁都至许。
    空着肚子，每天为寻觅食物而疲于奔命，一方面还得提防被人宰食的朝廷百官，也耳闻了“到许都就有饭吃”的说辞。
    这次迁都，一般均认为是曹操坚持己见、强迫推行的结果，事实上并不尽然，例如耳闻“到许都就有饭吃”的官员，莫不欣然跟随天子东迁。
    献帝迁都后，立即擢升曹操的官位。
    ——任命为大将军，并且封为武平侯。
    此外，立即着手建立宗庙和社稷。
    宗庙奉祀天子祖先，社稷则尊祀土地及五谷之神。献帝依照历代皇帝的惯例，在自己宫殿左边建立宗庙，右边建立社稷。这是用以证明许都不是暂时驻留的地方，而是永久性正式的“皇都”。
    紧接着，着手罢黜三公。司徒（宰相）淳于嘉、司空（副宰相）张喜及太尉（国防部长）杨彪等三人于此时去职。这等于默认：真正掌握者为大将军曹操。三公一旦不存在，曹操当然更能便宜行事。这一点，无异给了曹操独裁的权力。
    十月时，曹操着手攻打梁。梁有白波系杨奉，韩暹就是投靠于他。
    这个战争尚未开打就已见胜负。奉迎天子、兵粮充足的曹操军队，意气风发、士气高昂。
    结果，杨奉等人败走，前往投靠南方的袁术。
    且看南方此时的情势如何。
    陶谦亡后，徐州之主已是刘备。但刘备地位并不巩固。枭雄吕布向他投靠，且凭客卿身份而态度倨傲，就是因为看透他的底子的缘故。
    更南方的情形是：袁术被异母兄袁绍的盟友刘表和曹操等人追赶，在杀了扬州刺史陈温后，正于长江北岸一带建立新地盘。
    对曹操竖起叛旗的张邈，转向袁术乞求援军，但袁术哪有救援他的余力，张邈因此为部下所杀，其弟张超则自杀身亡。
    过去是袁术部将的孙坚殁后，遗子孙策此时正在长江南岸至浙江一带扩张势力。世人以“小霸王”称呼个性刚烈的孙策。血气方刚的他，势力急速扩张。
    袁绍、曹操、刘表以及未予派遣援兵的吕布，都是袁术的敌人。在三面受敌的情形下，袁术似乎应与后方的孙策结盟，但他却持“孙策不过是我家旧臣的儿子，我怎能向他低头”之态度，始终不屑和小霸王联手。
    袁术十分自负其出身，是个自我意识极强的人。袁家确实曾属名门。但彻头彻尾以名门血统为傲，这样的人似不多见。他之所以与异母兄袁绍不睦，也是因“袁绍不是袁家嫡流，他是侧室所出，女侍所生”对其极端鄙视的缘故。
    其实，遭逢以实力论英雄的乱世，家世或血统已经不起任何作用。或许还有些微威吓效果，但影响力日益减退。这是趋势使然，而袁术却仍在抗拒时代潮流。
    袁家四代出三公。
    这是袁术的口头禅。
    这时候，一个名叫张炯的博学人士，从古代预言书籍中找出“代汉而起者乃‘当涂高’”之语，对袁术道：这句话指的是你。
    袁术并不明白“当涂高”究竟意味为何，但这个字在约两百年前的纪录中就已出现，绝非张炯自行创造之语。
    “涂”字义与“道”同。因此，这词句可以解释为“遇道则高”。
    袁术字为“公路”，这不就是“道”吗？何况他名为“术”，去掉中间部分就是“行”字。这又是与“道”甚有关系的字眼。
    “代汉而成为天下新主之人果真非我莫属……”
    袁术开始有了这个想法。
    一般人偶尔浮现此一念头，相信都会以“少做白日梦”一笑置之。但精英意识甚强的袁术却认为理所当然，确信不疑。
    汉王朝之式微，世人有目共睹。灵帝死后的骚动以及献帝在长安的处境等，都充分说明“汉”已威风扫地的事实。
    “尧之后是舜，舜之后是禹，禹创立的夏王朝被殷取代，殷王朝之德衰颓后，被周取代。可见易姓革命乃天下定律。汉王朝不可能永久存在，它已有四百年历史。依我看，天下之主应该换人了。”
    发言耸人听闻的袁术，浑然不觉此话的严重性。
    或许由于被刘表和曹操打得很惨，所以起了反作用，想取得天下吧？在现实环境不得志的人，反会沉浸幻想世界而难以自拔，这是常有之事。
    利用猛将孙坚的武力盘踞南阳，是袁术一生中的巅峰时期。但自从自视甚高，坚持“我才是袁氏嫡流”和异母兄袁绍交恶后，他的命运便开始走向下坡路了。
    相信了无稽之预言，袁术甚至一度准备称帝，但后来想想，在低潮时期登基实在不够风光，于是决定等攻取徐州后再说。
    徐州有承继陶谦禅让之位的刘备。辅佐刘备的僚属，除结拜兄弟关羽、张飞外，尚有陶谦系诸将及客卿身份的吕布。也就是说，其组成分子相当复杂。袁术留意到这一点。
    “诱使吕布背叛刘备如何？”谋将纪灵向袁术进言。
    “策反吕布？”
    袁术兴味索然地问。有两度弑主经验的吕布，可以称为谋反惯犯吧？吕布从长安逃出后，首先投靠的就是袁术。袁术认为吕布不甚可靠，没有重用他。吕布因而转投靠袁绍。袁绍在和黑山军之战充分利用吕布后，企图将他杀害。千钧一发之际，吕布侥幸逃脱，曾经接受对曹操竖起叛旗的张邈、陈宫等人之邀，加入其阵营，事败后再投靠刘备麾下。
    历史上谋反次数最多者，除吕布外，恐怕找不出第二人吧。
    “是的。吕布现以客卿身份驻扎下邳之西。刘备若要迎击我们，势必出兵淮阴，也就是说，下邳（徐州城）会处于虚空状态。而吕布就在下邳旁边……”纪灵道。
    照这个分析来看，目前的确是千载难逢的好机会。
    “可是，和吕布打交道实在讨厌……”
    两年前吕布前来投靠时，自己持冷淡态度，袁术怕对方说不定现在仍怀恨在心。另外，极端重视家世和出身的袁术，想起出身低贱的吕布，也打从心底感到厌恶。
    “或许不用我们去邀请，吕布已经在考虑造反之事哩！”
    “也是。在他旁边留下一个空城，真搞不懂刘备怎么会如此粗心大意……”
    “不，刘备在下邳城留有张飞。他对张飞是绝对信赖的。”
    “胡子张飞的确是员勇将。”
    “可是，这地方却是空空如也。”纪灵指着自己的脑袋说。
    “没错，那家伙确实不够聪明，但打起仗来倒是满强悍的。有张飞在，徐州城不能称它是个空城啊！”
    “不，张飞使它变成空城了。刚才探子已经回来报告过。”
    纪灵说明不久前由徐州带回来的新情报。
    徐州刘备所属阵营由刘备系统和陶谦系统的军士共同构成。
    ——要不是我们来，陶系军队早被打得片甲不留了。
    刘备方面的人公然放言，而陶谦人马则以愤慨的语气说：
    ——你们这批土匪简直是“乞丐赶庙公”，跩什么跩！
    在最需要人和的时候，却选择最不重视人和的张飞担任守城部队队长！以军司令官身份为徐州军头的他，与行政官头子即陶谦系的曹豹极为不睦。
    被纪灵批评为“头脑空空如也”的张飞，的确是一根肠子通到底的人，行动直接被感情指使，却不受理性支配。
    “曹豹这个家伙我实在看不惯。非把他干掉不可！”
    张飞果然一下子就把曹豹杀掉——徐州城当然陷入不可收拾的状态了。
www、mdwenxue.com.  下 ?书? 网



第十七章 徐州攻防战


    知道徐州城陷于混乱，袁术立即表示：
    “乘势崛起，机不可失！”
    他尽速派使者至“谋反惯犯”吕布处。建安元年（公元196年）和前年同样，是饥荒年头。这时候拉拢他人入伙的最佳诱饵是“提供军粮”。袁术就以此为条件。
    吕布当然乐于接受。
    “好，那我就攻打徐州城（下邳）吧。快准备出兵！”
    吕布毫不犹豫地挥军向东。他是个客卿，受了刘备甚多照顾，不过恩情对他的行动丝毫不产生抑制作用。
    “取下胡子汉（张飞）的首级！”
    吕布策马奔驰于军队前头，大声喊道。
    吕布来袭之际，徐州城内的内讧尚未平息，在此状态之下，要合御外敌是千难万难之事。
    同样与张飞不睦的中郎将许耽，私自打开城门让吕布进入。
    胡子汉张飞再怎么勇猛，当然也禁不起这个打击，只有没命地逃出城外。守城部队队长的任务，在于保护王君以及出征将兵的家族。张飞竟然忘记这一点。途中，他才想起：“糟糕！我忘了带出嫂子！”
    再怎么捶胸顿足，这时候已经来不及了。由于是结拜兄弟的关系，刘备夫人不但是张飞的主君夫人，更是他的嫂子。张飞确实是个脑筋简单的人，但于逃亡之际，只顾自身安全，未免也太不像样了。
    吕布占领徐州城后，保护了刘备妻子以及所有徐州官员的家眷。
    “我是有仁心的人，绝不做无道之事。我的部下倘若有人胡作非为，绝不宽恕！”
    吕布藉此显示他的仁德。
    接到徐州城被攻陷的报告，刘备连忙赶回。
    “你这个大混账！”
    关羽狠狠给了张飞一记大耳光，而张飞当然只有跪下认错的份。他对自己的失职还能有什么辩白？
    “那个吃闲饭的家伙也真是！这不是养狗而被狗咬吗！”
    关羽气得直跺脚。
    “不管怎样，徐州城非夺回不可！”
    刘备意图攻打被吕布占领的徐州城，但这个愿望实在难以实现。总指挥刘备以及官员的眷属都在城内。在这些家眷为人质的情形之下，他们哪能肆意发动攻击呢？
    “我善待你们的家眷，你们要是有良心，怎么可以攻打过来呢？”
    站在城壁上的吕布大声喊道。
    “可恶！自己才是最没有良心的人，还敢说这种话！”
    虽然刘备气愤不过，但也无可奈何。部队已丧失战意。吕布陆续从城内派兵攻打出来。刘备被打得溃不成军，节节后退。退走到广陵时，在前面布阵以待的正是袁术军队。
    残败的刘备军队当然打不过袁术。逃到一个叫海西的地方时，刘备终于说：“看情形，我们只有向吕布投降一途了。”
    “主上怎么可以说这种话呢？我们死也不能向那个忘恩负义的吕布投降！”
    关羽满面通红地吼道。深受照顾的客卿强夺主家，这种败德之事，怎么可以原谅！
    “你说不能向吕布投降，那我们该如何是好？”
    被刘备问以此语时，关羽一时语塞不知如何回答。
    奇妙的事情遂发生了——被客卿强占地位的主人，反而低头，成了客卿。
    “你早就该如此请求。我是重仁义的人，很好商量。”
    吕布接纳了刘备一批人。他之所以如此，其实是有原因的。因为，吕布对袁术不遵守约定之事甚为气愤。
    ——我会供应你兵粮。
    说过这句话的袁术，实际上并没有依约行事。倘若吕布为攻占徐州而大费周章，他或许还会多少送些兵粮，但吕布一下子就攻陷徐州了，他因而没有履行诺言。
    袁术的最终目的在于取得徐州。
    让吕布攻打徐州，使徐州陷于混乱，越混乱越好，绝不可以让它安定。现在徐州的政权已见移转，却仍处于不稳定状态。这个时候，若依约送去兵粮，因而使徐州安定，这对袁术是大大的不利。
    因袁术违约而愤慨的吕布，一方面期待获得刘备下属麋竺的援助，所以才接受刘备投降。麋竺自陶谦时代就是这个地方的大富豪，同时也是能干的经济官僚。
    “哈！哈！哈！”吕布心情愉快地大声笑道，“玄德兄，你放宽心情待下来吧，要是想到小沛城，这也可以。你过去照顾过我，我会好好报答你的。”
    徐州发生易主纷争时，献帝在曹操奉迎下，迁都至许。
    曹操被任命为大将军之事已如前述，而河北之雄袁绍则被授予太尉官职。太尉为三公之一，地位等于今天的国防部长。
    “开玩笑！曹操挟天子而自重，要我成为他的部属？我曾多次帮过他，他还好意思站在我的上头？别做梦了！”
    袁绍没有接受太尉一职。在他眼中，曹操不过是自己麾下的一名部将而已。反董卓联军以袁绍为盟主时，袁绍曾经将在荥阳被打败的曹操任命为东郡太守，吕布攻打兖州时，袁绍也对他伸出过援手。
    大将军的地位原本与三公同等，彼此不分上下。但自从前汉之卫青以来，曾经有霍光、王莽等大人物登临大将军之位。后汉时，以外戚身份而不可一世的梁冀也是大将军。因此一般人的感受是，大将军的地位较太尉为高。
    听到袁绍拒绝就任太尉的报告时，曹操露出了奸险微笑。
    “已经是大把年纪的人，还在为地位高低问题计较，这不是笑话吗？”
    曹操遂向献帝奏道：“既然如此，臣就把大将军职位让给袁绍吧。”
    “这当然是最圆满的方法，可是，卿真的甘心如此？
    献帝有所担忧似的问曹操。在长安因李傕、郭汜、樊稠等重臣不和而深受困扰的他，对这类问题变得非常敏感。
    “臣不是强要玩具的孩童。”曹操答道。
    辞退大将军职位的曹操，被授予司空（副宰相）兼车骑将军之职。
    有关旧都长安的消息，偶尔也会传至新都许城，通常都是与饥饿和疫病有关的消息。
    ——幸亏迁都到这里来……
    每次听到有关长安的消息，天子以及众臣都暗自庆幸。
    原本率领许多部下在长安的董卓四天王之一的张济，由于粮食问题而离开长安，转到荆州去攻打穰城。
    过去的战争，为的是要扩张势力范围，现在的战争则以寻觅食物为目的。荆州的粮食环境较长安好，张济到荆州，为的是要得到更多的兵粮。
    但张济于攻打穰城时，为流箭所伤而死。张济的侄儿张绣取代主将地位，并且决定暂时退兵至宛。
    “饿狼群的头目死了，使得狼群退至宛，实在值得额手称庆。”
    荆州人民如此向荆州之牧刘表道贺。刘表却面有愠色道：
    “张济是因为没有东西吃而来到此地，因此，不对的是与他交锋的我。如果因发生这件事情而向我致哀悼之意，我会接受，但我是没有理由因此接受贺词的。”
    刘表，字景升，是山阳高平县出身的人。他是个身材高挑的美丈夫。由前述轶事看得出，他是这个乱世难得一见的有志节之士。不过，正因为欠缺乱世必须具有的冷酷心肠，所以他也没能活到决战阶段。
    虽然刘表曾与袁绍结盟攻打袁术，但其领地在建安十三年被曹操攻打之前，人民过的是安乐生活。
    由于荆州物产丰富，刘表为人宽容好客，因此，各地亡命之徒都聚到这个地方来。失意时期的刘备，就曾以客卿身份，在这里长期滞留，诸葛孔明也在这个算来是异乡之地的荆州，度过他的青年时代。
    “我好像失策了……”
    袁术为自己没有依约把兵粮送给吕布感到后悔。
    吕布向刘备竖起叛旗，攻占徐州，原在袁术预料之中。但袁术万万没有想到吕布会接受刘备投降。依据他的盘算，有过二度弑主纪录的吕布，应该会对刘备痛下杀手才对。
    袁术到底与常人不同，一下子就猜出了吕布的心机。
    “那家伙怀恨我没有依约送兵粮给他，故意让我难堪！”
    这的确是个失策。过了多年艰苦生活的刘备，个性非常强忍。徐州被吕布攻占后，他居然忍辱归降敌人，得以保全其近卫部队。
    接受吕布赠予小沛城的刘备，对袁术而言，依旧如芒刺在背。袁术因而意图再与吕布结盟，以粉碎刘备势力。
    “有过违约之事，不知道吕布会不会相信我。”
    袁术确实没有自信。
    “我们这次换个方法吧。如再以提供兵粮为条件，吕布当然不会相信。不但不相信，他会因想起上一次的事情而勃然大怒。”谋将纪灵道。
    “换什么方法呢？”
    “吕布有一个女儿。主上，您请令郎娶她。”
    吕布的女儿……
    非常重视家世、血统的袁术，露出厌恶表情。吕布并非出身名门豪室，而袁术只有这么一个儿子，是日后要继承家门的重要嫡子，要娶的媳妇，非得名门闺秀不可。
    “不然的话，我们无法攻破刘备。”
    “噢，那就照你的话做吧。反正正室以后也可以换。”
    袁术最后点头同意。袁术与吕布之间，遂进行了以儿女亲家为基础的同盟关系。
    即使是正在商谈婚事期间，也应该视同具有同盟关系才对。袁术授予纪灵三万兵马，要他攻打刘备据守的小沛，并且请求吕布派遣援军，但吕布始终不肯派兵。
    “这不是彻底打垮兔小子的最佳机会吗？”
    吕布幕僚有些焦虑地说。刘备由于耳朵特别大，所以人们给了他“兔子”这个诨名。
    “兔小子当然要击溃，不过，这可不是为了袁术，而是为我自己……”
    吕布说完，哈哈大笑。
    此时派军援助袁术攻破刘备，袁术就会和泰山诸将产生联系。泰山有诸多弱小军阀，他们得以存在，是因为附近没有强大军阀。袁术一旦打倒小沛的刘备，在泰山的小军阀一定会倒向袁术。到那时候，吕布将被包围。
    “那我们该如何是好？”
    “我自有计策。”吕布道。动物性本能极强的他，遇到紧急局面时，都会想出适宜办法。
    接受纪灵招待时，吕布带着刘备，施施然而来。纪灵睹状，不觉大感错愕。正要攻打的敌人和向他请求派遣援军的人一同出现——这还不令纪灵大大错愕吗？
    “我不喜欢大家打来打去，让相互敌对的人和解，倒是我的乐趣。刘备等于是我的老弟，和袁术将军也有深厚渊源，我不喜欢看这两个人相互敌对，所以想到了一个方法。”
    吕布环视在座众人后，又说：
    “请把这把戟竖立在营门处，我会从这里射箭。如果箭射中胡（刀刃与刀柄相交处），希望你们握手言好。倘若射不中，那就没办法，你们尽管打好了。”
    宴会场所离营门有相当的距离，戟胡又那么小，只有肉眼勉强看得到的程度，射中的可能性微乎其微。
    “我同意。”纪灵道。
    吕布于是不经心地拉满弓弦，“咻”地将箭射出。刹那间，营门附近的将兵发出轰然欢呼之声。箭果然射中戟胡了！
    这是弓箭名手吕布演出的一幕戏。
    这件事情应该会很快传遍全中国才对。倘若袁术部将纪灵违约攻打刘备，他不守约的恶评，一定会和吕布射中戟胡的消息同时传遍全国。——有志于皇帝宝座的袁术，对来自人民的批评非常在意。
    纪灵三万兵马遂退。
  www.7wＥnxue.com下 //书 //网



第十八章 二次败走


    使袁术退兵的吕布，却企图以自己的力量攻打刘备。
    刘备老早就招募了万余士兵。
    ——那个大耳郎，现在是客卿身份，怎么可以如此嚣张！
    吕布说这句话时，吐了口唾沫。不久前自己还寄食刘备门下的事，他早已忘怀。总之，有大军集结在徐州旁边的小沛城，这一点着实使他坐卧不安。
    “趁早赶走他们吧！”
    吕布遂开始攻打小沛。
    以这时的兵力，刘备当然不是吕布的对手。未能固守小沛的刘备，终于败走。
    “我们往哪里逃？”关羽问道。
    “除了投靠曹操，我们还有什么路？”
    刘备有些愤懑地说。他当然为被打败而懊丧不已。但刘备心情不佳，是因为一切都非由他操心不可。
    如果是一般的领袖，他只需开口询问参谋“我们往哪里去”，参谋自然会在妥善考虑后，做出最佳建议。但刘备并没有参谋，处处都有部属请示，再由他下指令。
    “要是有谋臣，那该多好！”
    刘备在逃亡的路上，一直想着这件事情。
    虽有关羽、张飞、赵云等猛将，但他们都非谋臣。因此刘备得自己兼任军司令官及参谋长二职。
    “这样好累。”
    他目前可以投靠的军阀头子，只有袁绍、袁术、曹操、刘表这四个人。其中，冀州袁绍在地理上过于远隔。袁术则在为人上颇有缺陷。刘表是个贵公子，前去投靠一定会被热诚欢迎，但在到达之前，则有遭遇来自西方饥饿军团之虞。如此一来，除了投靠曹操以外，别无他途——这等单纯的事情，身为将军的关羽还要问。非回答不可的刘备，的确感到很累。
    “噢——大哥高见。”
    关羽对刘备的分析，钦佩似的颔首。
    “你是真的傻还是装傻？”
    刘备心里暗骂一句，却很快地对自己说：“其实，我自己才需要装傻的。”
    投靠曹操后，绝不可以在他面前显露自己的才华。才华出众的人，在这个乱世会被视为危险分子。傻乎乎的人，充其量被人轻蔑，却不致招来杀身之祸。老命没有了，还能谈什么呢？
    刘备一行好不容易抵达曹操营中。
    ——该如何对待刘备？
    曹操阵营立刻召开紧急会议，就这个问题进行讨论。
    “刘备是胸怀大志的英雄，将来有可能成为主上的劲敌，因此应该利用这次前来投靠的机会，将他除掉！”
    有人如此主张。
    曹操环视众人后，问郭嘉：
    “那个大耳郎，是否该杀呢？”
    “刘备日后的确会变成我们的强敌，所以应该杀掉，以防患未然。”郭嘉说到这里后，正色地说，“不过，要是现在杀了刘备，天下有才能的人以后绝不会再投向我们的阵营，得失如何，应该由主上自己考虑。”
    “喔……”曹操喃喃自语，“这的确是个难题。”
    曹操是个非常爱才的人，关于这一点，有许多轶闻。
    ——只要有才能，即使盗嫂受金之人，我也照样拔擢。
    这是曹操的口头禅。“盗嫂受金之人”指的是前汉的谋臣陈平。
    他的后宫曾经有过一名歌艺极佳的妓女。这个女人歌唱得实在好，只是人品上颇有问题，也曾犯下足以问斩的死罪。曹操命令这个女人将歌艺传授给其他妓女，直到有人能够唱得和她一般好，才将之处刑。
    “招募不到天下俊杰，还能成就大事吗？好，暂且决定容纳刘备吧。直到非杀不可时才杀他，应也不迟。我们不必急下决定，观察一段时期再说。”
    刘备遂成了曹操的客卿。刘备对自己的立场拿捏得很恰当。他尽量在不被人起疑的范围内，装疯卖傻。
    “刘备原来只是这种角色而已。这样的人有什么值得畏惧？哪里值得杀害？”
    刘备的用意在于使人错估他的能力，这并不容易，因为曹操绝非有眼无珠之辈。
    一天，当曹操和刘备一起用餐，突然间雷鸣四起。
    刘备手里的筷子霎时掉下，脸色苍白地颤抖不已。——但凝视着他的曹操，脸上全无轻蔑表情，而是一副充满狐疑的神色。
    翌年，也就是建安二年（公元197年）春正月，曹操进军至宛（今河南省南阳县），这个地方有被称为饥饿军团的旧张济部队。张济因中流箭而亡，此时改由其侄张绣担任首领。
    张绣听到曹军前来，立即表示归顺之意。这个军团除了寻找食物之外，再没有其他目的。他们之所以离开长安，纯粹只是因为长安一带没有粮食。
    ——曹操实施屯田制，粮食多得很。
    这对张军团的诱惑当然很大。于是他们喜滋滋地投降了。
    但人毕竟不是只为了吃而活着。这个饥饿军团的头子张绣也知道，除了吃以外还有更重要的东西。——不，他是在这次饥饿行军的途中才领悟到这一点的。这可以说是他在精神上的开眼吧？
    由于不是为了打仗，而是为了食物的大移动，所以，这个军团中以携家带眷的人居多。中流箭而死的张济同样带有眷属，妻子是不久前在长安娶的年轻女子，而张绣迷上了这位美丽的未亡人。
    虽然张绣较她年长五岁，但依家族辈分而论，因为她是叔叔之妻，张绣理应以“婶母”称呼，纵然为未亡人，依据当时礼教，婶母和侄儿的结合是不被允许的。但这两个年轻人实际上发生了肉体关系。——他们两个人相爱很深。越是无法结合，两人的爱情越是深厚。
    为人领袖的张绣，当然非掩饰这份爱不可。首领在搞乱伦关系——这件事情传扬出去的话，部下一定会发生动摇。因此，他们除了幽会以外，平时都单独行动。
    由于这个军团决定向曹操投降，双方因此进行各种接洽。代表曹军到张军中负责交涉事宜的是程昱，他因交涉而看到张济的未亡人。回来后，他附带报告：“张济未亡人真是个绝世美女。”
    “是吗？能否想办法把她弄到手呢？”曹操说。
    “我来想办法吧……区区一个未亡人，应该不会有很大的困难才对。”
    程昱爽快承诺后，立刻动起脑筋来。
    丧偶并且和丈夫的侄儿陷于恋爱关系的她，精神上当然十分苦恼。她只得依靠宗教信仰来求取精神解脱。但那是佛教尚未普遍的时候，可以信仰的，只有道教而已。
    ——曹操军营中有极为优秀的道士，能帮人解除任何苦恼。
    程昱于是让别人将这句话传入张济未亡人耳中。
    ——我想见这位道士，向他诉说我的苦恼。
    最后，张济未亡人提出了要求。
    只要能把她带进曹操军营内，一切就好办——程昱眼看自己的计谋得逞，露出了会心微笑。她被带进的并不是什么道士道场，而是四十三岁精悍武将曹操的卧房。
    “哦……确实标致极了。”曹操色眯眯地瞅着她微笑。
    她认命地闭上双眼，因为她自知已落入虎口噩运难逃。
    张绣知悉这件事情，怒不可遏。
    “妈的！居然把我的女人……”
    气得他说不出话来。这一点，正表示他是何等的激怒。
    “投降只是计略的运用。现在即刻准备偷袭曹操军营，着手抢夺兵粮！”
    张绣向全军发下战斗命令。
    “这是预订的计划吗？”
    干部们都诧异地问道。
    “话说要骗得过敌人必须先骗得过自己人，我这么做的苦衷，希望你们能够谅解。”
    奇袭以一举攻破敌人主力最为理想。若能取下敌军总指挥官首级，那就再好不过。但曹操阵中有近卫队长典韦这位武将，只要有这么一号人物在，攻破敌阵是难上加难。张绣于是想出了一个计策。
    由于是归顺交涉正在进行的期间，两军之间弥漫着相当友好的气氛。张绣利用这个情势，以个人立场要求举行“友谊比赛”。
    典韦是使戟名手，而张绣阵营也有一个名叫胡车儿的使戟高手。
    ——敬请指教。
    被戴高帽子的典韦，暂且离开近卫队队长这个重要岗位。和平交涉正在进行，动员近卫队之事不可能发生——持如此想法的典韦，便放心地来到张绣阵营。
    将典韦由曹操阵营诱出后，张绣军队猛然发动奇袭。
    曹操听到“敌人来袭”的喊叫声时，还不相信真有此事。
    “快叫典韦！”
    知道敌人来袭之事属实时，曹操立刻传呼典韦。典韦却并不在附近。
    曹军顿时陷于崩溃状态。
    总指挥官以下所有人员都没命地逃窜。
    来到清水河畔时，曹操坐骑因中敌箭，猛然倒下。曹操被抛到地面上。前来追击的张绣先头部队眼看马上就要赶到。
    “爹！快骑我的马！”
    曹操长子曹昂飞快从马背上跳了下来。原本十余骑一起在逃的，逐一脱落后，现在只剩下父子二骑。
    “好！”
    曹操喊叫一声，跳上儿子的马匹，猛踢马腹，奔驰而去。失去马匹的曹昂命运如何，不言可知。顷刻后，张绣军队追赶前来，他格斗一阵就被斩杀了。
    最可怜的是典韦。他在友谊比赛当中听到哄乱的呐喊声才知道事情的原委。
    “妈的！原来这是圈套！”
    他扛着戟准备赶回曹操阵中，却被张绣的士兵团团围住。在不得已的状况下，他如阿修罗恶鬼般浴血奋战后，壮烈阵亡。
    曹操与后援部队在舞阴会合，停止退却。整顿阵脚的曹操，好不容易将追击上来的张绣军队击退。
    张绣遂向刘表军投降。
    正当曹操于清水河畔尝受败绩之时，一场闹剧在一个叫寿春的地方展开。寿春在现今的安徽省寿县附近。
    原来，袁术在这个地方称帝了。
    ——遵照预言书所言。
    他的登基是以此为最大根据的。
    祀天地、置公卿百官后，他最热中的是建立后宫之事。虽然达不到始皇帝后宫三千的程度，但至少非有数百美女不可，不然，会使皇帝的颜面挂不住。
    “快去找女人来！”
    为此，他派遣部下四处强拉美女。
    不只对美女如此，粮食也是他到附近一带强行征收的目标。长江和淮水之间的所有物资，几乎都被他搜括净尽。之所以如此，为的是要显示“皇帝的威严”。
    后宫数百美女，穿的都是美丽的锦衣绸缎，皇帝餐桌上摆的尽是山珍海味。
    由于苛酷征收，人民勤劳意愿丧失殆尽，几乎无人愿意从事耕稼。
    ——江淮之间尽空，人民相食。
    《魏志》如此记载当时的社会景况。
    宫殿内则每日举行酒宴。
    ——恭贺新帝登基。
    朝臣莫不额手称庆。
    宴会席上的佳肴美食多得吃不完，吃剩下的东西任其发臭。但一走出宫殿，路上到处可见饿死或冻死者的遗骸。
    这样的闹剧，未免太过凄惨。按道理，应该是于平定天下后即位为天子，而袁术想的却是：先即帝位再来平定天下。人们当然怨声载道。
    ——墓穴中之枯干白骨。
    如此批评袁术的是北海之相——自称为孔子子孙的孔融。
www.xiabook.com下~书~网



第十九章 吕布之死


    自称皇帝的袁术，实际上仅支配扬州一地而已。他是现在才开始要平定天下的“天子”。
    ——还是利用吕布的武力吧。煽动并且拉拢他，这应该是最聪明的方法。
    袁术如此考虑着。所幸自己儿子和吕布女儿之间的亲事仍在进行，倘若这门亲事谈成，拉拢吕布加入己方阵营，将可如愿以偿。袁术任命一个叫韩胤的人为使者，派遣他至徐州面见吕布。
    ——袁术已登基为皇帝，盼迎接令嫒为皇太子妃。
    军阀领袖的家庭问题——尤其是婚姻——绝不是单纯的私人家务事，而是与派阀盛衰息息相关的重大问题，所以必须和干部讨论。
    当时吕布阵营的人脉相当复杂。吕布原本的直属部下是五原骑兵将校团，他们都很骁勇善战，却无一属智谋之士。
    众所周知，吕布过去隶属董卓麾下时，向以猛将自许，因此党羽没有一人擅长动脑斗智。也因为这样，当前尚未得志的纵横家之流，纷纷集聚吕布门下，期待一展长才。
    ——你们只有蛮力没有智慧，我来做你们的智囊吧！
    以谋士自诩的人，遂集合到吕布幕下。一些其他阵营的反间人员也乘机混入卧底，其中包括受曹操之命而潜伏在内的陈珪、陈登父子。
    至于原本在曹操麾下、后来又反叛转而投效吕布的谋将陈宫，与其说是他向吕布投诚，毋宁说是因为痛恨曹操而愤走极端。
    由于自忖不擅谋略，所以吕布非常重用陈宫。这一点使沙场作战勇将高顺极为不悦。陈宫与高顺之间的争执，是军队内常见的参谋与野战军司令官之不睦，双方虽然划分派系争斗，却一致对曹操采取势不两立的态度，在这一点上，他们两人可以说都是彻底的主战派。
    相较之下，宋宪以及魏续等人抱持的是另一种意见，主张“用政治手腕解决纷争比发动战争好”，他们认为，倘若曹操攻来，则开诚布公，好好与之谈判，只要条件对我方有利的话，即使投降也并无不可——如此想法的人，或可称之为投降派。
    最坚决反对袁术提亲的智囊，大抵皆属曹操遣来卧底反间的陈登一派。
    “袁术称帝登基，无视大汉天子建都于许的事实，因此，袁术乃大逆不道之篡夺者！什么皇太子妃？呸！难道主子有意让女儿嫁到逆贼家沾染恶名？此事万万不可！”
    陈登强烈表示反对。吕布过去两度弑主，还有理由可以自圆其说，而这次的情形却大异其趣。
    “说得也是，我再怎么横行霸道，毕竟还是汉臣啊！”
    于是吕布决定不接受这门亲事。他过去弑杀主子，标榜的是“大义灭亲”。由于董卓对汉天子及皇室横加压迫，因此，他以“忠臣”立场，挥泪诛除自己奉为主人的董卓。既然是以忠臣自居，怎么能够和逆贼结为儿女亲家呢？如此简易的道理，吕布倒是懂得。
    陈登等曹操派来卧底的一派人，用意当然在于阻止曹操的敌人强大起来。倘若敌人有联手迹象，就设法破坏，好让曹操予以各个击破，这是他们的任务。
    不能让袁术和吕布因结亲而结盟——这是他们在干部会议上高唱反调的真正理由。
    曹操遂发动战争讨伐吕布，包围了吕布所据守的下邳城，广陵太守陈登这时投入曹操阵营。原本佯装归属吕布麾下的他，由于再也没有必要掩饰，所以露出庐山真面目，转而担任曹军的前锋。
    “那个家伙！”
    吕布气得直跺脚。
    “他早就和曹操暗通款曲。他之所以极力反对令嫒的亲事，为的是担心我方会与袁术结盟。这一点，我早就看出来了。”
    陈宫咬着唇角说。
    “既然如此，那就继续和袁术谈这门亲事吧！”
    吕布的想法很简单。总之，他将此事通知袁术，并要求对方派遣援兵前来。
    ——援兵之事，待令嫒过门之后再说。
    结果，袁术却是如此答复。
    “现在腹背受敌，还有什么话好说？我只有把女儿带到寿春给袁术，然后请他派出援兵。”吕布道。
    “可是，本城已被包围，要去袁术处，也无法从这里出去啊！”
    幕僚摇头道。
    “这种程度的包围，算得了什么……单骑的话，应该能突围而出才对。我没说我们要排出华美的队列啊！”
    “单骑……”
    幕僚诧异地歪头想着。
    新娘队列浩浩荡荡，敌军当然不可能眼巴巴看着，任由他们通过。单骑或许还能强行突破敌阵，可是带着新娘，如何能单骑突破呢？幕僚的不解乃是当然之事。
    “我亲自去。”
    “主上要去……那公主呢？”
    “由我背着去。”
    吕布咬着唇角回答。
    实际上，新娘只是政略工具，吕布的女儿才十岁而已。吕布是个巨汉，因此，由他背负一个十岁少女，就和一般保姆背着婴儿一样轻松裕如。
    吕布为求行动敏捷，把女儿紧紧绑在自己的背上，然后骑上名驹赤兔马，走出下邳城，但他很快发现自己的判断过于乐观，因为曹军层层包围下的下邳城已达水泄不通的地步。
    “糟糕！”
    再怎么暴虎冯河的吕布，也看得出在此情形下单骑突围是不可能的，因此，立刻死了这条心。
    援兵不来——
    该如何是好？
    吕布实在一筹莫展。
    由于无计可施，吕布遂在自暴自弃的心情下，一天到晚喝酒，在这期间，围城的曹军派出工兵，进行将沂水及泗水两河水流引至下邳城的工事。——他们企图展开水攻战术。吕布的命运已如风前残烛了。
    战场上勇猛无比的吕布，此时却没有勇气面对现实。正因为不敢面对现实，所以他只有借助于酒精。然而他还是很乐观的。
    我是天下第一勇士，怎么会被一点挫折打倒！
    全天下人都需要他——吕布到这个时候还如此自负。
    主将一天到晚喝酒——这样的军队还成什么体统！吕布已完全失去统御力了。下邳城内的抗战派和投降派正在暗中争夺主导权。最后，投降派的宋宪、魏续等人逮捕了抗战派干部陈宫和高顺。他们计划以抗战派干部作为“礼物”，向曹操投降。于是他们打开城门，迎进曹军。
    一点都不知道有这样事情发生的吕布，依旧沉醉酒乡。
    “有意一统天下的人，非依靠我的骑兵军团为助力不可。我不动，历史怎么能前进？”
    酒喝得越多、壮气变得越大的他，似乎忘记了目前自己正身处敌军重重包围之中。
    “白门情况相当危急！曹军正向这个地方发动集中攻势！”
    传令兵前来向吕布报告。
    实际上，这个报告是假的。
    白门是指下邳城南门。这个门已由投降派宋宪等人打开，让曹军陆续进来。集中攻势、情况危急……其实都是传令兵的杜撰。但他这样做也是不得已。倘若老实说出白门被投降派打开迎敌，喝酒喝得昏了头的吕布，为了要对通敌者出气，说不定会迁怒到传令兵身上，因此，传令兵把报告的内容修改了。
    “好！我去击退他们！”
    吕布把酒杯摔向墙壁，站了起来，墙前竖着戟和剑。吕布抓起戟，舞动数下后，直向白门方向走去。
    连日牛饮，再怎么海量的人，也会显出醉意。扛着戟走过的吕布，自以为威风凛凛，其实是脚步踉跄，在还没抵达白门之前，传令兵又跑来报告：“白门已被攻破了！”
    “可恶的曹操！”
    吕布把戟竖扫地面，咆哮道。
    呐喊声涌来——曹军先头部队大声叫着，步步进逼。吕布正耸着肩膀喘息时，曹军愈聚愈多。
    虽说是曹军，但率先抵达的陈登部队，不久之前还是吕布的部属，因而彼此相当熟悉。
    陈登部队口口声声喊道：“快投降！快投降！”
    宋宪、魏续等徐州干部已率领半数以上士兵投降。由于被包围而士气沮丧，加上主将整日酗酒，连吕布禁卫队都失去战意。吕布知道自己再怎么咆哮也鼓动不起士气，遂跺脚吼道：“你们是不是想投降！想投降就取下我的首级，带去吧！我的首级起码能换得一郡太守之位！岂不正是发迹的好机会吗！”
    当然没人擅敢前往取下吕布首级，士兵们全都背对吕布，逃了开来。
    吕布并没有逃。将戟刺入地面后，吕布叉开双腿，环抱双臂站在那里。曹操官兵将他团团围住。
    这不是战斗姿势。但素闻吕布武勇声名的曹方官兵，起初只敢隔着一段距离围住他，静静注视着。
    “吕布已经表示愿意投降！”
    后面传来叱喝声。顿时，曹方官兵喊叫出声，扑向吕布。
    他们这才发现吕布手中并没有武器。既然如此，那就抢先抓住他，以立功名……这时候众人动起了这个欲望。
    吕布丝毫没有抵抗之意。连日来的醉意，一下子变成疲惫，他累得动都懒得动一下。
    他被绳子捆住无法动弹。对付这么一个豪杰，当然大意不得，因此，曹军把他绑得扎扎实实的。
    吕布被带到曹军营中，拖至曹操面前。
    “你们干吗把我捆得这么紧！快放松一些！”
    吕布对捆绑的方式颇有微辞。
    “把你捆得这么紧，是对你的尊敬啊！捆兔子或狐狸不需要如此，可是，捆老虎非这样不可！”
    曹操冷然说道。
    “不管怎样，这回天下不会再乱了吧？”吕布道。
    “此话何指？”
    曹操问道。他猜得出吕布要说什么，但礼貌上还是如此询问。
    ——少了吕布这个劲敌，其余敌人根本算不了什么。曹操啊！你等于已经取得天下了！
    曹操认为吕布要说的是这句话。
    “吕布呀！到这个时候你还这样自负！”曹操不禁苦笑。
    “不是吗？”吕布回答道，“你已经得到我了。你率领的步兵军团和我率领的骑兵军团一旦联手，将所向无敌。这样，平定天下不是很快就能实现了吗？
    听到吕布说这些话时，曹操脸上的苦笑顿时消失，代之而起的是肃穆表情。
    吕布从不认为自己被捕后会丧命。事关骑兵作战，自己是天下最优秀的骑兵作战人才，因此曹操断无可能杀害像他这样的英杰——这是吕布的想法。
    “这个家伙似乎以为天下除他以外再没有第二个豪杰……”
    曹操回头对客卿刘备道：“玄德兄，吕布现已投降，让他任你下属，归你差遣如何？”
    “这个混账吕布好像想要和我并驾齐驱，取得天下。——你算什么东西？你这种人充其量只配跟在投靠我的刘备下面！”
    曹操心想。曹操就是为了要让吕布知道自己的分量，所以故意在他面前对刘备说这句话。
    “唔……唔……”
    吕布呻吟起来，因为他的自尊心大受伤害。要我屈居在曹操客卿刘备之下，这不是欺人太甚吗！
    “多承美意，我可不要吕布这等人物。弑杀丁原和董卓的人，我才不敢领教哩！”
    以刘备目前处境，最好尽可能姿态摆低一点，他哪敢收容吕布这种轰轰烈烈的人物。
    丁原和董卓都是吕布昔日的旧主。有过弑主经历的人我不敢要——刘备装出胆小的样子给曹操看。
    “什么？你不要……我也同样不要。这证明他是个无用的人。既然是无用的人，那就处以吊刑算了！”曹操以淡淡的语气说。
    “你这个大耳朵的家伙，给我记着！”吕布睨目瞪住刘备大吼。
    “吵死人啦，快拖走。”
    曹操命令部下。
    一世枭雄吕布，就这样从乱世舞台上消失了。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第二十章 未完成的梦


    曹操是个非常爱才的人，何等十恶不赦的坏人，只要具有才华，他都乐于采用。而他却没有饶恕前来投降的吕布。甚至将之处死，这是为什么呢？
    如同吕布所自夸那样，作为骑兵军团指挥者的他，确实有超群的才能。但实际上，另有一名年轻将领才干亦相当突出。这个年轻人始终在吕布阴影下面，无法出头，经验老到的曹操却早就看出这一点。——这个人是吕布的部将张辽。
    “有了张辽，就不需要吕布。”
    这是曹操的想法。从此以后，张辽以曹操部将身份，十分活跃。
    吕布被处死是建安三年（公元198年）十二月之事。翌年正月，另一名英雄也从乱世舞台消失。这个人是公孙瓒，他是被袁绍处斩的。
    接着消失的是袁术。
    自称皇帝的袁术，似乎认为好不容易才当上皇帝，不好好享受一番岂不辜负了此一美差。
    ——淫侈甚滋。
    由这个记载可知，他的确集数百美女，享尽后宫淫欲之乐。宫里吃不完的米、肉任其腐烂，而一步出宫殿，连皇都寿春都随处可见倒卧路上的饿殍。每天饿死的人何止数十、数百。
    皇帝袁术的奢侈生活当然不是永无尽期。由于挥霍无度，资金和粮食终告用罄。不得已，他只有向驻扎地方的部下请求接济。而对开销不知节制的主人甚为气愤的地方部将却说：
    ——本地区物资勉强只够养兵，实无奉迎皇帝陛下之余力。
    他们甚至摆出不惜以武力相向的态度来。
    “这种皇帝，实在太无能了。在他的统治之下，我们迟早会饿死。还是赶快逃走吧！”
    袁术部下逐渐离去，袁术王朝最后真的“瓦解”了！
    “朕该如何是好？”
    彷徨于长江与淮河之间的袁术，为了打开困局而陷于苦思。自从始皇帝以后，“朕”这个字眼已成皇帝专用的第一人称，袁术却还不太习惯于使用它。
    再怎么庸愚，袁术也知道自己已无皇帝的实质。
    “我该如何是好呢？”
    袁术改口重说了一次前面说过的话。他实在羞得再也说不出“朕”这个字眼来。一个孤零零、没有部属的“朕”——这不是笑话吗？
    “好，就这么办吧！”
    袁术终于有了看破一切的决心。缺乏实质的皇帝之位，只有放弃一途，但毕竟皇帝这个称号得来不易，既要让给别人，当然是让给自己族人最为理想。感情虽不甚和睦，但异母兄长袁绍是个实力派人士，支配有青州、冀州、幽州和并州四州，也就是说，袁绍是天下十三州中的四州之主，袁术仅领有扬州一地之主就即位称帝。相较之下，袁绍的条件要强多了。
    “如果把帝位让给袁绍……”袁术在心中做了估算。
    袁绍是非常注重外界风评的人。因此，他绝不敢有篡夺汉室天下这样的大逆之举，但若是经由异母弟袁术让与这个形式，说不定他会有登基之意。如此一来，禅位的皇帝袁术应该也会受到相当礼遇才对。另外，袁绍有好几个儿子，但由于他溺爱后妻所生的幺子，因此兄弟间的关系相当不睦。袁绍死后，假使继位问题闹得不可收拾，“原任皇帝”袁术，说不定又有粉墨登场的机会。袁术连这一点都考虑到了。
    ——天禄去汉室久矣。袁氏代受天命，瑞兆炳然。兄已拥四州百万户，尚请谨受天命为天子。
    他写这样的信给袁绍。
    读完这封信后，袁绍心想：“贸然接受，后果堪虑……”
    大逆不道——倘若历史如此记载自己，那将是终身憾事。如果失败，更将蒙受恶名。胜者当然为王，可是，有获胜的把握吗？
    “这件事情，最好再仔细推敲考量。”
    总之，抱着“皇帝”称号的袁术，正在四处流浪。非收容袁术不可。
    ——收容落魄的族人。
    这个名义应该说得过去。
    至于收容袁术后，该如何处理“皇帝”的称号，可留待以后再说。
    ——快去迎接袁术。让他如乞丐一般在江淮之间流浪，这会影响袁家名声。
    袁绍如此命令儿子袁谭。
    长子袁谭统治袁氏四州中的青州，青州与袁术流浪所在地最为接近。袁谭于是写信给叔叔袁术，请他“即刻前来青州”。
    虽然由寿春到青州路途不远，但途中必须经过徐州。过去君临徐州的吕布已被曹操所灭，徐州此刻有曹操部下车胄以刺史（长官）身份驻屯。
    “车胄之辈不足为惧。我们强行通过吧！”
    由于有人收容而稍稍恢复元气的袁术如此说。实际上，他的身躯这时候已是病魔缠身，这都是拜他在皇帝时代的荒淫生活所赐。
    ——青州袁谭收容袁术。
    这个情报很快就传到许都的曹操耳里。
    “我才不会让落魄的冒牌皇帝轻易通过我的土地！”
    曹操决定阻碍袁术前往青州。
    只依靠驻守徐州的车胄，有些不放心，因为车胄实在不擅作战。为阻止袁术，非派遣新军团和司令官不可。派遣谁最适宜呢？既然要以徐州当战场，当然是通晓徐州地理的人较理想。
    “对！刘备是最适当人选，他深谙那一带的地理。另外派朱灵和他配合吧！”
    由于事态紧急，曹操做了决定后，就要刘备、朱灵两位司令官即刻出兵。
    “事不宜迟，在袁术抵达徐州之前，必须在那里布阵！”曹操如此严格命令。
    “是，遵命，即刻火速前往。”
    刘备表面上正色地回答，心里却窃笑不已。他是客卿身份的人，然而，客卿只是好听的说法，实际上他是被软禁的。这次被命令出兵，其实也等于得到逃脱机会。
    此一幸运绝非侥幸得来，应是刘备自行努力的结果。怎样的努力呢？——刘备并不是什么了不起的人物，不足为惧——他把这一点展示给曹操看。能做到这点，并不容易。
    雷鸣时，脸色苍白地浑身颤抖，甚至手持的筷子都掉下来——这是他很有名的轶事。其实这是刘备的演技。
    刘备的苦心总算没有白费，他终于因熟悉地理而被任命出征徐州。他当然无意再回许都，所以他于大笑后，内心顿显轻松，一边催促属下加紧准备，很快就往徐州出发。
    由黄河对岸出差回来的郭嘉，听到刘备出兵之事，气急败坏地用责难口气对主子曹操说：“怎么回事？这不等于放虎归山吗？”
    “虎……你说刘备是老虎？”曹操露出讶异表情。
    “他不只是老虎，更是狡猾到极点的巨虎！主上一定会为此事而后悔的。快！快派特使追他回来吧！
    “真的这么危险吗？”
    “他一定会成为我们的劲敌！”郭嘉摇摇头道。
    “原来你有这样的看法……”
    曹操毕竟是个视野广阔的人。一般的领袖都以自己的想法为中心，而曹操会尊重别人的想法。
    “郭嘉是有见解的人，他存此看法，证明刘备绝非泛泛之辈……”
    曹操有度量接受别人意见。
    “好，那就立刻派特使吧！”
    曹操立即派出特使追逐刘备。
    ——袁术由朱灵单独对付。因许都发生紧急事件，着令刘备即刻返回。
    特使携带申明如此旨意的命令文书。
    但一切都来不及了，早就料到会有此事发生的刘备，以最快速度率领军团赶赴徐州，特使只有空手而归。
    “没有追上刘备……”曹操对郭嘉道。
    “即使追上，刘备也不可能乖乖回来。这名特使算是捡回了一条命。要是追上，刘备一定会把特使斩了。”
    郭嘉说这句话时，蹙了蹙眉头。
    “他会吗？”
    “刘备当然不至于笨到坐失这个千载难逢的机会……总之，这是我们的一大损失！”
    郭嘉无限遗憾地说。
    由于刘备已经赶往徐州，袁术因而放弃前往青州的念头，折返寿春。来到一个叫江亭的地方时，袁术觉得口渴，便命令部下拿蜜汁给他解渴。
    “回禀陛下，没有蜜汁……”
    部下垂着头回答。由于长期流浪在外，不要说蜜汁，连存粮都几乎没有。说来真是自作自受，由于长久以来习惯于向民家榨取，民家一听到袁术前来，就把所有粮食藏起来了。
    “唔……”袁术感慨万千，嘟哝道，“我袁术居然连一杯蜜汁都要不到……”
    曾经一度称帝的他，落到今日这般境遇，真是情何以堪，他气得全身血液逆流。
    “唔……唔……唔……唔……”
    袁术倒地后大量吐血，当场毙命。
    据说，部下为他合眼时，他睁开着的一双眼睛始终不愿闭上。袁术之所以死不瞑目，大概是因为尚有未完成的梦吧！
    袁术遗族和近臣，扶柩前往投靠庐江太守刘勳。刘勳过去是袁术的部下。
    盘踞乱世一角、强行出头的袁术势力，顷刻间即烟消云散。由于敌人不复存在，被派遣至徐州的曹操部将刘备和朱灵，理应于任务结束后返回许都。但刘备当然不想这么做。
    “我们把他干掉，怎么样？”刘备道。
    “干掉？干掉谁？”关羽问道。
    刘备苦笑。
    “关羽确实是个好部将，只可惜脑筋不够灵活……”
    身边没有半个一点即通的谈话对象——手下无谋臣，这是刘备最大的憾事。
    “我是说干掉车胄啊！”
    说毕，刘备抿起嘴唇。车胄是曹操任命的徐州太守。刘备不回许都而滞留徐州，无疑是对曹操竖起叛旗。既然如此，不如在对方尚未准备就绪前，予以突袭，杀掉车胄。
    目前刘备的敌手，只有车胄而已。这样的事情只消略加思考就想得到，而关羽却做不到这一点。他在听完刘备的话后，才恍然大悟道：“干掉车胄？哦，对，这个家伙确实应该干掉！”
    刘备突袭等于不设防城市的徐州下邳城，轻易杀掉车胄。也就是说，他成功地攻占徐州。
    “徐州原来就是我的嘛！”
    刘备抱持这样的想法。这个地方曾被吕布抢去，又为曹操所夺。现在它总算又回到原来的主人手里。
    这不过是取回失物罢了。但曹操当然不会袖手旁观置之不理。刘备也要有妥善的对策才行。
    刘备于是派遣使者至袁绍处，要求双方结盟！
    倘若曹操举兵攻打刘备，背后会有被袁绍突袭之虞。因此，他将难倾全力发动攻势。使他陷于这个状态正是刘备的应战策略。
    曹操果然命令刘岱、王忠两人前往讨伐刘备，但派出的兵员并不很多。结果，刘备击退讨伐军。对峙中，刘备曾对敌军阵营大声喊道：
    “像你们这样的货色来一百个我也不怕！你们最好回去请曹公亲自率军出马！哈！哈！”
www.56wen.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第二十一章 官渡之战


    当某一势力伸张时，会有另一个与之抗衡的势力产生，这是一定的现象。在许都的情形也不例外，相对于主流派曹操，反主流派也渐已抬头。由于曹操是具压倒性力量的实力派，因此反对派是在秘密中结成的。
    献帝已届成年，对汉王室衰微不振极为不满，殷切期盼能够予以复兴。
    “朕身为天子，且已成年，怎么可以老是在曹操的监护之下呢？”
    献帝亟欲独立，想名副其实地以天子身份君临天下。为达到目的，他非排除障碍不可。但拥有实力的曹操，岂能轻易排除？
    车骑将军董承，算来是献帝祖母的侄儿。因此董承对天子的心情当然颇能了解，也因此，他为组织反曹秘密团体而四处奔走。团体成员有种辑、吴子兰以及王服等人。
    刘备被派遣至徐州时，发生了所谓的“密诏事件”。
    献帝有意密下诏书给反曹操派，传达“讨伐逆贼曹操”的旨意。因为天子诏勅会给反曹操派极大力量。但献帝周遭，曹操派人盯得很紧，偷偷交下诏书，并不是一件容易的事情。
    献帝于是想到一个方法。当时天子常有将自己用过的东西赐给身边人员之举。献帝遂把束带里缝藏有密诏的御衣，赐给董承。
    单独赐物给董承，容易引人注目，于是献帝同时把众多物品分送给诸臣。御衣赐给董承时，献帝特别叮咛：“此衣附有束带，知道吗？”
    董承因而知道藏匿密诏的所在。
    ——有了诏勅，就如虎添翼……
    反曹操派得到密诏后兴奋无比。但兴奋的结果却造成秘密外泄。曹操早就料到会有这一招，所以对主要人物都派有密探监视。
    一网打尽——反曹操派被肃清得一个不留。建安五年（公元200年）正月，董承等人全数被杀。
    清除反曹操派人士后，曹操召集军事领袖，举行会议。
    “刘备被派遣至徐州后，背叛我并且杀了车胄。前往追讨的刘岱和王忠则被击退。这个忘恩负义的大耳朵家伙非好好惩罚不可。我准备即刻出兵，大家对这一点有意见吗？”
    曹操问了干部们的意见。
    “刘备等人只是一群野狗，要处置这些人，根本不需费吹灰之力。要注意的倒是志在取得天下的最大敌人袁绍。我们此刻倘若攻打南方徐州，北方袁绍大有乘虚而入的可能，这一点不得不提防。”
    有人如此表示反对。
    “不，刘备这个人绝不可小观，置之不顾的话，日后定将成大患，因此非趁早扑灭不可。制服袁绍，反属易事。何况袁绍是喜欢装模作样的人，他绝对没有乘虚攻打我们的胆量，这一点尽可放心。”
    曹操照原订计划，前往讨伐刘备。
    ——曹操之大敌乃袁绍。
    这是当时的常识。
    在大敌袁绍进兵至黄河北岸之际，曹操断无置之不顾而挥兵向南攻打徐州的道理——刘备如此认为，因而相当放心。
    “什么？曹军攻打前来！这是真的吗？真的有这种事？”
    听到报告时，刘备怎样也不相信这是事实。
    “我要亲眼看看！”
    刘备仅带数十骑人马来到城外。若曹军真的攻来，他是准备拔腿就逃的。
    曹军果真大举来攻，刘备望见曹军踪影，就依照预定行动，直接逃向青州。青州有袁绍的儿子袁谭驻守，经由袁谭帮助，刘备辗转来到袁绍居城邺，再次沦为客卿。
    刘备的妻子还遗留在沛。
    下邳有关羽驻守，但情形也等于被遗弃。关羽在曹操的猛攻之下，最后不得已投降，留置在沛的刘备妻子也成为俘虏。
    总之，上述过程当中，战事并不惨烈，不久就定出胜负。曹操很快把部队重新整编好，移防黄河沿岸的基地——官渡。
    在曹操和袁绍双方势力范围交界处的黄河沿岸，有三个较大的渡口，由南至北，依序为官渡、延津和白马。
    白马有曹操部将——东郡太守刘延驻防。袁绍派遣郭图、淳于琼、颜良等数名将军攻打白马。
    总指挥袁绍也亲自率领大军南下。
    倘若袁绍早于一个月前展开行动，曹操或许将陷入绝境。所幸曹操早已看出，袁绍做事向来拖泥带水，自己因而免于厄运。再加上刘备不战而逃，这一点，也大大有利于曹操。
    后汉末期是战事频繁的时期，各地战事无日不有。而在众多战事之中，特别重要的战役有二：一是后年的赤壁之役，另一是这一年的官渡之战。
    这都是决定天下局势趋向的战役。
    袁绍是冀州、青州、幽州、并州等四州之主。另一方面，曹操则是拥有兖州、豫州、徐州及司隶等地的大势力。
    天下十三州中，撇开边境交州（越南）不谈，兼并八州的曹、袁两雄，遥遥领先其他竞争者。
    刘表拥有荆州、孙坚诸子拥有扬州、刘璋拥有益州——而他们无一不是竭尽全力才能拥有一州。凉州一带甚至呈现马超、韩遂等数名军阀割据的情形。
    袁、曹两人的势力突出，由此可见。
    四月，曹操开始动兵，目的在援救驻防白马的刘延。攻打白马之袁军主将为颜良，对阵的曹军，则以张辽和关羽做先锋。
    张辽过去是吕布的部将，而关羽无须赘述，是刘备的股肱臣僚。曹操的确堪称大量，大胆地启用敌将，并完全信赖他们。
    袁军是大军，曹操因而以诱使敌军兵力分散为作战基本策略。他在白马之前的延津，只让部分部队渡过黄河，袁军睹状，以为敌军意在攻打自己背后，便立刻将攻打白马的半数军队调派西方。
    实际上，曹操的渡河部队，目的只在引诱敌人。
    本领强过吕布的骑兵团团长张辽，则以其拿手的快速进击方式，前往白马。不甘示弱的关羽也紧跟在后。
    曹操遂得以仅和半数的敌军交锋。
    此时，身为曹军先锋队队长之一的关羽之心境，可谓复杂至极。于下邳成为俘虏后，关羽甚受曹操厚待，他绝不能无视曹公给他的恩情。但关羽仰承为主君、敬慕为义兄的刘备正在曹操的敌人——袁绍的手中。相信刘备也会率领军队出击才对。
    ——我该如何是好？
    刘备就在眼前，关羽很想立刻跑过去见他，但受过曹操恩情之事亦不容忽视。他绝不愿被人指为忘恩负义之徒。
    “对！我来立一次显赫战功吧！”
    这是目前能够考虑到的唯一途径。为曹操立一次显赫功勋，或许能把恩情一笔勾销。之后，再回到刘备处，这样应该就没话可说了。何况也非自己一人回去，而是必须带着刘备的妻子一同前往。
    白马城被数万袁军包围。
    关羽遥望袁军阵形时，立即看出主将颜良的位置。因为那个地方有竖着无数旌旗的马车。
    ——主将在此！
    颜良大概正以倨傲姿态坐在那里面吧？
    关羽策马，单骑奔向那辆马车。
    由于事出突然。
    单骑冲进数万敌阵中，这样的事情任谁都想不到。扬起沙尘奔驰过来的竟是敌人——这一点，连颜良本身在马车被冲翻之前，都没有料到。
    马车被关羽的坐骑冲得轰然倾倒，颜良刚从被毁车厢爬出来时，只见剑光一闪，他的脑袋已经落地。
    关羽抓起颜良首级，径自驰回己军阵地。
    这情形在数万将兵的面前发生。众人莫不怀疑自己的眼睛，不可能发生的事情居然发生了！
    ——主将被杀！
    虽然这是自己亲眼目睹的景象，但众人还是过了片刻时间，才明白这个不争的事实。而一旦恍然大悟，他们立即陷于恐慌状态。
    主将被杀，士兵怎么还能有战意呢？袁军顿时慌了手脚。
    曹军骑兵队长张辽大声高喊“突击”时，袁军的士气早已丧失殆尽。在此情形之下，战斗尚未拉开序幕，胜负已定。
    听到关羽立下大功时，曹操道：“失去关羽诚属憾事，但他绝不是会长留我军的人。……关羽离开时，绝不可为难于他！”
    事后，关羽果然很快就带着刘备的妻子，直奔向袁绍阵营的刘备处。奉了命令的曹军，则任其离去，无人追赶。
    八月，袁绍率军前进，来到官渡后，在该地筑起土垒，与曹操对峙。
    对峙长达三个月之久。
    双方采取的都是谋略战，胜负关键将因谋略优劣而决定。
    袁绍煽动先前归顺曹操的刘辟，企图诱使他突袭曹操出兵后成了空城的许都。但曹操早已看出刘辟不可信赖，因而未尝松懈对他的戒备。同时，袁绍派兵援助刘备，也相对减低了与曹操对峙时的兵力。
    刘备则因对袁绍的为人失望，屡次想趁机离开袁绍军队，对援助刘辟一事，根本持以敷衍态度。
    曹操派遣曹仁，一口气击破刘辟军队。
    曹操的谋略在于拉拢袁绍军中的得力官员投入己方。
    人望不佳的袁绍，对干部也无法全然掌握。有机会就想脱逃的干部在袁绍阵营中为数不少。
    曹操的谍报人员对袁绍军营的内情，都有详尽报告。知己知彼的曹操，最后成功地将袁绍的参谋许攸拉拢到己方。
    “只要攻陷一处，袁绍十余万大军便会立刻崩溃……”
    倒戈归向曹军的许攸，说出了事关重大的资讯来。这说不定是一项极重要情报。
    “什么？依袁绍的作风，他有可能留下这么一个弱点吗？……你究竟要说什么？”
    曹操往前倾身问道。
    “这个弱点是我设下的。”
    许攸撇撇嘴回答。
    “是你设下的？”
    “我把它当做投靠贵军的礼物。”
    许攸不动声色地说。
    鸟巢。
    一万辆分量的袁军兵粮储存在这个地方，该地戒备状态并不森严。不过是储存兵粮之地，不需特别戒备——或许这是他们的想法。实施屯田制的曹操军知道兵粮得来不易，但对袁绍而言，兵粮只是搬运过来的东西而已。
    “派出一批精锐轻骑兵，烧掉鸟巢吧！”
    曹操立即着手选拔精兵。由于需要穿过敌阵，因此决定使用袁军旗帜。途中若遭盘查，答以：“鸟巢欠缺守兵。我们奉命前往支援。”这是他们的预定计划。
    结果，一万辆车的兵粮被烧得干干净净。袁军已无存粮，再也不能打仗了。鸟巢被烧之事，给了袁军干部极大冲击，因为他们对远征军内部情形知道得很清楚。
    ——明日将无粮食！
    在这个情形之下，仗怎么打得成呢？干部意气沮丧，当然直接影响部下。
    有“袁绍军第一”之称的将军张郃，奉袁绍命令，向曹军进击。实际上，他这次是前往投降的。
    曹军也开始发动总攻击。
    袁绍溃不成军，落荒而逃。
    袁绍、袁谭父子狼狈不堪，什么东西都没有带，渡过黄河败走。跟随这对父子逃离战场者仅八百骑。
    ——斩首七万余名。
    曹军如此记录官渡大捷。
    袁绍军把所有的辎重和文书全都遗留下来。曹操召集全军，把袁军文书堆积到全军面前。
    “袁绍留下的文书，我一个字都没看。现在我要把这批文书原封不动全数烧毁。”
    曹操如此宣言，并命令兵卒点火。
    这是曹操的做法。
    要在乱世生存下来，每一个人都非想尽办法不可，但没有人知道依靠什么最为安全。昨天飞黄腾达的人，说不定明天就会没落。以骁勇风靡一时的吕布、权势无与伦比的董卓以及僭称皇帝的袁术，不是全都灭亡了吗？
    人们必须考虑“万一”时该如何。曹操阵营中当然也有人为“万一曹操没落，该如何是好”而忧虑。因此部分人会与袁绍暗通款曲，以备万一，是想象得到的事情。
    也就是说，袁绍所遗留的文书箱中，一定有曹操阵营里的官员偷偷写给袁绍的信件。
    曹操不看便把这堆文书悉数烧掉。
    有些人因而松了一口气。这批人对曹操的为人刮目相看，并且对之无限感佩。——他们的力量遂紧紧结合在一起。
wwwt．xiＡbｏok．comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第二十二章 兴亡无常


    在官渡一役大败的袁绍，虽然暂时保住性命，但也就此退出了逐鹿天下的舞台。后来数年间，袁绍饱受曹操的压制和排挤。
    放眼看看南方的情形如何。
    在南方长江沿岸地区，孙氏势力扩张得很快。前代孙坚曾立下攻入洛阳的辉煌战绩，最后却在和刘表部将黄祖交战时，中流箭而亡。这件事情不同史书有不同说法，不过依据推测，发生之时大概在初平三年（公元192年）前后。孙坚遗儿当时尚年幼，孙氏军团暂时由其伯父孙贲统军。
    经过八年——
    孙坚嗣子已茁壮成长。兄长孙策个性勇猛，有“小霸王”称号。弟弟孙权由于眼睛是蓝色的，而被唤作“碧眼儿”。
    孙氏原本隶属袁术部下。孙坚与刘表交战，也是奉袁术之命而行。但如同过去曹操脱离袁绍支配，甚至推翻袁绍，孙氏新王孙策也有独立于袁术之外的夙志。
    袁术僭称皇帝，对孙氏而言是最适时的借口。
    ——袁术乃大逆叛徒。我们与他断绝关系。
    孙策如此向天下宣言。独立的基础，当然已经具备。
    但，孙策毕竟过于年轻，这位二十六岁的青年将军，在对别人的关怀上，似乎有欠圆熟，因而常有人怀恨他。
    ——孙策系骁勇之人，以置之于京师为宜。置于地方，他日定有后患。
    吴郡太守许贡如此向许都的汉献帝具奏。虽然许贡是悄悄上奏，却为孙策所悉。孙策一怒之下，将许贡绞死。
    许贡遗族及家臣当然视孙策为仇敌，俟机报仇。孙策明知有人怀恨于他，却自恃刚勇而丝毫不顾念己身安全。以狩猎为例，他一看到猎物就单骑追逐到底，脑中毫无安全顾虑。这对一心想向他报复的仇家，当然非常有利于下手。
    孙策生前最后一次狩猎时，果然遭逢仇家狙击，脸颊被箭射中，重伤倒地。临终之际，他叫来张昭等孙氏军团重臣吩咐道：
    “希望你们好好照顾我弟弟……这个国家以后会乱得更厉害。拥有吴、越地方的勇敢人民和三江要地，要称霸天下，应该不难……希望你们好好拥护我弟弟……”
    此外，他又单独对弟弟孙权道：
    “率领江东子弟四处征战，这一点你不如我……可是，任用贤者，得人心而确保江东，这方面我就逊你一筹……希望你好自为之。”
    孙权遂以十九岁弱冠之姿成为孙氏军团首领。——“小霸王”消失而“碧眼儿”登场了。
    就结果而论，领导者如此交替，对孙氏军团或许较为有利。若由孙策继续领导，由于他杀人无数，树敌过多，孙氏军团很有可能因此而自灭。
    如同兄长观察，孙权确实有启用贤者并寄以完全信任的器量。因而他的阵营人才云集，朝气蓬勃。
    在他下面，有周瑜、张昭、吕蒙、鲁肃等众多杰出家臣，连诸葛孔明的兄长诸葛瑾，也是出仕于孙氏的人才之一。
    孙策死于建安五年。决定天下大势的官渡战役，也在这一年发生。
    听到孙策已死，曹操曾经计划向南方出兵。他认为，孙氏军团因头领之死正陷于混乱之中。
    “千万不可如此，乘人之危乃背义之举。而且，倘若出兵却未能彻底获胜，这会与人结仇。此际毋宁与对方建立友好关系。”
    表示反对的是侍御史张纮。
    “说得也是……”
    曹操于是改变了原先的想法。
    曹操遂奏请献帝授“讨虏将军”称号予孙权，并任命他为会稽太守。——曹操给孙权示恩做了个顺水人情。
    关羽在数万将兵面前，单骑闯入袁军大将颜良阵营取其首级，自认为欠曹操的人情因此举而一笔勾销，遂投奔至袁绍军内的刘备处一事，已如前述。
    被袁绍命令至曹操后方担任扰敌工作的刘备，眼看良机已到，前往汝南，与袁绍断绝关系。
    建安六年，曹操攻打汝南的刘备，刘备败北，亡命至荆州牧刘表处。刘备长久的雌伏生涯也由此开始。
    翌年（建安七年五月），郁郁寡欢的袁绍病死。
    不幸的是，袁家因继承事宜发生激烈斗争。去世的袁绍有三个儿子，就是袁谭、袁熙和袁尚。
    照理来说，家业应由长子袁谭继承，但袁绍后妻刘氏却希冀能让己出的幺子袁尚掌权。
    在官渡败北，今又丧失总帅袁绍——袁家在这个情形之下，还在闹内讧，并且愈演愈烈。
    长兄袁谭为与幺弟袁尚打仗，甚至向宿敌曹操求援。
    面对此一情势，曹操陷入沉思。
    西南有刘表，东北则有袁家残党，应该先解决哪一边呢？彻头彻尾的现实主义者曹操，任何时候都绝对避免从事两面战争。他的作风是：倾全力面对单一敌人，在敌人未溃灭之前，绝不松手。
    刘备投靠的荆州之主刘表，是名门之后，虽然不怎么擅长打仗，实力却不容忽视。最重要的一点是，在这个乱世，只有荆州没有发生过大规模的战争。因此，各地难民都聚集到这里。也就是说，动员令下时，这个地方轻易就能招募到相当的兵力。
    刘表是很温雅的一个人。即使是曹操与袁绍之间的战斗如火如荼展开时，刘表也从未趁机背后偷袭过曹操。
    “哪一边好打，就先攻哪一边吧！”
    曹操最后做了这个决定。
    正在起内讧的敌人较容易击破，是自然的事情。何况攻打袁尚不会有背后受刘表偷袭之虞。
    曹操应袁谭的要求，攻打了袁尚的居城邺。
    邺城被陷，袁尚乔装逃走，逃入次兄袁熙所在的故安城。袁谭因而得以继承袁家家业。
    但在兄弟争执告一段落后，曹操毕竟是亡父深恶痛绝的仇人，虽为继承家业而一度予以利用，但如今目的已达，袁谭还是认为曹操非铲除不可；可是光以破碎不堪的袁家力量，实在很难打倒曹操。袁谭于是派遣密使至刘表处，表示如下之意：
    ——曹操拥天子而恣意专横，吾等合力击之如何？
    “袁谭的请求，该如何回应？”
    刘表召集干部，举行会议。出席人员包括以客卿身份亡命在此的刘备。
    “玄德（指刘备）兄在曹操处以及袁家都待过，对双方的情形相信都很了解，应该如何，尚请披历高见。”
    刘表询问刘备的看法。
    “依在下浅见，应该婉转拒绝为宜。”刘备当场回答，“袁谭为了要与胞弟斗争不惜与父亲仇家曹操联手。现在，他为了要打倒曾经协助过他的曹操，又来要求和我们联手；他自称目的在于消灭专横的曹操，但天下人不会听信这一套的。袁谭的真正意图，当然在于分散曹操的力量。我们绝不可卷入这个漩涡。”
    “他说结盟之事会绝对守密。”
    “那只是为了让我们安心的说辞。同盟成立后，袁谭一定会大肆宣扬这件事情。到时候，曹操必然会弃东北而挥兵转向荆州攻打过来。”刘备道。
    “他会打向荆州来？”
    “曹操是绝不会从事两头作战的人，他必定采取各个击破的方式。倘若我们与袁家结盟，曹操一旦出兵东北袁家，必定担忧背后会被我们偷袭。但攻打在西南的我们，他就无后顾之忧。因为因兄弟阋墙而精疲力尽的袁家，根本无力偷袭曹操，纵使攻打，力量也极其有限。……因此，假使顺应袁谭所求，曹操一定会毫不犹疑地挥兵攻打过来。”
    “好，我知道了。结盟之议就此打消。”
    刘表下此决断。他遂对袁谭婉转表示拒绝之意：
    ——真正陷于危机时，毕竟只有骨肉兄弟可以依靠。与其与我们结盟，不如与令弟修好，共策共力。倘若仁兄有意，令昆仲言归于好之事，可以由我居中斡旋。
    对袁谭而言，与刘表结盟而使曹操力量分散，是他最后的寄托。
    现在这最后的寄托落空，他便陷于孤立无援的状态，不得不从根据地平原（山东省北部）后退至南皮（河北省沧州市西南）。
    攻下平原的曹操，进而包围南皮城是建安十年（公元205年）正月之事。
    “我们轰轰烈烈战死沙场吧！”
    袁谭毕竟是名门袁家的嫡子，知道自己命运已到终点，准备慷慨赴义。他亲自率兵，从南皮城攻打出来。
    这是一批从容赴死的军队。
    “让世人看看我们视死如归的精神吧！另一方面，也借此显示袁家数代以来爱士护民的胸怀！”
    袁谭在马背上挥剑大喊。
    最后，袁谭壮烈阵亡。
    曹操因而将冀州合并。由袁家支配达数代之久的冀州，游侠风气甚盛，这个地方以报仇和厚葬驰名全国。现实主义者曹操，对此甚表不悦。
    ——嗣后严禁报仇及厚葬之举。
    他甚至下了这样的命令。
    “袁谭奋勇抗战至死的精神，实在令人钦佩——”
    听到某重臣这么说时，曹操以冷冷的口气道：
    “他们兄弟要是能协力拼战，那样才叫做令人钦佩。”
    与袁谭不睦的幺弟袁尚，逃进二哥袁熙所在的故安城后，意气消沉乃想当然耳。
    不仅是打了败仗的袁尚，连二哥袁熙也意兴阑珊，整日酗酒。
    袁熙为什么会自暴自弃呢？
    他的妻子是有绝世美女之称的甄氏。当时的习惯是，武人出征时，一定要把妻子留在同族人大本营的后方，因此，袁熙也把甄氏留在邺城，只身来到故安城。
    而邺城却被敌人攻陷。他的妻子甄氏则被曹操长子曹丕所夺。
    “那个小子！”
    袁熙喝下酒后，吐了一口唾沫。
    夺去他妻子的曹丕才十八岁。想到自己的妻子被这样的小伙子夺去，袁熙又气又恼。
    越是酒醉，甄氏的美丽倩影越是挥之不去。而想念美丽的妻子，带给他的只是痛苦。想到甄氏洁润的冰肌玉肤正在被曹丕抚弄，他就怒不可遏。
    愤怒无从发泄，只有沉醉酒乡。每次喝酒，他都烂醉如泥。
    ——身为一城之主，这样像话吗？打了败仗，父亲又在失意中死去，处此情形下，这样酗酒对吗？
    部下开始对他不满。
    奉不成器的人物做主将，部属别说发迹，连老命都难自保。既无领导能力，又欠缺战斗才能，这样的人当然不能服众。无能将军的部属竖起叛旗，其实是为了自卫。
    不久，故安城武将焦触和张南等人高举叛旗，袁熙和袁尚于是逃至辽西乌桓族处。
    乌桓原属通古斯族，因被匈奴追赶逃至乌桓山，故有此名。袁家与辽西乌桓，曾因通婚而有姻亲关系。
    曹操乘势出兵至辽西，并且于白狼山击破乌桓军。袁尚和袁熙更向东逃，亡命至襄平公孙家。
    公孙家掌权者为公孙康，在关外建立独立王国，采取类似门罗主义的公孙家，最忌讳的是卷入中原战争。
    包庇袁氏兄弟的结果，很有可能遭到曹操出兵攻打，进而使公孙家趋于灭亡，公孙康遂取下袁氏兄弟首级，献给曹操，以免被讨伐。
    “有人亡、有人兴……”
    看到袁氏兄弟首级时，曹操慨叹兴亡无常。“亡”指的是袁家，“兴”指的则为长江“碧眼儿”孙权统率的孙氏军团。
  http://www.xiaboＯk.com下　书　网　



第二十三章 三顾之礼


    曹操东破乌桓，随后东进，取得亡命至公孙家的袁氏兄弟首级，时在建安十二年（公元207年）。于荆州踏入亡命生涯第七个年头的刘备，也在这一年遭遇了改变他今后生涯的一件大事。不过，这时候的他，当然没有察觉到这是扭转自己命运的关键。
    这件事情指的是，他迎接一名二十七岁瘦高青年诸葛亮（字孔明），为自己的幕僚。
    逃离袁绍阵营幸免于难的刘备，因被曹操攻打而逃至荆州刘表处。
    刘表在这个时代中，可以说是难得一见的绅士。
    来到自己的领土内大肆逞虐的张济，因中流箭而亡时，他对前来道贺的部下叱责“人死时应致吊意，岂可言贺”之事，已如前述。
    为人平和的刘表，生性不喜欢打仗，对战事抱持能避则避的态度。以曹操和袁绍死斗时为例，他绝无偷袭其后之企图，虽有略加牵制之事，但一切都很消极被动。
    有野心的人认为，老跟在刘表下面，由于绝少有战事，缺乏立功机会，因而大都怅然离去。张济的侄子张绣投靠从前的敌人曹操，为的也是断定在刘表下面不可能会有发迹机会的缘故。
    不过，学者、艺术家、评论家等，则竞相拥到荆州来。他们都是爱好和平之士。这样的人聚集一起，自然结成团体，成员因彼此争论或竞争，故而在学问或创作上能不断精益求精。
    此处就三国后期的英雄诸葛孔明之事迹，做一概述。
    生于光和四年(公元181年）的诸葛孔明，算来应该与当时的天子——献帝刘协同庚，他的故乡在现在的山东省沂水县之阳都，当时属于琅邪郡，父亲是县丞（副县长）程度的官员，却英年早逝。
    孔明是次子，其兄长诸葛瑾于父亲死后，随继母移居江南，孔明与其弟则为其叔叔诸葛玄收留。也就是说，他们一家人很早就离散了。
    叔叔诸葛玄出仕刘表之下。当时适逢原由中央委派的豫章（江西南昌）太守周术病死。当时的习惯是，有实力者可以恣意任命太守，在势力范围内的情形尤其如此。刘表任命诸葛玄为豫章太守，而曹操也以同一职位任命朱皓。两名豫章太守遂不得不交战，结果诸葛玄败死。
    当时十七岁的诸葛孔明，由于所依靠的叔叔去世，因而在荆州襄阳过着耕读生活。当时许多逃避战乱的学者来到，同时更有无数学生慕名而来，孔明得以结交众多师友。在知识分子团体中的他，遂逐渐崭露头角。
    孔明的朋友中有崔州平、徐庶、庞统等人，他们都是血气方刚的年轻人，因此聚在一起时，谈论的都是天下国家大事。
    每当朋友为曹操如何、袁绍如何等问题争论得面红耳赤时，孔明都在一旁抱膝微笑，有时候还轻轻哼唱，置若罔闻。虽然孔明没有积极参加朋友的书生论政，实际上他心里对这些问题有所分析和批评，也逐渐有了经略天下之策。
    “你认为我们的意见怎样？”
    眼见孔明不主动参与争论，朋友们有时候硬是要他发表意见。
    “我该怎么说呢？……我认为你如果做官，应该有资格当上郡太守。不过，很抱歉，充其量你只能当上这个程度的官而已。”
    如此回答的孔明，又莞尔一笑。
    郡太守在当时是相当了不起的大官。他们领的是“粮二千石”的薪俸，而当时的实力派人物大半都是干过多年郡太守，储备充分实力后才熬出头的。孔明却以“充其量”来形容郡太守职位。好像不屑一顾似的。朋友们自然认为孔明这种态度未免过于狂妄。
    “那你自认能发展到什么程度？”
    朋友们询问时，孔明总是笑而不答。
    在于襄阳居住期间，孔明与名门黄承彦闺女结婚，这位小姐虽然长得很丑，却是个才女。成为孔明妻子的她，由于内助之功斐然，被誉为贤夫人。孔明娶妻后仍无意于仕途。这时候，他听到年幼时分离的哥哥诸葛瑾出仕孙权之下，但他并未因此而焦急。他的朋友庞统这时也已在荆州刘表处供职。
    “不用着急。我还是多研究天下形势一段时期再说吧！”
    朋友劝他求仕时，孔明都如此回答。依这句话推测，他好像不是永远无意于仕途，而是认为时机尚未来临。
    黄巾之战以来，战场已是刘备的生活场所。他对在荆州的安稳生活，实在觉得空虚，而他的部下关羽和张飞，比他更喜欢打仗。
    “实在无聊——”
    张飞无日不在嘀咕，一有空就拉拉胡须，以消磨时间。
    “我怕我的筋骨生锈哩！”
    关羽生怕自己的一身武艺会退步，所以一天到晚练武。
    “你们读一些书吧！”
    刘备如此劝告他们。
    “我摊开书本，不到三刻钟（四十五分钟）就想睡觉。因此我都在睡不着觉时翻书，这样很有催眠作用。”
    关羽还会如此回答，张飞对读书则是压根儿持否定的态度：
    “我看到文字就会头痛，读书对身体非常不好。世上有人以读书为乐，我实在搞不懂这种人的心理。”
    “这两个家伙实在要命！”
    刘备不禁苦笑起来。
    但，这并不是一件好笑的事情。刘备常常回顾过去，做过许多反省，而他最大的憾事是，部下之中虽有猛将却无谋臣。
    关羽、张飞、赵云——他们都是万夫莫敌的勇将，却没有一个能够为他订立作战计划的部下。因此，刘备非兼任军司令官和参谋总长不可。
    ——要是有一个优秀谋臣，那该多好！
    这是刘备由衷的愿望。
    虽说荆州无战事，局部性战役倒是偶有发生。刘备连这样的时候都不被允许到战场。非为世代家臣的客卿，一般而言不便重用。让这样的人到战场，不知道什么时候会发生阵前倒戈之事。刘备尤其被视为必须警戒的人物。
    “这也难怪……”
    对于这一点，刘备倒有自知之明。一会儿跟随公孙瓒，一会儿与陶谦结盟，后来又转而与吕布携手；才投靠了曹操，就于徐州斩杀曹操干部，投奔袁绍室下，而后，看袁绍无前途，又转身亡命到荆州刘表处……
    乱世武将有过一两次聚散经验并不稀罕。以曹操为例，他就有过一段时期被视为袁绍派。但投靠次数要像刘备这么频繁，也实在罕见。刘表对他有所警戒，连局部性战争都不准他参加，乃当然之事。
    一天，刘备被招待至刘表公馆用餐。席间，刘备如厕回来时，脸上有明显的泪痕。
    “玄德兄，你怎么啦？”刘表问道。
    “说来惭愧——”刘备用指尖拭去脸上泪痕，道，“我向来过惯驰骋战场的戎马生活，几乎不曾离开过马鞍，所以，我的大腿肉一向很结实。可是，自从来到荆州以后，没有什么机会骑上军马，髀肉（大腿内部之肉）因而长了出来。……岁月荏苒，我却没有建立战功，就此腐朽下去……想到这一层，我还能不伤心吗？”
    “兄台请别心急。”
    刘表只有如此安慰他了。
    “髀肉之叹”一词，由此而来。这句话表示未能有立功机会而慨叹的心情。
    刘备当然不愿自己就此腐朽，天下形势正在变化，总有一天，机会一定会降临到自己头上。
    实际上，曹操的动向就是这个漩涡的中心。
    曹操目前的目标在于彻底扫荡袁家的残存势力。他因讨伐乌桓而达成了这个目的。
    曹操的下一个目标自然是荆州。
    虽然刘表的警戒心极高，但一旦曹操倾举全力攻打荆州时，身为客卿的刘备当然也得效命战场。
    ——最好在这之前，我能觅到一名谋臣。
    荆州聚集着许多学识渊博的人，以及很有潜力的学究。从中找出最优秀的人物，并且聘为自己的幕僚——有此意念的刘备，乃通过各种关系，不断物色人才。
    刘备一方面使用各种方法，就已知的一些人才的能力资质，从各方面加以评估。
    这样的消息当然会不胫而走。
    ——客卿刘备正在寻觅人才。
    这个消息很快传开，结果，一些不得志的人，络绎前来刘备处，毛遂自荐。
    ——在下相信能够有所贡献。
    前来叩门的人诚可谓五花八门，应有尽有。
    ——希望你能在敝处逗留一段时期，以便详细洽谈。
    刘备尽可能地留下这些人，以便进行观察。但毛遂自荐前来的人当中，竟找不出一流的人才。
    ——刘备在招募人才。
    这个消息终于也传进刘表的耳朵里。对刘表而言，这当然是一项不愉快的消息，双方的主客关系也因而变得冷漠。
    ——刘备似乎意在夺取荆州。
    一些重臣如此提醒刘表，生性温厚的刘表遂也产生疑心。实际上，他的健康情形这时正开始变坏。
    发现刘表的态度变得冷淡时，刘备也为求早日自立而有些着急，而自立的首要条件在于获得优秀谋臣。
    刘备于是向常见面的徐庶问道：
    “荆州有许多学识丰富的人，你认为这批人当中最有才气的是谁呢？”
    徐庶与学者们的交游甚广，应可说是最了解这方面情形的人。
    “伏龙和凤雏这两个人应该最为杰出吧！”
    徐庶回答。伏龙——或卧龙——是正处蛰伏状态的龙，它正在雌伏，一旦得云，则会成为翱翔天际的巨龙；凤雏指的是大凤雏鸟，目前还小的这只雏鸟，成长后会成为飞翔高空的巨鸟。
    “雏鸟成长，要花好长一段时间。但这是刻不容缓之事，我不能长久等待。”
    有如此想法的刘备，于是说道：
    “我想我要伏龙……”
    “实际上，凤雏已经觅到仕途。这个人是你也认识的庞统。他现在已是刘表的人了。……伏龙则到现在为止，还无意于仕途。这个人叫诸葛孔明，是我的朋友。”
    “那最好。我有许多事情要向他请教，能否麻烦你带他来见我？”
    “你不是渴望得到人才吗？”
    “是啊！”
    “这位伏龙不是呼之即来的人物，你应该亲自前往拜访才对。人家无意于仕途，而你却求才若渴，这个情形下，你怎么可以不亲自造访对方呢？”
    “说得也是……”
    刘备当时在一个叫新野的地方，而诸葛孔明则在隆中结庐，过着晴耕雨读的生活。新野是现在的河南省新野县，隆中则为湖北省隆中县，两者在一千七百年后的今日，都还延用往昔的地名。依现在的地图计测，两地的距离大约七十五公里。
    刘备由于求才（谋臣）若渴，所以走老远的路来到隆中造访孔明。而孔明却以“不欲见客”为由，拒绝见面。
    虽然目前的身份是客卿，但刘备过去曾是争霸中原而名满天下的人物，与之相较，诸葛孔明纵有卧龙之名，被誉为俊才，也不过是一介到处流浪的失意文人罢了。何况他只有二十七岁，犹较刘备年轻二十岁，他这样的举止，不是过于狂傲吗？
    实际上，诸葛孔明是想借此测试对方的诚意，一被拒绝就拂袖而去，这样的人根本不足以与之共谋大事。结果，刘备再度来访，孔明又再度拒绝。直到第三次时，孔明才与之会面。
    这就是有名的“三顾之礼”。
    诸葛孔明最后为刘备的热诚感动。
    在隆中草原的茅屋里，俩人谈到很晚。滔滔不绝说话的是诸葛孔明，刘备只是洗耳恭听而已。孔明谈的是“天下三分之计”。
    中原，即黄河流域，已成曹操的势力范围，长江下游则为孙权占据，其势力正如日中天，相较于这两个安定势力，刘表之荆州及刘璋之益州——即现在的湖北和四州——尚在不安定状态。倘若荆州和益州为前述双雄中的一人得到，其势力定将足以取得天下。
    如若有人并取荆州和益州，便有可能以第三势力与前述二者抗衡。
    ——成为第三势力吧！我愿为此尽我一切力量。
    孔明如此说服刘备。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第二十四章 曹军南征


    取得袁氏兄弟首级后，曹操当然把眼光朝向南方。荆州有刘表，东吴有孙权，只要将此二者攻灭，统一天下的伟业可谓大致完成。剩下的便只有西北一小撮军阀和益州刘璋而已。
    讨伐东北凯旋回邺的曹操，在城北处开凿了巨大的人工水池——玄武湖。这是为了供水军演习而设的。
    一旦组织南征军，长江及其支流势将成为主要战场。曹操过去打过无数次战争，却绝少有过水战经验。他的部下亦然。因而他开凿人工水池，用以训练水师。
    ——曹操着手训练水师。
    这个情报当然是由潜入曹操势力的南方间者，分别向刘表和孙权报告的。
    刘表因重疾卧病在床，且由于家庭纠纷，他更无暇认真研究对策。所谓的家庭纠纷，自然是指继承问题而言，这是权力家庭普遍会有的现象。刘表有两个儿子，大的叫刘琦，小的叫刘琮。刘琮为刘表后妻所生，两人算是异母兄弟。刘琮的母亲蔡氏出身荆州大豪族，刘表自从赴任此地以来，始终受到其强力支持。倘若未得蔡氏后援，刘表或许未必能有今日的成就。因此，以蔡氏为后盾的小儿子刘琮，在继承父位的竞争上略占优势。不过，当然也有不满分子企图拥立刘琦。
    实际上，对刘表幕下的要人而言，两子中的何者将继承荆州的问题犹较曹操即将南征前来的情报重要。
    ——长此以往，荆州一定会完蛋的！
    有眼光的人大都做如是想。其实，已有不少人从荆州开溜了。
    ——为继承父位而兄弟阋墙，荆州一定会因此灭亡。待在这样的地方，不但不可能发迹，连老命都会保不住。
    有眼光的人会这样想乃是当然之事。
    离开刘表的家臣中，有一个名叫甘宁的四川人。他企图前往投靠孙权，却被守夏口的刘表部将——江夏太守黄祖——所阻，并被禁足达三年之久。
    ——甘宁逃走，一定会不利于荆州！
    这是黄祖的想法，因为甘宁率有八百僮客。僮客是四川省的少数民族之一，素以慓悍善战驰名全国。
    但甘宁终于在三年后巧妙地逃出夏口，投靠东吴孙权阵营。
    “据说，曹操正在训练水师。不知刘表阵营有何对策？”
    孙权向甘宁询问。
    “根本没有什么对策可言，他们的派系斗争正闹得不可开交。”甘宁回答。
    “这不是很要命吗？”
    孙权蹙着眉头道。
    “确实如此。”
    甘宁表示同感。
    孙权为什么不愿见到刘表阵营发生混乱呢？
    因为，曹操南征一定会从攻打荆州刘表开始。荆州越是顽强抵抗，对后面的孙权越为有利。孙权盼望曹军因受到损失而兵力减弱。
    倘若荆州不战而降曹操，结果会如何呢？丝毫未受损失的曹军与荆州军队联合，并以庞大军势直攻过来，这不是很糟糕的一件事情吗！
    “该如何是好呢？你有没有什么计策？”孙权问道。
    “主上可以打一场复仇战。”
    “复仇战？”
    “夏口有黄祖驻防。”
    黄祖就是与孙权父亲孙坚交战的刘表部将。虽然孙坚是死于流箭，但当时的对手确实是黄祖。视黄祖为杀父仇人的孙权，后来曾攻打过他几次。
    “说得也是……”
    过去是为了报仇，但现在攻打黄祖，有更积极的含义。荆州举全军向曹操投降的可能性极高，与其让荆州士兵为曹操夺去，不如自己也夺来一些。纵使强夺不到，也有必要使向曹操投降的兵力尽可能减少。
    “好！就攻打夏口吧。”
    孙权立即下了决心。夏口就是现在的汉口市。孙权遂以吕蒙为前锋将军，大军压境，取下了黄祖首级。
    吕蒙虽然堪称勇敢善战，但这次战役的功劳应该首推甘宁。在夏口滞留三年的他，对该地的弱点了如指掌，一切依照甘宁的作战计划进行，结果全都成功了。
    对黄祖而言，最为不幸的是，主君刘表病笃后，荆州襄阳城里的要人们莫不因派系斗争而忙得不可开交。接到夏口危急之情报时，竟没有派出一兵半卒前往救援。
    地处中国中心的武汉三镇一带遂归孙权所有。
    刘琦陷入严重苦恼中。由于父亲刘表卧病在榻，因此以当地豪族蔡氏为后盾的重臣，有意压下他而拥立其弟刘琮。
    刘琮的母亲是蔡氏之女，刘琦妻子也是蔡氏族人。
    刘琦几乎放弃了继承的念头。虽然他想放弃，围绕他身边的人却不甘心。因为他们已经把他作为财主了。
    ——你是长子，由长子继承家门乃是理所当然之事！
    他们怂恿他不可放弃权利。
    但，这理所当然之事何等困难。因为，荆州的实力派人物大都靠到弟弟那边去了。要命的是，事情也并非放弃就可以解决。弟弟成了荆州之主后，做哥哥的立场将会变得很尴尬。这已不再是弟弟一个人的问题，围绕在弟弟身边的人大概不会容许这个哥哥的存在吧？
    ——非把刘琦除掉不可。要维持荆州的和平，这是最好的方法。
    近臣一定会如此逼迫弟弟。
    放弃欲念，生命也会危险。深深苦恼的刘琦，最后准备去找有荆州第一智者之称的诸葛孔明，向他请教该如何应付。
    但孔明已是刘表客卿刘备的人，如果对刘家继承问题有所置喙，将使主子刘备的立场为难，因而与刘琦避不见面。
    一天，刘琦在院里与孔明不期而遇，刘琦指向旁边的高楼说道：
    “我们一起到上面走走如何？从高处远眺的风景相当不错。”
    孔明不得已，遂跟着刘琦登上这座高楼。刘琦则交代部下于两人登楼后，把登楼的梯子撤走。
    “孔明兄，这是我现在的立场。我上不能登天，下不能到地，此处现在只有你我两人，请就我该走的路教教我吧！”
    刘琦以求救的表情说道。
    “申生因留在国内而死，重耳因出走国外而生。”孔明回答。
    春秋时代，晋献公有申生和重耳两名优秀的儿子。后来，献公爱妃骊姬生子，并且企盼能由自己生的儿子继承大业，因而向献公谗言陷害两名太子。结果，哥哥申生因留在国内而被迫自杀，重耳则由于亡命国外而幸免于难。他不仅没有丧命，更于流浪外地十九年后，被故国迎回成为晋主。以霸者驰名的晋文公，就是公子重耳。
    ——离开襄阳吧！
    这是孔明对刘琦的建言。
    “我如何离开襄阳呢？逃走吗？”
    “少主可以采取志愿的方式。江夏太守的位置目前不是正缺着吗？”
    孔明教了他这个方法。
    刘表所任命的江夏太守黄祖已被孙权攻杀。由于夏口为敌人所夺，江夏太守无领地可管辖，因此，继任者迄今未见任命。
    刘琦遂向卧病在床的父亲上书请愿：
    ——夏口被孙权夺去，实在令人切齿扼腕，儿因不甘心而连夜失眠，儿今矢志夺回夏口，恳请父亲赐予江夏太守之职，特上此书，伏请照准。
    刘琦的请求被接纳，得以率领万余军兵，离开州都襄阳。这是建安十三年（公元208年）八月之事。刘琮的拥立者因竞争对手自动退出而松了一口气。
    但刘表不久之后便陷于危笃状态，接到消息的刘琦立即赶回襄阳。而蔡氏一族的长老蔡瑁却对刘琦怒道：
    “将军任命你为江夏太守，此职何其重要！你矢志要夺回夏口，却未成功，此时会见将军，倘若发生万一，该如何是好！将军若再因此而盛怒，使得病情加重的话，你这不是有亏孝道！”
    刘琦不得已，含泪折返南方。
    曹操的南征军于九月间在新野出现。新野是现在的河南省新野县，位于汉水上游，沿河而下就是荆州之地。荆州州都襄阳北方有一个叫樊城的要地，客卿刘备军队即驻扎于此。
    首先与曹操南征军对阵的是刘备。
    刘表此时已死。客卿身份的刘备当然于刘表临终前赶去见了他最后一面。由樊城到襄阳不远，只有十多公里路程。
    ——希望你妥善照顾我的两个儿子。这一点，千万请你多费心……
    刘表抓着刘备的手，以细微声音恳求道。
    ——将军请放心。在下定会全力辅助两位公子的。
    刘备握着刘表骨瘦如柴的手，如此承诺。葬仪甫毕，便频频接获曹操南征军进逼的情报，他就赶回樊城来。
    刘备返回樊城后，荆州领导幕僚齐聚州都襄阳举行会议，会议的主题是研讨对付曹操南征军之对策。
    席间，章陵太守蒯越以及傅巽等要人力主媾和。所谓媾和，实际上就是向曹操投降。
    “曹操挟有天子，我们身为人臣而与主子对抗，这是大逆不道。顺逆有原则，强弱有定势。以新的楚荆（湖南、湖北）之力是绝对抗拒不了中原势力的。”
    蒯越以此为论点。
    “不是有刘备会为我们出力吗？”
    少爷气质的刘琮居然说出这样的话，他想依靠客卿刘备。
    “这万万不可！”蒯越以断然的口气道：“倘若刘备有此能耐，他是绝对不会继续留在将军幕下的，这是很明显的道理。”
    没有一个人赞成派兵援助的樊城的刘备，以便阻挡曹操攻来。刘备曾经有过从曹操阵营逃走之情事，因此曹操一定痛恨刘备，先让两者交锋，荆州再行投降，这将是有价值的投降。——有人作顽强抵抗时，乖乖投降的人就会显得格外顺从。
    ——不要让刘备知道投降之事，让他和曹操交锋。
    这是荆州幕僚会议的结论。他们打定主意对客卿见死不救。乱世之策谋，确实绝情。
    但这件事情被诸葛孔明派出的间谍探出，而为刘备阵营知悉。
    “该如何是好呢？”刘备问道。
    他终于开口问了这样的话，过去多么渴望能有这样的一天！以前的他不可能以这样的话询问部下，因为想问也没有对象。——关羽、张飞以及赵云都是以一当千的猛将，但他们都不是智将。
    现在有了诸葛孔明，刘备终于得到可以与之共商大计的谋臣了。
    “曹公大概不会饶恕主上吧？”孔明道。
    投降，一定会被砍头。以曹操的为人来说，他是绝不可能对曾经背叛过他的人开恩。
    “只有奋勇拼战之途吗？”
    “做拼死之战也打不过——”
    “那如何是好？”
    “三十六计，走为上策。我们可以在南逃途中，于荆州州都襄阳斩杀刘琮，夺其军兵，然后更向南逃。如此一来，我们会愈来愈接近孙权势力，一旦与东吴孙权联手，我们不就能与曹操对等交战了吗？”
    诸葛孔明做了如此说明。
    “不可以斩刘琮……”
    刘备摇头回答。
    “为什么？他曾经准备让我们去送死啊！要不是探子报来消息，我们险些孤立无援地在樊城被置于死地！这样的刘琮，为什么不可以杀呢？”
    “刘琮的父亲刘表临终之际，曾经抓着我的手，请求我好好照顾他的两个儿子，当时我对他表示承诺，而这才是十来天前之事，受托照顾却将其首级取下，这样的事情我怎么做得出来？”
    “好，那就不斩刘琮吧！不过，请不要忘记夺取荆州军力南下，是我们的唯一活路。”
    “这我知道。”刘备颔首道。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第二十五章 逃吧！刘备！


    逃吧！
    在诸葛孔明的主张之下，刘备开始自樊城向南方逃去。这次他是携家带眷逃亡，所以，不能仅顾逃，一路上他还得一边招募兵员。
    ——与南方孙权联手。
    这是孔明的策略。
    对等联手或许难以实现。
    但如被并吞，所谓联手就没有意义了。倘若不能以四六或三七的比率联手，这样的结盟，最后一定会演变成刘备势力被消灭。因此他们非得一边逃，一边募兵，以增加自己的声势不可。
    若一口气攻下因决定投报而士气瓦解的襄阳，取下刘琮首级，就有可能取得全部荆州兵力。但在刘表临终之际对之有所承诺的刘备，却说不忍心攻打刘琮。孔明觉得刘备这样实在迂腐。
    “不过，这正是刘备的长处。我不就是看上他的这一点吗？”
    孔明认为这是无可奈何的事情。
    既然决定不攻打刘琮，那就非设法尽可能地带走荆州兵力不可。
    孔明想到的方法是：在襄阳城内鼓动骚乱。
    ——敌人打过来了！大家快出来应战！
    进入襄阳的刘备军队于是四处散开，如此大声喧哗。刘琮麾下士兵冲出来时，他们又高喊“往这边打！往这边打”予以诱导。
    ——奇怪！不是说好要媾和的吗？敌人怎么打过来了？
    荆州士兵莫不诧异地歪头思量。结果，他们没有看到敌兵就被诱走了。由于刘备军队和荆州士兵穿的是同样的军装，所以这件事情做起来相当顺利。
    许多士兵在这个情形之下，糊里糊涂地被编入刘备军队，而部分将校则因不愿向曹操投降而自动投入刘备麾下。这些人包括霍峻、伊籍、刘邕、徐庶等有骨气的干部。
    “我有事情要见刘琮将军！我有话要对他说！请开门！”
    刘备来到刘琮阵前，停马后大声喊道。他意图诘问刘琮未向在前线的他打一声招呼就企图向曹操投降。结果，刘琮听到刘备的声音，早吓得站都站不起来。
    “这种窝囊废，我连杀都不屑杀！”
    刘备遂撂下粗话，掉头而去。之后，他来到刘表坟前涕泣。许多人睹状后，决定投效刘备。被刘备收容的不是只有士兵，此外尚有许多老百姓，他们都带着眷属。
    荆州的高级干部向曹操投降后，有可能被授予一官半职，但住民则绝难逃过被掠夺厄运。不愿受此苦难的他们，自然带着家财，竞相跟随刘备了。
    “我们的人数当然多多益善，可是碍手碍脚的老弱妇孺则非留下不可。行军速度过于缓慢，会被曹军追上啊！
    孔明如此进言。而刘备却皱着眉头道：
    “有人才有可能做大事。他们都是前来投靠我的人，我怎么忍心丢下他们不管呢！无论如何，带他们一起走吧！”
    “主人真是要命——”孔明口说如此，却莞尔一笑道，“好吧，带他们一起走就是啦！”
    虽然这样的决定简直不要命，孔明却认为刘备就是这一点令人心折。
    “这个人将来一定会成大器吧。”
    诸葛孔明对自己的主子刮目相看。
    于襄阳收容荆州兵力的刘备军队，立即南下。这个行动非迅速不可，不然会被曹军赶上。关羽率领一军，由襄阳利用水路往南，诚如孔明所担忧的，走陆路的主力，行进速度非常缓慢。
    另一方面，进入襄阳的曹操接受了刘琮的投降，但知道刘备已向南方逃走时，他便愕然失色。
    “快追！不能让刘备逃走！”
    曹操立刻发下南追命令。
    五千名快速轻骑士兵被挑选出来。虽然为数不多，但都是精挑严选的精锐，这支部队以曹操堂弟曹纯为总司令官，文聘为副将。文聘是适才投降的刘琮部将，熟悉地理的他，奉命担任向导任务。
    “要快！”
    曹操再三催促这批人马。
    这一支精挑严选的轻骑兵团，以昼夜一百二十公里的速度，追着刘备南下，在当时而言，这是非常惊人的快速追击。
    接到曹操南征军出发之急报时，孙权阵营也陷入紧张状态。主战论和媾和论顿时并起。
    ——对方拥有天子。
    和荆州一样，这也是东吴媾和论者的理由。
    ——不！曹操乃束缚天子自由的逆臣！逆贼必须讨灭！
    这是主战论者的主张。
    长老张昭为媾和论者的代表，地方上的豪族大半是媾和派，与之相对，主战论者则以来自北方的鲁肃等人为主。
    主战论者畏惧的是，曹操会并吞荆州兵力，以超大型的远征军姿态南下而来。为防止这一点，他们急欲与荆州刘表结盟。
    ——与荆州结盟。
    这是主战论之条件。孙权若允诺派出援兵时，荆州方面或许会把昔日袭击夏口之事一笔勾销，并且会因对东吴的援兵有所期待而与曹操奋战才是。
    “这不是过于一厢情愿的想法吗？”
    媾和派批评主战派。
    “不到时候还很难说。”
    主战派则如此回答媾和派。
    刘表的死讯刚好于这个时候传来。
    “这是个好机会。我亲自到荆州去一趟。”
    主战派领袖鲁肃说。
    依据惯例，这个时候必须派遣吊问使节。自从孙权攻打黄祖，占领夏口后，两个阵营已处断交状态。虽然如此，荆州方面应该会接受吊问使节才对。倘若如此，就大可借此契机洽谈攻守同盟之事。
    鲁肃决定亲自担任吊问使节的任务，从孙权所在地柴桑出发。柴桑是现在的江西省九江市，位于庐山山麓，就是田园诗人陶渊明的故乡。
    鲁肃的目的何在？
    已派有谋者至荆州的他，很能掌握该地的状况。刘表阵营内部有派系斗争，与之结盟无任何好处——他对这一点知道得很清楚，因此他的目标不在于与刘表的儿子结盟。他要结盟的对象是更值得依赖的刘备。
    鲁肃通过亲身体验了解得很清楚，孙权阵营内的地方豪族倾向于媾和，而荆州政权之最大支柱蔡氏一族以及其他地方豪族，也同样急欲归降曹操。刘备则不然。他是外地来的人，且与曹操结有夙怨，非抗战到底不可。
    ——取得荆州，然后与我们孙权军团结盟吧！
    鲁肃准备如此说服刘备。他在溯长江上抵夏口之时，听到曹军已攻入荆州的情报。
    “快！非以最快速度往前走不可！”
    他在夏口几乎没有休息，就继续踏上北上之途。
    刘备则正从襄阳南下，他现在率有十万大军。实际上，这支队伍很难以“军”称呼，因为其中大部分是老百姓，身披铠甲的士兵，只有两万余名。
    鲁肃抵达现在之沙市附近的江陵时，刘备已逃至当阳附近，两人最后在当阳相见。
    “刘兄，你准备前往投靠何人？”鲁肃问道。
    依据诸葛孔明的计划，他们是准备前往投靠孙权的。可是，谁先开口说这件事，谁的条件就差。倘若此际说出孙权的名字，对方一定会说：
    ——由我来斡旋这件事情吧！这事相当不容易，我尽力就是。
    结果是欠下对方一笔人情。
    “我准备投靠苍梧太守吴巨……”
    一时间，刘备说出了这句违心之言。
    “刘兄千万不可如此，吴巨是个俗不可耐的人，况且，这个人也绝不可能会有容纳你的器量。既然要投靠别人，不如投靠孙将军吧。他一向非常尊敬贤人，也很尊重真正的武士，你且派心腹部下向他提起结盟之事，如何？这是为你好，希望仁兄三思。”鲁肃道。
    这是对方先开口说的。
    “让我考虑看看。实际上，我也正嫌投靠苍梧路途太过于遥远。”
    刘备露出了有意思接受的口风。
    这时候，昼夜兼程追击而来的曹军轻骑部队，已抵当阳附近。两军冲突是在当阳一个叫长坂的地方。
    “冲突”这个字眼使人误以为两军势力相当，实际的情形是，曹操军队以排山倒海之势攻向刘备。
    率领多数老百姓的刘备军，不仅碍手碍脚，行军速度缓慢，士兵的战斗意愿也因而削减许多，集团行动一点不像是在打仗，完全没有紧张气氛。
    一阵乱战之后，刘备兵败如山倒。刘备再度没命地逃窜，他甚至连同行的眷属都弃之不顾。
    刘备在徐州的时候丧妻，这位亡妻曾经分别成为吕布及曹操的俘虏。刘备来荆州之后娶了甘氏，去年首度喜获麟儿。军中同行的有妻子甘氏和这个婴儿，而刘备却将之抛弃。
    成为刘备妻子的妇人，似乎都难逃屡次被敌人俘获之命运，这次逃亡，甘氏和甫满一岁的婴儿（后来的刘禅）曾一度落入曹军手中。
    “真是要命的人——”
    猛将赵云看到主子刘备弃妻儿而逃时，如此呢喃。孔明知道刘备不忍心攻打刘琮时，也曾说过同样的话。虽然如此，这两个人还是由衷敬爱刘备。
    “好！我就去夺回来！”
    赵云跃马攻入正企图连同马车掳走甘夫人和婴儿的曹军，虽然曹军俱是经过挑选的精兵，但为数仅五千。而夺走甘夫人马车的只是十几人的分队罢了。赵云以这十几名曹军士兵为对手，纵横奋战，把他们杀得东倒西歪，终于救出甘夫人和其子。这时，刘备军队早已退却，周遭见不到己军半个人影。
    刘备拼命逃跑，殿后的是张飞。张飞发飙似的歼杀追赶前来的敌兵，掩护刘备一行人逃向汉水。
    途中有一座长桥叫做长坂桥。
    张飞拥矛站在桥中央处，大声吼道：
    “张翼德在此！不怕死的人杀过来！”
    满面朱红，眉角吊起，瞪着大眼的张飞雄姿，令人忆起往昔鸿门宴时的樊哙。
    曹操士兵慑于张飞的威势，暂时无人胆敢趋前。刘备一行人因而得以逃至远处，张飞和其部下临走之际更把长坂桥切断，使得曹操军无法追击。
    刘备连连挥动马鞭，一路朝汉水奔驰。到了汉水，便能与从水路南下的关羽部队会合。
    “咱们真是劫后余生……”
    诸葛孔明道。这都是不斩刘琮、带一大群老百姓行军的结果——孔明当然如此向刘备表示埋怨。
    刘备苦笑。
    “丧失太多人才了……”
    骑在马上的刘备有些丧气地说。
    “我的朋友徐庶也走了……”
    孔明道。原本在刘表麾下的徐庶，后来于襄阳转投刘备。但他的母亲于当阳为曹操军队所俘获。
    徐庶遂挥泪向刘备告别，决定投降曹操。
    “徐庶实在是个孝子，没有办法。曹操算是捡到便宜了……”
    刘备不得不放弃，却又依恋似的摇摇头说。
    “赵云好像也逃了。到现在都还没有看到他的影子。”
    张飞道。在当阳长坂四散的刘备将兵，从四处赶至汉水附近，回归原先的队伍。唯独迟迟未见赵云踪影。
    “子龙（指赵云）绝不可能弃我而去，他如果活着，一定会回来的！”
    刘备如此断言。
    正在这个时候，后方响起欢呼之声。
    “什么事？”刘备问道。
    传令兵从后面骑马奔来，大声喊道：
    “赵将军回来啦！他还带着主上夫人和公子呢！”
    又是一片欢呼声。
    正当这个时候，前头那边也响起欢呼声。
    原来水路南下的关羽军，也派人来迎接了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第二十六章 决断时刻


    虽然是败战军团，但由于甘夫人母子平安归来以及与关羽的会合，刘备军队大大恢复了生气。还有一件事令他们精神百倍，就是万余刘琦军队前来加入。刘表长子刘琦，听从诸葛孔明的建言，将荆州让给弟弟而志愿南下充当江夏太守。虽挂名江夏太守，实际上其驻留地夏口却已被孙权夺去。因此，没有据地的刘琦，正率领万余军队，四处流浪着。
    败走之际还能拥有一支万余名士兵的完整部队，可说是非常幸运的事情。但这也不纯粹是幸运，而是早料到会有如此事态的诸葛孔明事先布局的结果。
    孔明的下一个布局是如何与孙权同盟，共同对抗曹操。刘备想以一方之首生存于这个乱世，单靠一己之力是不可能的。毋庸置疑，结果必然会被曹操击溃。
    这需要好好说服孙权。
    东吴孙权阵营的官员，意见分为两派。
    是要与攻陷荆州收编部分军队后、大举南下的曹操彻底抗战呢？抑或与之媾和、承认其对长江沿岸之支配权呢？
    也就是说，阵营之中分成抗战派和投降派。
    抗战派的急先锋是鲁肃，而极力主张媾和的是长老张昭。
    孙权阵营诚可谓土著与豪族之联合体。他们当中有只求自己势力范围安全无虞的明哲保身之士，也有企图乘此机会称霸天下的积极分子。
    多次开会，根本方针却迟迟未见决定。孙权只是聆听两派论客大声争论，自己绝不遽下任何决定，环抱双臂的他，始终保持缄默。
    “对方拥有天子，与之对抗，会蒙上背叛朝廷的恶名！”
    媾和派强调这一点。
    “虽然拥有天子，而曹操却束缚天子之自由。曹操才是真正的朝廷之敌！讨伐朝廷之敌乃是正义！”
    抗战派如此驳论。
    抗战派只有中坚分子在发言，其领导人物鲁肃则沉默不语。鲁肃在南郡会见刘备后，带着孔明回到柴桑。
    孔明前来说服孙权与刘备结盟，共同对抗曹操。倘若此时鲁肃出面向孙权建议与刘备结盟事宜，易使孙权认为他和孔明有所串通。为人正直的孙权非常厌恶这样的事情，鲁肃深知这一点，所以绝不置喙。
    孔明论道：
    “曹操取得荆州后，统一天下之野心已达成十之八九。孙公何不以这剩下的一两分为赌注，与曹操一决雌雄？倘若无此勇气，孙公何不早日向曹操举旗投降？”
    投降派在用语上，绝对忌说“投降”两个字，使用的是“媾和”字眼。而孔明却毫不顾忌地开口闭口说“投降”，他想用激将法，使不甘心服输的孙权奋起。
    孔明的方法果然奏效，孙权气得满脸通红。
    “投降……你的主子刘备为何自己不向曹操投降？”
    “往昔的田横虽然只是齐国一介壮士，却不屑于向汉高祖投降，情愿自刎而亡。敝主刘备乃汉王室的后裔英杰，他根本未将胜负放在眼里，怎么会向逆贼曹操投降？”
    孔明以淡漠的语气诉说了这等旨意强烈的话，使得这句话的说服力倍增。
    “你要我与刘备结盟，可是，刘备才于长坂被打得落荒而逃。与刘备结盟，谁敢保证一两分的可能性能提高到五分？”
    孙权冷静下来后，就现实问题做了考量。
    “长坂之役并没有给我们毁灭性的打击。孙公说我们被打败，而我却说这是我们把追上来的曹军甩掉。以水路南下的关羽军队完整无损，此外，刘表的儿子刘琦更率领擅长水战的万余江夏健儿与我们会合。相对于此，曹军全都是不谙水性的北方士兵。虽然他们在人工水池受过水战训练，但这样的军队能与从小就在长江生活的东吴士兵，在水上相抗衡吗？再怎么强劲的弓箭，射到远处连一块布也无法贯穿。曹操军队的战线既然如此延伸，有何值得畏惧？”
    孔明依旧以冷静口吻道。
    “可是，曹操于占领荆州后，合并了许多擅长水战的军队啊！”孙权诘问。
    “曹操确实以北方大军镇压荆州，并且收编了其水师。但使用这种高压手法，能收揽军心吗？不服指挥的军队，值得畏惧吗？”
    “这……”
    孙权为何去何从而陷于苦思。
    就性格而言，“碧眼儿”孙权是富于战斗精神的人，绝对不愿服输，不久前，他接到曹操一封令他恼怒至极的信。这封信写的是：
    本人谨奉勅命，讨伐罪人。征旗向南，刘琮（已故刘表之次子）亦已举手投降。今率领水师八十万，欲与将军（指孙权）会猎……
    “会猎”的原意是一起狩猎，但这个字眼自古以来即是用以表示“咱们在战场上见面吧”的挑战之意。
    ——妈的！
    就个人立场而言，孙权气得怒火攻心。但想到自己站在豪族联盟首长的立场时，纵使有意接受挑战，他还是非取得大多数心腹的同意不可，而问题就在于如何取得他们的同意。
    ——张昭力主媾和，鲁肃则主张迎战。周瑜，你的看法如何呢？
    以联盟为基础的领袖，曾尽可能地将责任推给最高干部乃是自然之事。
    周瑜原本驻守鄱阳，由于要开重要会议，所以赶到柴桑来的。
    而孔明事前对周瑜已有所说服。
    ——曹操对水战不拿手。
    他举出许多事实论证给周瑜听。孔明的论点头头是道，绝无强词夺理之处，这一点使周瑜完全相信。
    ——有获胜的可能吗？
    周瑜仅仅思考这个问题，并做了如下判断：
    ——打水战一定会赢！
    “陆地作战没有多大把握，但，打水战一定会赢！”
    从鄱阳赶来的周瑜，在御前会议席上如此明言。输或赢——这样的发言非常明确。倘若只说“会赢”，别人或许不见得会完全相信。任何时代说大话的人很多，而说“没有多大把握”这句话的人则绝无仅有，所以，这句话被认为诚实可靠。至于“打水战一定会赢”这句话何等落地铿锵，自是毫无疑问之事。
    ——会赢！一定会赢！
    这句话在参加会议席上的首领们的脑中，引起了回响。
    “你说这句话的根据何在？”孙权问道。
    东吴军阀有三大柱梁，也就是张昭、鲁肃和周瑜三个人。张昭属媾和派，鲁肃属抗战派——在这个情形之下，周瑜的意见当然发挥了决定性的作用。
    孙权的意志在动摇。
    在长江沿岸称霸了一段时日，眼前过的是非常惬意的生活。生性好女色的他，想要有什么样的女人就有什么样的女人，他当然盼望这样的生活能长久持续下去。一旦与曹操交战，倘若获胜，当属快事，但万一被打败，这等甘美生活就得画下休止符。
    ——如果投降，说不定还能维持现在的地位，打仗何苦来哉？我可以不要成为天下之主……
    孙权脑际掠过这样的念头，却很快又更正想法：
    ——男儿志在四方，我应该以取得天下为职志。
    在周瑜未到达之前，鲁肃曾对孙权说过：
    ——东吴若向曹操投降，对我不会有什么影响。我家在故乡临淮是人人皆知的名门，相信曹操总会给我个一官半职。而你是新兴武门，没有什么值得显耀的家世，曹操是否会厚待你，恐怕大有问题。
    从王莽篡位以来，后汉一朝变得异常重视门阀家世。孙权因其武力而成为长江沿岸霸者，却没有显赫家世。媾和后，倘若以门风决定待遇，孙权确实有被冷落的可能。
    一度倾向媾和的他，此时终于心里扬起了抗战到底的意志。
    握有决定性王牌的周瑜，于这个时候来到，并且极力主张抗战——
    “我意已决。”
    几乎要下最后决定的孙权，为求万全，所以问了周瑜胜算之根据。
    “水战需要绝对一丝不苟之命令及服从体系。”周瑜回答。
    对于这一点，以打水战为本领的东吴军阀干部们当然知道。水战自然是操纵船只之作战，搭乘在船上的将兵，将自己的命运完全寄托给这艘船，大家同舟共济，要死，就死在一起，因此对命令非得绝对服从不可。以摇橹为例，指挥命令向左转时，船就得向左转，因为违反命令，将会影响全员生命。
    “这我知道……”
    “曹军却不见得知道。”
    “为什么？”
    “因为他们的水师是在人工水池作急就章训练，根本没有实战经验。一旦交战起来，能参加实际战斗的，只有于荆州投降的旧刘表系水师而已。而新参加曹操阵营的他们，当然会被视为需要监视的一群，况且下命令的是缺乏经验的新编水师干部，在经验丰富的刘表系士兵眼里，他们下的命令一定离谱至极。这样的军队打起仗来，怎么有赢的可能性？”
    周瑜滔滔不绝地说道。
    “你们等我一下。”孙权道，“我随后就下最终的决定。”
    他退到内堂去。
    ——与曹操奋战到底！
    孙权最后做成了这个决定。他认为发布这个命令时，最好能有戏剧性效果，好使将兵有所奋起。
    片刻后，孙权从内堂出来。进去时没有佩剑的他，出来时是佩着剑的。
    “我已下定决心。”
    孙权大声说后，缓缓环视了一下在座干部。大厅顿时一片静寂，连咳嗽声都听不到。
    孙权拔出佩剑。
    他的面前有一张桌子。
    “呀！”
    随着锐利喝声，剑挥砍而下，霎时，桌子被劈成两半。
    “我已决定要战！”
    孙权一边引剑回鞘，一边以庄严语气道：
    “在军事会议席上，大家可以随意发表各自的意见，然决策一旦定案，就不许表示反对！今后倘若有人再提起媾和之事，就和这张桌子一样！”
    这是结论。孙权终于下定决心要与曹操一决雌雄了。倘若此时孙权决定向曹操投降，后来就没有所谓的“三国”时代，天下一统之事，或许在曹操在世期间便实现了。一旦孙权投降，战败未死的刘备，当然不可能发生任何作用。
    “事情决定了！”
    鲁肃回到自己的宿舍后，立即将喜讯告诉了在那里等候的诸葛孔明。看到他以喜悦表情说出这句话时，孔明知道将如愿以偿地与曹操交战。
    “那结盟之事如何？”
    孔明问了他最关心的这件事情。
    决定交战，孙权也不见得会与刘备结盟。别的不谈，就水战而言，孙权确实有足够实力单独与曹操对阵。
    “这一点，我会做进一步努力。”鲁肃回答。
    抗战耶？投降耶？
    这二者择一的问题已然决定，力主抗战的是鲁肃和周瑜，虽然两人在抗战这个目标上一致，但在准备采取的方法上却不尽相同。
    被孔明说服的鲁肃，考虑的是“与刘备结盟”，而周瑜主张的却是“独立与曹操交战”。周瑜做此主张，是因为他不信任刘备。
    同一个抗战派中又有亲刘备和反刘备两个派系，而他们争执不让的情形，持续了相当一段时期。
t下！书！网下 /书 网



第二十七章 赤壁一战惊天地


    布阵在樊口的刘备，正翘首盼望以使者身份派至孙权处的诸葛孔明回来报告交涉结果。依据彼此的约定，结盟之事成立时，孔明会随同孙权舰队，溯长江而来。曹操则布阵于离此甚远的上游江陵，准备讨伐不奉戴他的人。
    “船队来到！”
    听到哨兵前来报告，刘备急急问道：
    “来自上游，还是来自下游呢？”
    “是从下游来的。”哨兵回答。
    “唔……”
    刘备脸上浮出满意的表情。
    从上游下来的舰队一定是曹军，从下游溯江而上的则为孙权舰队。既然派出舰队，应该表示有意与曹操交战，也就是说同意与刘备结盟。
    “由旗帜看来，前来的好像是周瑜舰队。”
    “周瑜……”
    刘备露出不愉快的表情。这是因为孔明先前派回来的急使曾向他报告：
    ——媾和派为张昭，抗战派为鲁肃和周瑜。抗战派中的鲁肃亲刘备，周瑜则反刘备。
    孙权水师的先锋舰队居然是由反刘备派的周瑜所率领。无论如何，刘备还是立刻派了使者至周瑜处。
    ——为研究与曹操军之作战及商讨其他事宜，盼能谋面。尚请登陆樊口，劳驾至敝人营中一晤。
    他让使者传达了如此意思的书信。
    结果，使者却空手而返，口头报告道：
    “周都督说，由于军务繁忙，不便离开部署，因此，倘若将军认为有此必要，他请将军亲自前去拜访。”
    “这……”
    刘备气得说不出话来。周瑜是孙权的家臣，而刘备是准备以对等立场与孙权结盟的。就身份而言，周瑜在刘备之下，所以，刘备理所当然地要叫周瑜来见他。
    周瑜本是反刘备派人物。但他的主君孙权决定了与曹操交战并且与刘备结盟之方针，作为部下的他，自然非遵从这个决策不可。而周瑜的本意是：
    ——希望独力与曹操交战。刘备乃一枭雄，与这样的谋略家结盟，一定不会有好结果。
    这是他对刘备的召唤，会以军务繁忙为由，不愿屈驾前往的原因。
    ——倘若将军认为有此必要，请将军亲自前来。
    这句听似有礼貌的传言，实际上是非常不礼貌的措词。它的弦外之音是：
    ——我根本不认为有和你商谈的必要！
    刘备当然意会到这一点。
    “这个家伙……”
    虽然恼怒万分，但刘备自知此刻处于劣势的处境。过去，自己也曾向吕布、曹操以及袁绍等人低头过。该忍的时候，非忍到底不可！思量到这一点，刘备遂前往周瑜所在的船上拜访。
    “曹公是经验丰富的战将，与他为敌，非有充分的准备不可。请问，你这次率领多少将兵前来？”刘备问道。
    “大约三万——”周瑜回答。
    “这个数目会不会少了一点？”
    “我认为这已足够。仁兄老远从樊城行军前来，相信十分劳累了吧？仁兄且一边休养，一边从旁观看我周瑜如何打败曹操。”
    周瑜是人人皆知的美丈夫，而且辩才无碍，说话的声音更是非常悦耳。但这几句话听来却仿佛字字带刺。他说的“老远从樊城行军前来”，好像是在暗讽刘备“败走而来”。
    “我不需仰仗败退军队的协助——”
    虽然周瑜没有明说，刚才的话里确实如此隐喻，而刘备也强忍着不把憎恨之意表露出来，但他的愤怒心情可想而知。
    周瑜所率的孙权水师，好像根本没把驻扎樊口的刘备看在眼里，不在该地稍作停泊就一径溯江而上。然后他在夏口让军队停住，等待后续舰队来到。后续舰队的司令官是东吴的最大长老程普，亲刘备派的鲁肃也以赞军校尉（参谋长）身份，跟随前来。
    现在看看在江陵的曹操阵营之情形。曹操此刻的意气非常消沉，过去，他每次战役都是连战皆捷，而目前却面对了看似无法克服的敌人。
    原来，军中正流行瘟疫。
    将兵一个个因瘟疫而病倒。曹操再怎么厉害，对疫病还是束手无策的。
    由于对疫病的恐惧感，大半将兵已完全丧失斗志。在这个情形下，有机会攻克孙权吗？
    “或许，只有使用政治力量一途了。”
    曹操如此思量。
    孙权有几个弱点。孙权率领的是豪门贵族之联合体，而这些人的利害关系却不尽相同。以主张与曹操媾和的有力者为例，这样的人除张昭以外，还有许多。由于间谍的报告，曹操对这些情形了如指掌。
    媾和派其实就是亲曹操派。他相信此次前来的孙权远征军中，一定也有亲曹操派的干部。要拉拢这些人，不正有一个方法吗！鉴于军中疫病流行，曹操遂萌起了将武力与谋略合并使用、以对抗孙权的想法。
    曹操为了不让敌人知道疫病流行之事，尽全力加以掩饰。他下令禁止任何人出入江陵地区，以防消息走漏。
    由夏口溯江而上的孙权、刘备联军，于赤壁停住舰队。名为联军的这支军队，实际上只是两千刘备军队加上三万孙权军队而已。赤壁是现在的湖北省嘉鱼县石头关，这个地方在长江南岸，对面北岸则为乌林，曹军就停泊船队于乌林。
    由曹操布阵阵式以前哨战为主的情形来推测，他们似乎想打一场持久战争。
    “不可打长期战……”
    周瑜从赤壁凝视对岸，摇首道。
    长期抗战，双方会因局部作战而逐渐消耗兵力。也就是说，占便宜的是兵员数较多的一方。而兵员数上，曹操占了压倒性优势。
    实际上，曹操摆出打长期战的态势，为的正是怕打长期战。由于兵员因疫病而意气沮丧，故曹操欲速战速决。为人老奸巨猾的他，却故意摆出打长期战的阵势，以掩饰自己军队的弱点。
    “真要命！怎样挑衅，对方都不打过来……有什么良策？”
    周瑜咋舌说道。
    “派出数十艘满载浇了油之柴木及枯草的船只，冲入曹操舰队的风头部分，然后引火焚船，这个主意很好吧？”
    部将黄盖道。
    “这倒是一个好计策，可是……”
    周瑜发愣地盯着黄盖的脸。黄盖是曾在千军万马之中出生入死的部将，对如何打仗之事，他比任何人都知道得多。数十艘火船一靠近，铁定会受到曹军攻击而在江上被歼灭，黄盖这么一个老将，怎么说出这等形同送死的计策？
    “船在尚未靠近之前就被击沉——将军是在想这件事吧？”黄盖道。
    “这不是显而易见吗？”
    “有一个方法可以不受攻击而接近对方……”
    “什么方法？”
    “佯装投降，先以密函向曹操表示投诚之意。这样，船只过去时，对方不就不会攻击了吗？”
    “的确是个妙计……”
    “在下是张昭将军的人，这是人人皆知的事实。倘若用我的名义表示投降，曹操应该会相信吧？”
    “这……听说，曹操是个疑心很重的人！”
    “不管怎样，咱们试试再说。我们总不能打长期战啊！”
    于是，黄盖写了一封准备送给曹操的“乞降书”。他是隶属于主张媾和的张昭派系之人——这是众所周知的事。这样的人悄悄投降，并不是不可能的事情。
    ——丞相阁下。
    黄盖在这封“乞降书”中，如此称呼曹操。曹操就是于这一年成为丞相的。书面内容如下：
    ……东吴今仅以江东六郡及山越（南方）之兵卒，企图与丞相阁下所率领之中原百万大军对抗，此举何等无谋，自不待言。本人与自己所尊敬之张昭将军极力主张与丞相阁下媾和，但争论却为鲁肃、周瑜等井底之蛙所否决，所以本人只得依据会议决定出阵至此。但反复思考之下，总觉得自己不愿受鲁、周等愚昧者牵连而殒命于此。本人因而决定于明日率领属下三十艘艨艟及战舰，向丞相投降。届时尚请准予纳降，无任感激。
    以曹操这等不简单的人物竟会接受诈降，实在令人匪夷所思。如果是平时的他，大概会持半信半疑的态度，但由于疫病流行而急欲寻觅速战速决契机，他竟然以实八成对虚两成的比率，相信了黄盖所言。
    “船上有没有装载柴木或枯草之类的东西？叫哨兵放亮眼睛仔细看。”
    机警过人的他，毕竟没有忘记叮咛部属。
    而黄盖却把柴木和枯草藏得非常巧妙。
    艨艟是以皮革装甲的兵船，战舰则是船上设有木栅的船。“乞降书”上注明投诚船只以竖立蓝色旗帜及蓝色帷幕为标志。柴木和枯草就藏在这帷幕之下。
    曹操之作战计划如下：
    ——孙权水师得知黄盖向敌人投诚时，一定会发生动摇，届时发动总攻击，将之一举歼灭……
    果不其然，黄盖率领数十艘船舰，驶离孙权水师战列了。这批舰队静静地驶向曹军所在的东端方向。
    风从东边吹过来。
    “他们驶向风头……”
    曹操露出讶异表情时，黄盖船队已经接近曹操舰队的东端。曹操这个时候终于恍然大悟。
    “诈降！他们是诈降的！这是黄盖的诡计！快！全员快就战斗位置！”
    曹操大声喊叫。
    但已经来不及了。
    黄盖将率领前来的数艘船舰放火后，让它们冲向曹操舰队。烧成一团烈焰的“火攻船队”，船上几乎无人搭乘，几个舵手都在最后的刹那，纷纷跳入水里，游泳归来。
    眼前顿时变成一片火海。
    于赤壁引颈以待的孙权、刘备联军，睹状立即出击。
    黑烟弥漫半边天。
    “好像潜居水中的巨龙，腾空而上。”
    在赤壁本部以手遮光眺望的诸葛孔明道。
    “这个样子很像你。”刘备说。
    “哈！哈！哈！”
    孔明大笑。在未出仕之前，他向来被人称为“卧龙先生”或“伏龙”。那正是未遇时节，潜居水中的一条蛟龙，只要得时和得人，蛟龙总会凌云而起、飞翔天际。
    “曹操水师会全毁吧？”
    刘备道。曹操舰队的船只，船首和船尾都以铁链和僚舰连在一起，用以构成水上要塞，但遭受火攻时，这样的船队当然容易延烧。
    “风势相当大。我们会获胜已殆无疑义。”
    “可是，登陆后的战争将会如何？曹操的青州兵打起陆战可是所向披靡……”
    “曹公大概会不战而逃吧？应该这样才对。”
    诸葛孔明以充满自信的口吻说。
    “为什么呢？我们这一次的作战计划是烧毁敌人舰队，待其登陆再予痛击，然后立刻折返赤壁……”
    总指挥周瑜也惧于曹操的兵员庞大和陆战之强，因而尽量回避陆战——这是此次作战的方针。
    曹操有非逃不可的理由。
    “理由是什么呢？”
    “军中正在流行严重恶疫。曹操的计划是，给予我们一击之后立即退兵。现在反而受到我们重击，他当然更需要退兵！”
    原来，诸葛孔明派出的间谍突破曹操的情报封锁网，早已得悉这一点了。
    “你为何没有把疫病之事说出来呢！？”
    “如果说出，我军士气不就会松懈了吗？我们的军兵那样地奋战，是因为不知道敌人有此弱点的缘故。”
    乌林的火海正在蔓延，红色火焰和黑色浓烟吞噬了一切，欢呼声随风传送而来。
    “我们获得胜利了。但赤壁的胜利已成过去，希望主上一边眺望着红色火焰，一边思考未来……”孔明道。
    “思考未来？”
    “是的。天下三分之计现在才要开始。三分之计的基础已经有了……”
    对岸的火焰，这时又爆出了极大火花。
   http://www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第二十八章 赤壁战后


    ——希望主上思考未来之事……望着代表赤壁胜利的绯红火焰时，诸葛孔明对刘备说了这句话。胜利也会令人感伤，但此刻必须抛却这样的感伤，去思考下面该做的事。战争及政治都是极其严酷的现实问题，绝不容许感伤成分存在——孔明的意思在此。
    孙权、刘备联军击退了超大势力的曹操大军。这个联军的主力是孙权军团，刘备军队只是由残兵败卒组成的弱小军团而已。
    由于联合军团并非对等组织，击退曹操后，发生荆州归属问题的争执，自是意料中事。
    如前所述，孙权军团内有对曹操之抗战派和媾和派，由于抗战派成为主流，导致了赤壁之战的胜利。战后，抗战派又分为以鲁肃为首的亲刘备派和以周瑜为代表的反刘备派。
    亲刘备派的见解如下：
    ——虽然曹操于赤壁战败，但他依然是中原的大势力，以在邺城进行建设铜雀台此一大工程为例，他确实仍旧拥有极大实力。在人工水池玄武池的水师训练也继续进行。倘若曹操再度挥军南下，孙权军团是绝对无力抗御的。而如果把荆州给了刘备，等曹操再度南下时，刘备自然而然成为首当其冲的目标。亲刘备派实际目的不过是利用刘备当做盾牌罢了。
    而反刘备派主张的则是：
    ——刘备是个枭雄，过去曾分别与吕布、曹操、陶谦、袁绍等人结合，后来都与之分开。可见作为同盟者，这个人绝对不可信任。一旦他成为荆州之主，于曹操南下之际，他不但不会为我们担任前线防务，更有可能向曹操倒戈，并且以先锋姿态反过来攻打我们……
    孙权暂且接纳亲刘备派的意见，将自己的妹妹嫁给刘备，借以巩固同盟关系。于当阳被赵云救出的刘备之妻甘夫人，这时候已留下儿子刘禅病故了。
    而反刘备派之周瑜却以荆州中心江陵为据地，并自称南郡太守。刘备不得已，在其对岸油江口设立基地，并将之易名为公安。
    “处处受到周瑜的抵制，实在头痛。”
    刘备于公安本部，望着对岸江陵，闷闷不乐地道。
    “这个时候绝对需要忍耐。主上请耐心等待时机来临吧！”
    诸葛孔明如此力劝。
    “还要等多久呢？我已……”
    刘备本想说出自己的年龄，却又噤口。桓帝延熹四年（公元161年）出生的他，今年四十九岁，明年就要五十岁了。
    “请少安毋躁。”
    “襄阳有曹操的武将乐进，对面江陵则有周瑜，而自家更是充斥着间谍……”
    刘备以极不愉快的口气说。
    新夫人孙权的妹妹是个女中豪杰，从娘家带来的侍女，一律让她们全副武装。她很清楚这是一桩政治婚姻，作为刘备的妻子，准备探查丈夫的一切，逐一向哥哥孙权报告。
    “主上请面露微笑地过日子吧！”
    孔明苦笑着道。
    “荆州北部已全归孙权所有了。”
    “我们起码得到南部，不是也够幸运了吗？……荆州南部，物产相当丰富哩！”
    刘备领有荆州南部的零陵、桂阳、长沙诸郡。比起当年四处流落当食客的境遇，实已有天壤之别。荆州为今日横跨湖北、湖南两省的地域，刘备算是取得其中的湖南一地。
    “我要的是天下，你不是也劝我要以取得天下为职志吗？现在我得到的只是一州的一半，而曹操却是八州之主啊！”
    “重点不在于州数多少……”孔明以哄着任性小孩的口气道，“半个荆州当然不能作为争霸天下的地盘，但如果再有一个州，那就好了……”
    “再有一个州？”
    “在下指的是益州。”
    “哦！是巴蜀之地……”
    益州土地非常辽阔。州都成都一带称为蜀，重庆一带称为巴，今日之四川省全境，过去泛称为巴蜀。现在的贵州省及云南省之一部分，当时也列入益州范围，那是少数民族——被称为西南夷的诸部族——居住的土地。
    益州之主刘焉，因避开中原的战乱，得以在巴蜀之地开创了新天地。而今刘焉已经去世，目前的主事者是他的儿子刘璋。据说，刘璋是一个心地善良的人，不过，心地善良意味的是优柔寡断。
    “攻取益州——先生的意思是这样吗？”
    刘备问他时，孔明答道：
    “就是要攻取益州。这件事情应该没有什么困难。”
    益州之主为人优柔寡断，当地人民亦有异于中原人士，长久以来习惯于过着和平生活，也就是说，他们缺乏战争经验。
    “益州真的很容易就能攻取吗？”
    “益州领域内有许多地方正在发生小内乱……也就是说，刘璋的地盘已在动摇。
    刘璋的父亲刘焉是荆州江夏郡竟陵人，以益州牧赴任时，曾经带了许多勇猛的东州兵前往。由于东州兵以征服者姿态对待当地住民，导致当地人的反感。刘焉在世期间，尚能以武力镇压，但到了刘璋这一代，当地住民的不满抬头了。如孔明所言，小动乱正在益州各地发生，刘璋的地盘确实已发生相当严重的龟裂现象，并且陷于不安定状态。
    “我们要利用内乱，乘隙而入吗？”
    “不，那边会有人来迎驾的。”
    孔明笑着回答。
    “你早有部署了？”
    “主上明察。”
    由于主事者欠缺气魄，治安因而陷于紊乱，人民的生活当然愈趋困难。
    ——我们或许应该找个有气魄的人来当主人？
    曾几何时，巴蜀要人纷纷萌起这样的念头。换言之，他们想更换统治者。
    刘璋自知无法继续独力统治益州。因此，他想仰赖势力最大的曹操，说明白一点就是：带贡物向曹操归降。他派出的使者是一个名叫张松的人。那是曹操刚攻陷襄阳、追着刘备南下之时，也是他最意气风发的时候。
    ——什么，益州派使者来？
    曹操接见了张松。
    ——看到我攻占荆州就来拍马屁，真是无耻小人！
    持此看法的曹操，态度上自然甚为倨傲。而以使者身份前来的张松个子矮小，其貌不扬，又是个眼睛斜视的人。这使得曹操更为瞧不起他。
    曹操的脸颊上浮起嘲弄的笑容，他丝毫无意掩饰心里的感觉。而为人敏感的张松，对浮在曹操脸上的嘲笑看得十分真切。结果，曹操对张松只是虚应故事。
    张松回到成都，立刻向刘璋报告：
    ——期盼曹操提携，根本是痴心妄想。
    由于是赤壁之战刚结束的时刻，所以，张松的话对他的主人是颇具说服力的。
    ——曹操不行，那谁是理想的同盟者呢？
    ——依属下的看法，刘备是最理想的人选。他是个难得一见的人杰，为人也不像曹操那样傲慢。对于同盟者，相信他会以礼对待的。
    ——说得也是。与曹操这等大人物结盟，我们自然会被比下去。
    刘璋也有此想法。与势力过巨的人结盟，自己会抬不起头，实在划不来。但若与势力相仿的人结盟，这样的情形应该不会发生。
    ——刘备是个君子。
    张松极力推荐刘备。
    ——若与刘备结盟，派何人前往交涉为宜呢？
    ——属下认为以法正为使者，最为理想。
    法正是为了避开中原的兵乱，才移往巴蜀投身于刘璋手下。虽然担任军议校尉的职务，但对此人而言，实是怀才不遇。
    法正奉派前往拜访刘备。结果，他对刘备的人品十分倾心，更与诸葛孔明成了莫逆之交。
    “所有部署”是通过回去巴蜀的法正进行的。在成都的张松和法正，已为迎接刘备势力，做好了一切的准备。
    建安十六年（公元211年）三月，曹操出兵汉中。汉中有一个奉张鲁为教祖的五斗米教（道教宗派）势力。曹操便是前往攻打这个团体的。
    汉中是中原与巴蜀的出入口。倘若这个地方被曹操势力占领，巴蜀的生死可就完全受制于曹操了。
    ——我们不如先发制人。攻占汉中吧！
    有人如此建议，但优柔寡断的刘璋当然没有这个胆量。实际上，他也没有余裕出兵汉中，为了镇压各地不断发生的小纷乱，他已够手忙脚乱的了。
    该如何是好呢？
    ——汉中既然会被别人攻占，不如让与我们有友好关系的势力占据。我们请刘备攻打汉中如何？
    张松如此建言。
    ——对！请刘备兄攻打汉中，应该是最好的方法。他和我是同宗，汉中归他据有后，一旦曹操来攻，他将会成为我们的防壁啊！
    刘璋赞成张松的意见，因而决定再派法正至刘备处。
    实际上，张松和法正的计划是：迎接刘备接替刘璋为巴蜀之主。也就是说，让刘备在攻打汉中行动的掩饰下，夺取巴蜀。
    这时候的情势转而对刘备非常有利。因为孙权阵营内的反刘备派巨头周瑜此时已病殁，代之而起的东吴主事者是亲刘备派之鲁肃。
    虽然如此，刘备对孙权的动向还是有所顾虑。刘备不能举全军前往夺取巴蜀，他无意放弃荆州。唯有同时拥有荆州和巴蜀，才有资格争霸天下。
    刘备率军向西方巴蜀之地前进，而诸葛孔明、关羽、张飞、赵云等人依然留驻荆州。
    听到刘备西向进兵时，孙权一时怒如烈火。
    因为，在这之前不久，孙权曾向刘备提议合力攻打巴蜀。而志在独力攻取巴蜀的刘备，却顾左右而言他，与之虚与委蛇。
    ——你这不是想占我的便宜吗？
    刘备心中如此想。因为刘备的据地接近巴蜀，孙权想要进入巴蜀，非得经过刘备地盘不可。这是孙权提议共同作战的原因。刘备怎么能接受这样的提议呢？
    ——要干，我会独力干。为达到这个目的，我已和张松、法正两人秘密联击，且有所部署，你这时候插手进来，想分一杯羹，天下哪有这样便宜的事情呢？
    但刘备不能把真正的理由说出来。
    “我还没有这个力量，这件事情以后再说吧！”
    结果，刘备如此回拒孙权。
    说没有力量的人，却企图独力攻打巴蜀。
    “叫她回来！”
    孙权说的“她”，当然是指嫁给刘备的妹妹而言。
    ——在刘公出征期间，希望让孙夫人回娘家。
    孙权派出使者前来告诉刘备。
    孙权之妹孙夫人不愧是个女中豪杰。她于回娘家之际，曾经企图带走已故甘夫人所生的刘备儿子刘禅，她摆明准备将他作为人质。但刘禅后来被赵云在途中抢回。
    刘备率兵数万，溯江而上，平安渡过三峡之险，抵达江州。江州是现在的重庆市，在上游处是一个叫涪的地方，益州之刘璋率领三万军兵，前来此地迎接。刘璋这时做梦都没想到刘备此行是前来夺取他的领地的。
    刘璋也是汉王室后裔之一，因此，对待刘备犹如亲戚兄长。
    “谢谢你来到，我以有你这样一位亲戚为荣。”
    刘璋执起刘备的手，不胜感激地说。
    两人在此滞留达百余日之久。
    “这是最好的时机，我们现在就抓起刘璋，把他的军队夺过来吧！”
    法正再三如此建议。
    “这样未免太不厚道了吧？人家这般欢迎我，我怎能如此呢？”
    刘备怎么也下不了决心发动政变。其情形和昔日孔明再三催促他攻打襄阳刘琮，而他却始终不肯完全相同。
    ——我做不来这种违背良心的事。
    刘备连连摇头。
    “其实，这个人就是这一点让人倾心……”
    法正虽然因坐失良机而万分遗憾，却也听从了刘备的决定。
    刘璋将三万军兵借给刘备，请他攻打汉中的张鲁。
ＷＷw.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第二十九章 领地被夺


    其实曹操攻打汉中只是虚摆架势而已，实际上并没有真正进军到汉中，他是另有企图的。声言讨伐汉中，沿途的陕西群小军阀便很有可能因恐慌而有所蠢动，一一将之讨灭才是曹操真正的目的。汉中张鲁率领的只是宗教集团，过去亦曾派了代表到曹操跟前致意过。如果要讨伐，这样的对象曹操随时都能将之击灭。果不其然，马超等陕西军阀果真有所蠢动，曹操在给予他们毁灭性的打击后，很快就折回邺城。回到邺城，曹操旋又向南进兵，这回，他摆出攻打孙权的架势。虽然孙权和刘备曾就进入巴蜀问题发生过争执，但他们的同盟关系还是存在着。孙权于是派遣急使，向刘备请求救援。
    “这是绝好机会。”
    进驻巴蜀之际，以刘备参谋长身份从军的庞统道。相对于诸葛孔明的“卧龙”，庞统被称为“凤雏”。这只雏鸟已成长为大鹏了。
    “何以是绝好机会呢？”
    “成都的刘璋，通过谍报应该也知道孙权向我军请求救援之事。我们就佯装折返前往救援，却来个长驱直入，出其不意地攻打成都吧！”庞统如此力说。
    刘备是打着为刘璋攻打汉中张鲁的旗帜进入巴蜀的。但在进驻一个叫葭萠的地方后，他就按兵不动。因此成都遂传出怀疑刘备意图的声音，他们开始对刘备有所警惕。
    ——对刘备必须格外注意。最好把他赶回荆州。
    守白水关的刘璋部将杨怀和高沛早就如此向主君进言。因此，这两个人对刘备的动向，更是特别注意。
    刘备遂派使者到成都，传达如下口讯：
    ——本人奉将军（刘璋）委托，为了讨伐汉中张鲁，于葭萠训练军队多时，却于近日接到东吴孙权将军派遣援军之请求。本人与孙将军素有唇亡齿寒之关系，而于此曹军南下之际，无法派遣留守荆州之关羽前往救援。此乃关羽前方青泥之地有曹操部将乐进驻屯之故。关羽一动，乐进定将南下攻打巴蜀。因此，非由本人亲自返回荆州，以牵制曹军之南下不可。来到此地后，经过观察，发现汉中张鲁乃随时可讨伐之贼。现在曹操已经东归，讨伐张鲁并不急于一时。本人救援孙将军，为的是拯救巴蜀。因此，恳请准予借兵一万，并且赐予辎重补给……
    “这些话说得不无道理……”
    刘璋心地善良，也很乐意帮助别人。虽然如此，一万士兵和辎重对成都而言是相当重的负担。刘璋最后决定借予半数。
    企图夺取巴蜀的内应者法正，这时候在刘备处，另一名张松则在成都。庞统的策谋，连属于自己人的内应者也欺骗了。张松由于无人告知真相，所以心里焦急得很。
    ——很快就要达成夺取目的，为什么要在这个时候返回荆州呢？希望按照既定计划，即日攻打成都。
    他准备将如此内容的密函寄给在葭萠的刘备和法正。未料，这封信在发送之前就为他的哥哥张肃所发现。张肃身居广汉太守要职，胞弟造反之事若败露，他当然得受连坐之刑。害怕受此株连的张肃，遂向刘璋举发弟弟密函通敌之事。
    “真有此事？”
    半信半疑的刘璋，待看得密函这个证据摆在眼前时，也不得不信。这不是荒唐至极的一件事情吗？成都之主刘璋，竟然借五千兵士给刘备来攻打自己！
    张松立即被处死刑。
    刘璋立即知会各地驻屯军司令部，绝不可让刘备通过。但在葭萠的刘备这时已采取行动了。发自成都的刘璋命令，于刘备自葭萠经过非通过不可的白水关时，还没有抵达。
    ——我们是受孙权的请求，前往荆州救援的。
    以这个理由移动军队，何其冠冕堂皇！庞统说的“绝好机会”就是指这一点而言。身为刘璋家臣的白水关两个守将早就希望把刘备赶回去。而刘备现在却要主动离开巴蜀之地，杨怀和高沛当然乐观其成了。
    ——你们快回去吧！
    两人不疑有诈，因而心生大意。刘备出其不意地猛然回马，斩了两人后，越过白水关南下，由涪西进，经由绵竹，向雒城前进。
    在荆州接到这个消息的诸葛孔明，认为时机已到，于是与张飞、赵云等人溯江而上，以救援军立场参加对成都的攻击战。关羽依然留守荆州，以对抗南来的曹操。
    张飞在江州（重庆）降伏猛将严颜。
    刘备一时攻不下刘璋儿子刘循所守的雒城，围城达年余，其间更付出了名参谋庞统因中流箭阵亡的惨痛代价，直到建安十九年（公元214年）夏天才将之攻陷。
    在此地与诸葛孔明、张飞、赵云等会合之后，刘备转向巴蜀牙城成都进击，将之包围。在这次包围作战期间，在甘肃被曹操击溃的马超，前来投入刘备麾下。对刘备阵营而言，这犹如添了一员虎将。
    “什么？马超和刘备联手！”
    成都城内听到这个消息的刘璋大为愕然，斗志因而丧失殆尽。成都城内有三万精兵和两年份的存粮，倘若有意，他们还能据守相当长的一段时期。所以，当刘备派人前来劝降时，多数刘璋家臣都予以拒绝，表示要抗战到底。
    这个时候，成都的人们才开始知道刘备和孙权原来是徒有虚名的同盟关系。刘备并没有接受孙权的请托前往救援。不仅如此，刘备更趁孙权被曹操攻打、无暇西顾之际，企图夺取巴蜀。
    曹操南下企图攻打孙权，但看到孙权水师不可轻犯，就立即退兵北返。
    “趁火打劫的家伙！”
    孙权对刘备未派援军前来一事，一定非常恼怒，因此，很有可能于短期内举兵攻打荆州的关羽。倘若如此，刘备当然无心继续攻打成都，非解围东归不可。
    抗战派把希望寄托在这一点上。刘璋却摇头道：
    “关羽是一员难以对付的猛将，而孙权由于担心曹操再度南下，应该不会真正攻打荆州。
    纵使此事果真发生，我们也要有长期困守的决心才行。我家父子二代统治巴蜀，不但未能妥善照顾百姓，现在更让他们陷于生灵涂炭之苦。我想，现在最好的方法是，由我一个人背起苦难。我们投降吧。……开城投降应该是最好的途径。我再也不希望看到大家流血。”
    为人懦弱的刘璋，遂打开成都城之门投降了。
    刘备因而得到巴蜀。实际上，这纯粹是一桩夺取的勾当。地方上的百姓当然都以冷眼看待刘备。
    “这种做法无异暗算，简直卑鄙龌龊！”
    诸葛孔明发现当地百姓普遍持着这个看法。于是对刘备进言：“获得人心应该比任何事情都重要。”
    “说得也是……”
    刘备采纳孔明的建言，以厚礼对待降将刘璋，将其移至公安，并且保护其财产。对当地豪族，则采取准其继续拥有土地以及授予官职等怀柔政策。
    刘备夺取巴蜀后，与孙权的关系果然愈趋恶劣。
    ——请归还长沙、零陵、桂阳。
    孙权向刘备提出这个要求。如前所述，荆州相当于今日的湖北、湖南两省。孙权要求归还的是其中的湖南部分。
    刘备领有荆州是赤壁战后的事。赤壁之战确实因孙权、刘备结盟而击退曹操，但其胜利几乎全靠孙权的力量而获得。
    后世的《三国演义》可谓相当偏袒，过于为刘备渲染。以赤壁之战为例，《三国演义》说是诸葛孔明以祈祷方式借得东风，借火攻战术才得以成功。倘无此一荒唐插曲，刘备是轮不到于赤壁之战这一幕登场的。
    由于孙权自忖此役是自己独力战胜，后来之所以准许刘备领有荆州，纯粹是因为一时兼顾不及，以及为了牵制曹操的缘故，所以始终认为是“借给”刘备的。因此，措词上是使用“请归还”。而刘备对这个要求的答复是：
    ——等我取得凉州后，再把荆州送给你。
    凉州是横跨今日陕西、甘肃二省的地区。孙权对这个回答勃然大怒。——刘备连张鲁率领五斗米教所在的汉中都无法取得，更遑论属于曹操势力范围的凉州！这样的话无异于“如果太阳从西边升起”式的假定法。
    “简直欺人太甚！用武力抢回三郡吧！”
    孙权遂授兵二万予吕蒙，命令他占领湖南。另一方面，他命令鲁肃以一万兵力坚守益阳，阻止驻扎湖北的关羽前往湖南救援。
    ——荆州情势吃紧！
    在成都接到这个情报的刘备，交代孔明妥善留守，自己则火速前往公安。
    曹操这时也开始有所行动。他亲自率兵，以讨伐汉中张鲁为由，向西进军。刘备为与孙权争夺荆州而向东进击，巴蜀之地此刻只剩诸葛孔明留守。
    听到曹操征军前来，张鲁立刻逃走，却未运走财宝，只在库房门上贴上封条。
    “他是表示无抵抗之意……”
    曹操颔首道。他原本也无意对张鲁大肆杀伐。乱世子民求的是安身立命，这正是五斗米教以及外来佛教近来以燎原之势扩大的原因。道教中的五斗米教，教祖就是张鲁。曹操还没有庸愚到以五斗米教为敌。不久，张鲁正式向曹操投降了。
    “我们径由汉中向巴蜀长驱进攻吧，目前成都只有孔明留守。他们才夺得该地不久。据说，地方上的百姓不但不与刘备这一帮人交好，许多人对他们更是怀恨入骨。我们进兵，一定能把对方击溃。”
    如此向曹操进言的是丞相主簿（总理秘书）司马仲达。
    “进兵巴蜀吗？”
    曹操稍微偏头思索后，立刻摇首。
    曹操生于永寿元年（公元155年），建安二十年（公元215年），他已及花甲之岁。成为丞相的他，已是位极人臣，汉皇帝现在不过是他的傀儡罢了，伏皇后一族于去年企图推动反曹运动时，曹操将他们一网打尽，伏皇后及其所生的两名皇子皆遭毒手，伏氏一族因连坐而遭诛灭的达一百多人。
    “无意进兵吗？”
    司马仲达有些遗憾地问道。
    “不要着急。”曹操回答。
    实际上，曹操内心非常着急。到了花甲之年，身后的事情还能不妥善安排吗？——这当然是指继承者的问题。
    长子曹丕和三子曹植，正在为继承事宜激烈争执。实际上毋宁说是近臣相互间的斗争。这个问题一天不解决，曹家内部将无法安定。在不安定状态之下进兵巴蜀是一件冒险的事。
    “是吗？”
    这会儿轮到司马仲达摇头了。
    “这个小伙子应该可以信赖……”
    曹操在司马仲达的脸上注视了好一会儿。日后成为诸葛孔明强力敌手的司马仲达，这时候才三十六岁。
    曹操最担心的是自己百年之后，好不容易辛辛苦苦建立起来的曹家势力会被有才干的部下所夺。因此之故，家臣中最有才能的荀彧，最后被曹操逼得自杀。——这是三年前的事情。
    有可能窃位的家臣，同时也是有能力辅佐曹操后继者的人才。由于怕被窃位，过分肃清人才的结果，因此曹操将会失去巩固家业的人才。这的确是颇费周章的一件事情。
    “这个司马仲达必须保留，以便辅佐我的儿子。但也不能对他掉以轻心……这一点，非好好交代儿子不可。”
    曹操环抱双臂陷于沉思。他在心里思忖时，只使用“儿子”这个词儿，而绝不说出名字。实际上，他是说不出这个“名字”的，因为他还在迷惘。
    “为人冷静的长子丕，还是文才过人的三子植……谁是理想的继承者呢？”
    在主子如此迷惘的状态之下，家臣围绕继承问题展开暗斗是势所难免的。
    由于曹操进兵汉中，刘备再也无余暇与孙权争执。他遂将荆州之半，照孙权的要求“归还”，匆匆赶回巴蜀。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第三十章 众英雄退场


    刘备夺取巴蜀后的数年间，天下三分的形势大抵确定，魏之曹操、蜀之刘备以及吴之孙权，分别致力于各自的内政。期间，军事方面的大事，大概只有刘备以武力夺取一度为曹操所攻占的汉中吧？
    建安二十一年（公元216年）五月，曹操成为魏王。汉帝国的规定是，只有皇帝的兄弟或皇子等直系皇族，才有资格被立为王。汉之创立者高祖刘邦甚至遗言：“非刘氏而王者，天下共击之。”
    曹操不但不是皇族，也不姓刘，这样的他居然成为“王”了。
    三年后的建安二十四年，夺得汉中的刘备，开始以“汉中王”自称。打着汉王室后裔旗号的他，纵然有此事实，血缘关系应该也非常疏远才对。
    顺便附带一提，孙权成为吴王，是在这之后三年的事情。
    刘备以汉中王自称的这一年八月，关羽包围了曹操堂弟曹仁所守的樊城。
    蜀与吴的同盟已是有名无实，吴后来与魏结盟。当魏的樊城被蜀之关羽包围时，吴则由于向关羽求亲被拒而甚为愤慨。此外，关羽曾经不打一声招呼就将吴之仓库的米粮带出——或许他的意思只是借用一下，但不知会一声就如此做，形同抢夺。
    “非给那个大胡子颜色看不可。”
    孙权大为光火，遂决定出兵湖北。
    由于关羽留有一脸美丽长须，所以被人称为“美髯公”。
    关羽和张飞，与主子刘备有结拜兄弟关系。身为刘备左右手的这两人，处处被人拿来做比较。两人虽同样以勇猛为大家所知，但在性格上，则迥然不同。
    关羽对长辈及同僚相当傲慢，对部下则非常体贴。与之相反，张飞对上面的人甚为恭敬，对部下则经常以怒骂或鞭打相对。他的信念是：“强兵是在鞭打之下产生的。”
    吴国遣使来谈关羽女儿亲事时，关羽面辱使者，其实这只是习性使然。为此，对吴关系陷于紧张状态，使得正在攻打魏曹仁所据守樊城的关羽，不能全力对付敌人。为防范吴自背后偷袭，他非留守备部队在长江线上不可。长江方面，有蜀之重臣糜芳及傅士仁等人，担任对正在攻打樊城的关羽后方补给兵粮及物资之任务。
    虽然糜芳和傅士仁相当尽职，但在前线的关羽却常有抱怨不满的话：
    “那两个人故意把输送工作办得拖拖拉拉的，存心整我，凯旋时，我一定要报告主上，严惩他们俩。”
    不满的声音传到南方这两个人的耳朵里了。
    “关将军算来也是我们的同僚，他怎么可以待我们如下人呢！那个大胡子，难道认为只有他一个人在打仗！”
    两人为此甚为不悦。
    吴遂向心存不满的这两个人伸出诱惑之手。此时，吴之前线司令官是吕蒙。年轻时候的他，只是一介乡下武夫，鲁肃与他见面时，曾经嘲笑其见识之不足。但数年后再度会见时，鲁肃对其的见识大增颇为折服，因而说：
    ——已非旧时吴下阿蒙。
    这是历史上非常有名的故事。吕蒙这时回答的话是：
    ——士别三日，刮目相待。
    由于有这个吕蒙在，所以，关羽非留守备部队于长江不可。但，吕蒙是病魔缠身的人。他这次出征，带有医师随行。
    不久，吕蒙返回建业（南京），据说是病情恶化的缘故。接任其职的是一个名叫陆逊的默默无闻年轻将军。
    “吕蒙不在就没有什么可怕的！”
    关羽闻讯后，立刻传令长江守备部队北上，加入对樊城的包围战。
    事实上，这是吴的计略。指派谎称患重病的吕蒙为总指挥、孙权堂弟孙皎为副将的吴之远征军，向西出发，吕蒙更说服了对关羽横暴作风甚为气愤的糜芳和傅士仁，获得他们届时倒戈的承诺。
    “一旦关将军凯旋，你们两人将会受到处罚，以关将军的为人来推测，死刑大概是跑不掉的吧！”
    听到这句话，两人当然都不希望关羽获胜而归，便允诺充当内应。
    蜀的长江守备军队已在北上途中，因而吕蒙率领的吴军，遂长驱直入占领蜀之长江基地——江陵。
    魏这一边的曹操，将主力部队推进至战场前线，并且增送援军至樊城。蜀之刘备命令上庸（湖北省西北部）太守孟达救援关羽，而孟达却按兵不动。
    “派出援兵，一定会被那个大胡子责骂为多管闲事。我才不干这种傻事呢！”
    关羽顿时陷于孤立状态。因亲事而激怒东吴，也因对同僚傲慢而遭友军弃而不顾。关羽战败，可以说是自食其果。关羽败走后，在湖北省当阳县一个叫漳乡的地方，连同儿子关平，为吴将马忠所俘获，并且于临沮被斩。
    那是建安二十四年（公元219年）十二月的事。
    实际上，吕蒙并不是装病。由前线返回建业固然是演戏，但吕蒙这时的病情确已相当严重。关羽被斩后，吕蒙或许是因精神一下子松弛的缘故，病情转趋恶化而殁故。
    其实，吕蒙之死早在大家预期之中。出乎众人意料之外的是副将孙皎的猝死。孙皎并非得了什么重病，但却追随吕蒙似的去世了。
    吴军将盐渍的关羽首级送到曹操处。徐州被陷，刘备逃至袁绍处时，来不及逃走的关羽，曾经以客卿身份留在曹操营中一段时日，因此，他和魏是有一段渊源的。
    “顽固的家伙，就因为过于顽固，所以始终和别人处不好，人际关系不协调。这不是自食其果吗？不过，说来他也是够可怜的。”
    曹操以诸侯之排场为关羽举行葬礼。
    关羽葬礼后不久，曹操于洛阳去世。那是建安二十五年（公元220年）正月的事。他在遗嘱中说：
    天下尚未安定，因此，不得举行古式葬仪。葬仪一毕，勿须服丧。各地驻守将兵不得离开任地。吏员须着平时服装，不得荒废职务。埋葬时，也绝不可以金玉珍宝陪葬。
    这样的遗言，可谓充分显示曹操的风格。
    关羽被杀后，吕蒙、孙皎以及曹操等他的敌人，紧接着一一去世。当时的人因而认为是关羽的冤魂在作祟，也是自然的事。
    人们因惧怕关羽冤魂作祟，将既非皇帝也不是王的关羽奉为“关帝”，在各地设祠奉祀，为的是要镇其魂魄。
    ——我要成为周文王。
    这是曹操的口头禅。
    周取代殷而成为天下共主，是于周武王之时。武王之父文王，虽然有取代殷的实力，却因犹豫而未采取行动。
    此时的汉天子完全是有名无实的傀儡。中原实质上为魏之天下，而曹操就是天下之主。虽然如此，他最忌讳的是受到“篡夺汉之天下”的批评。这大概与他自幼就接受“篡夺乃大逆之事”的观念有关吧？
    “这件事情让下一代的人去做。”
    这是曹操的想法。
    曹操从众多儿子当中，选出的继任者候选人是长子丕和三子植两人。直到去世的前几年，他才确定丕为太子。比起情绪化的植，为人冷静的丕，较适宜于夺得天下——这是他做如此决定的原因。
    曹操逝世后，继位的曹丕对自己的任务相当明了。他立即着手于该做的事。
    汉献帝终于表示要将天下让予魏王，也就是所谓的禅让。曹丕在做了几次形式上的固辞后，决定接受。
    绵亘四百年的汉王朝终告灭亡，末代皇帝献帝被封为山阳公，接受特殊礼遇。献帝较受让帝位的曹丕长命，尽享天寿，算是处于这乱世的唯一报酬吧？
    曹丕即位后称魏文帝，并且追谥亡父曹操为武帝。
    然而错误的情报被带到蜀之成都。误传曹丕于登基的同时，杀害了汉献帝。
    蜀之刘备立刻为献帝发丧。
    献帝亡后，汉室帝位该由什么人继承呢？自称为汉王室后裔的刘备，坚信自己是汉王朝唯一合法的继承者。
    曹丕于建安二十五年十月即位，并且由这一年起，将年号改元为黄初。
    刘备则于翌年四月即位，并且以这一年为章武元年。
    天下遂有两个皇帝并立，两个元号同时被采用。
    成为皇帝的刘备，第一件准备做的事情是，为关羽进行复仇战。刘备与关羽的关系既有君臣之义，又有兄弟之情。实际上，他们的情分较诸兄弟还要深厚。
    关羽已死的噩耗传来时，刘备曾因悲叹而卧床多日。参加过无数战役，见过无数亲朋好友死亡的刘备，得知关羽死讯时的反应，是很不寻常的。
    “我非替关羽报仇不可！”
    一想起关羽，刘备的一双眼睛就变得红红的，眼泪更是滂沱而下。
    失去荆州的蜀，想于此刻派出远征军，是相当困难的事情。何况关羽之仇敌东吴，已与魏结盟。
    虽然丞相诸葛孔明极力劝谏，但刘备却怎样也不听从：
    “只有这件事情，你让我遂心所愿吧。关羽不能与别人相提并论呀！”
    赵云也表示意见道：
    “主上登基，是因为逆贼曹丕杀了汉天子。现在国贼不是曹丕吗？不讨伐国贼而攻打孙权，这在道理上说不通，也违反我们的建国理念，我们的当务之急，不是讨伐曹丕就是充实国力，舍此无他呀！”
    虽然这是持平之论，但一心一意想为关羽报仇的刘备，却听不进这些话。
    “孙权既与曹丕结盟，自是同为国贼。”
    刘备在这个理由下，向蜀之各地发布动员令。
    驻扎于巴之西部的车骑将军张飞，当然也接到这项动员令。
    命令内容是：速到江州（重庆），与由成都出发之皇军会合。
    “这样才像话呀！对，在出发之前，好好锻炼士兵吧！”
    张飞用力握住手中的皮鞭，自言自语道。
    出发以前，不晓得会有多少兵卒，会被这条皮鞭抽打而死——张飞身边的将校，莫不露出紧张惶恐的表情。近来，张飞的皮鞭不仅打兵卒，也常挥打下级将校的脸和背。
    “在远征之前，不晓得会有多少人被他活活打死。不如在被杀之前，先把将军干掉，带着他的首级，向吴军投降吧！咱们不能不顾自己的老命啊！”
    因被张飞鞭打而受濒死重伤的下级将校，遂与伙伴密谋造反。
    某晚，张飞喝酒喝得烂醉。再怎样一个豪杰，一旦喝醉，要将之除掉，应该没有什么困难——只要能挨近他的身边。问题在于如何进入戒备森严的车骑将军住处。
    当晚，一名大夫带着两名侍从来到宿舍，侍从中的一人，捧着一口看似药箱的大匣子。
    “将军于宴席上交代要送解酒药来，我们现在送来了……”
    大夫捋着胡须道。
    宿舍卫兵绝少列席宴会场合，对宴会情形当然一无所知，不过，将军今夜醉得特别厉害，因此认为交代大夫送药来是大有可能的事情，因此不疑有他，放这三个人进屋去。
    不多一会，大夫一行人走了出来。
    “将军说要好好歇息，除非紧急事件，否则不可以吵醒他。”
    大夫对卫兵交代完这句话就走了。
    翌晨，由于张将军迟迟未见起床，卫兵队长因而到其卧房查看一下。结果，发现卧房内一片血渍，张将军横陈在地。不过，地上躺着的只是将军的身躯，颈上已没有头颅，行凶的凶器是挂在墙壁上将军爱用的宝剑。可是，头颅哪里去了呢？还有，凶手在哪里呢？
    十人一班的卫兵，入夜以来便以轮班方式站在门口。
    “莫非……”
    一名卫兵怯怯地说出来。莫非嫌犯是那个大夫？
    “对……最可疑的是那只药箱……”
    送解酒药来的人，有必要带那么大的药箱吗？那只药箱大到可以装进一个人的首级！
    “快！快召集全员！”
    卫兵队长紧张地大声喊叫。
    召集全员点名，结果不见下级将校张达、范强和一名从卒的踪影。张达日前曾被将军鞭打，这是全军将校周知之事。原来，张飞会在兵卒面前处罚将校。
    “果然……”
    众人面面相觑。
    关羽和张飞都因自己的性格而走上死亡之途。
  http://www.xiaｂoＯk.com下 ./书 ./网



第三十一章 刘备含恨而逝


    巴之西部派出的急使来到。“车骑将军军营都督派人前来急报。”
    担任传达任务的将校如此报告。
    听到这句话的刘备，脸色霍然大变。
    “莫非张飞被人杀了？”
    都督是将军的次官。车骑将军张飞是事必躬亲的人，断不可能出现以次官名义向皇帝报告的事，因此，“都督派人前来急报”，表示是张飞发生了什么异变。刘备立即揣测张飞遭遇横祸，这是完全合乎逻辑的事情。而刘备于听取报告之前，已猜测到张飞所遭遇的横祸以“被杀”的可能性最大。
    很早以前，刘备就常对张飞说：你刑杀过多。还有，你几乎每天都在鞭打兵卒，这一点，要有所克制才行，否则，早晚会因此惹祸的。
    张飞却把刘备的话当做耳边风：不会的啦！
    “我的揣测果然没错……”听完报告后，刘备一边心里呢喃，一边垂头丧气，接连丧失了结拜兄弟关羽和张飞，这一年刘备刚满花甲，歃血为盟的义弟们先后离他而去——这一点，使他深深感受到年老体衰的自己也已英雄白头。
    张飞之死发生于刘备登基后才三个月的蜀章武元年（公元221年）七月。这一年，刘备不顾群臣反对，为了准备替关羽复仇而忙到年底。
    年刚过，刘备就沿长江而下，过三峡之险，进兵到夷陵。夷陵是今日的湖北省宜昌市。
    迎击他的吴之前线指挥官是新人陆逊。面对沿长江分南北两路来攻的蜀军，他采取彻底的无抵抗作战。敌军攻来他就退，这是他的作战方式。
    面对这样的敌人，刘备越进军就越感到寒心。
    顺流而攻，虽于攻击时极为有利，但一旦撤退，就会变为不利。撤退时溯河而上是非常困难的事情。
    刘备也是身历百战的武将，知道打仗不是兀自前进就可以，其间也有非撤退不可的时候，何况在他的纪录中，打败仗的经验远较打胜仗的经验多。
    “好！快建造木栅！”
    刘备下了这道命令。
    他建造了由巫峡到夷陵绵延一百数十公里远的木栅，目的在于不使过分延伸的守备线受到突袭而寸断。
    “好极了！刘备干出傻事了！”
    看到长龙般的木栅时，陆逊高兴得叫了起来。木栅确实有利于阻挡敌击，但攻击不一定要用兵啊！倘若使用火攻战术，结果将会如何？全线不是会陷于一片火海吗！？
    “叫全军将兵每人各带一支火把！”
    陆逊下了这道命令。
    绵长的木栅，开始四处着火。
    战争中，纵使自己部署范围内的战事不利，但倘若别处友军已占优势，还可以维持士气于不坠——这是战争的一般情形。而眼前的情况是，无处不在起火，这似乎意味着刘备军已经没有希望了。
    触目皆是火苗，蜀军顿时意气沮丧，斗志全失。结果蜀军惨败。刘备遗弃在马鞍山数万阵亡人员，落荒而逃，最后逃至白帝城落脚。
    吴军乘胜追击，烧毁蜀军舟船，无数死尸弃于长江，水流为之阻绝。
    刘备因个人情感的冲动，发起这场为关羽复仇的战争，结果落到惨败收场。可见打仗若不能持着冷静态度的话，是绝不可能获胜的。
    襄阳马氏五兄弟中，都认为最杰出的马良也以蜀军部将身份，壮烈牺牲。马氏兄弟都很优秀，而人们的评语是：“其中白眉最为杰出。”马良的眉毛，一部分是白色的。中国人到现在还称呼在一群优异者当中最优者为“白眉”。其典故即来自马良。
    蜀军夷陵大败是在公元222年六月。刘备将避居的白帝城改名为永安，并在这个地方住了下来。此举与其说是为了等待时机，毋宁说是为了疗养创伤。
    避居白帝城的伤心皇帝刘备，得了重病。由于高烧而满身大汗的他，日夜不停地呻吟着。
    “关羽……张飞……”
    他常在呓语中不断呼叫已去世的结拜兄弟。
    刘备近臣压低声音，相互嗫嚅道：
    “做鬼作祟也应该找敌人，怎么出现到皇上面前呢？这两个人虽然会打仗，却实在没有头脑……”
    又是新年。这是魏黄初四年，蜀章武三年，公元223年。卧病在床的刘备道：
    “请孔明来。”
    丞相诸葛孔明这时正在成都辅佐皇太子刘禅。皇帝刘备请孔明前来，一定是知道自己的死期不远，有意以后事相托。群臣拭着眼泪，悄悄相觑。
    孔明于二月间来到白帝城。
    刘备是在这一年的四月二十四日崩逝的。于此之前，孔明在白帝城滞留了两个月，刘备利用这段时间，将后事托交予他。
    “卿之才华十倍于曹丕，相信定能完成汉之复兴大业。倘若吾子值得辅佐，希望卿能妥善照顾，若认为没有这个价值，盼望由卿取代他君临蜀国。”
    刘备如此说道。
    倘若认为我儿不成材，希望由你取而代之——这样的遗言可谓空前绝后。刘备对孔明信赖之深，由此可见。
    对此，孔明潸然流泪，道：
    “臣唯有鞠躬尽瘁，粉身碎骨，尽忠为国，死而后已。”
    刘备于临终前唤来儿子刘禅和刘永到病榻前，嘱咐道：
    “为父死后，你们要把丞相当做父亲，任何事情都要和丞相商量，得到指示后，才可以做。”
    刘禅五月即位，年仅十七岁。但年轻不是问题，问题在于这个少年的天赋实在令人不敢领教。刘备之所以对孔明说“若认为没有这个价值，盼望由卿取而代之”，可说是早已看出这个儿子不成材的缘故。
    丞相诸葛孔明留下中都护李严于改名为永安的白帝城，自己则奉刘备灵柩返回蜀之成都。元号再改为建兴。
    回到成都后的孔明，首要之务是与吴恢复友好。赤壁战后，虽然有过一些争执，蜀与吴总算一直保持着同盟关系。这个关系后来破裂，对此双方各有说辞，不过主要还是因为关羽的顽固性格。后来刘备发动有勇无谋的为关羽复仇之战，更使双方关系恶化。
    这么大的罅隙，非设法弥补不可。
    刘备死后，蜀之外交方针一下子转变为“亲吴、反魏”。实际上等于是回归原点。
    然而，两者之间曾动过干戈，彼此战到尸横遍野的程度，因此，恢复友好关系谈何容易。在这一点上，需要付出较大努力的，自然是先破坏友好关系的蜀。
    诸葛孔明起用一个叫邓芝的人，让他专责担任与吴之间的外交问题。邓芝经过多次往返两国之后，终于成功地说服吴之孙权。
    由于北方有魏这么一个超级大国，为了要能够与之抗衡，蜀吴结盟，毋宁是自然趋势。而这件事情，现在却费了很大的努力才做到，蜀派邓芝访吴，吴则遣张温至蜀。
    与北方巨人魏对峙时，蜀吴双方利害问题一致，然而，针对南方问题时，两者的见解却又迥异。蜀之南方一旦得到安定，原来就不甚安定的吴对交州（广东、广西、越南北部）之支配，就有可能产生动摇。
    吴遂一只手与蜀握手言欢，另一只手则煽动蜀的南部少数民族起而造反生事。
    蜀的南部——今日云南、贵州、广西一带——有许多非汉族的少数民族，他们之中主要是苗族、彝族、壮族、布依族、瑶族等，每一个部族都有自己的头目，其中尤以雍闿、孟获、朱褒、高定元等人最为顽强。
    吴唆使雍闿杀害当地太守正昂，此外，抓住也是太守的张裔，并且将之送到吴。这背后有蜀之同盟者吴在操纵，乃当然之事。
    蜀自然也明白这一点。但丞相诸葛孔明不愿于皇帝刘备甫去世的这个时候大动干戈，也体认到与吴维持联系的重要性，因而咬紧牙关，不派兵讨伐。夷陵所受的严重创伤，迄今尚未痊愈，现在必须尽一切努力，充实内政。孔明仅闭锁云关，而未有进一步之举措。
    蜀南方的少数民族，当时被称为“西南夷”。如前所述，煽动西南夷的是吴，但他们并未直接插手。以长江沿岸为基地的吴，不可能伸出触角到遥远的蜀之南方。
    实际上，这些扰乱工作都是通过交州之主士燮进行的。士家于王莽时代，因躲避战祸移住广东，于此地已是雄霸两百多年的豪族。但依据乱世惯例，任何势力都得有所归属，因此表面上臣服于吴，实质上是保持半独立状态的。
    西南夷首领中也有头脑极为优秀的人物。有一个人因豪勇而驰名远近，这个人实际上也是智谋之王。
    ——怎么可以让士燮之辈跳梁呢！
    这个人仔细分析各国状态后，有此感慨。
    他的名字叫孟获。
    交州士家只是一个小势力而已，真正在上主导的是吴，而蜀与吴是对等的大势力，倘若蜀有意动干戈，交州士家根本不堪一击。何况西南夷居住地区，与蜀之据地较为接近，蜀迟早会整顿军备，打开云关南下而来。到时候，交州真的会派援军前来吗？
    ——不可能！
    半独立的士家，断不可能派出援军，而使自己的基地陷于真空状态。倘若如此，被他们奉为主子的吴，大有可能派遣大军占领交州。吴要的是直属版图，而不是半独立势力的藩属。
    交州以及在其背后的吴都不能依靠，在此情形之下，该如何是好呢？
    对这个问题的回答非常简单。即：再度臣属于蜀。
    但对交州的扰乱工作已经相当深入，受到士家煽动的西南夷人，对蜀汉的敌忾意识相当高昂。因此，说服各部族归降蜀汉将是难中之难。
    “不如亲自跑一趟，当面说吧！”
    有此决心的孟获，遂悄悄前往，要求会晤丞相诸葛孔明。
    “我有意思归降，但眼前情势是办不到的，受了士家煽动的各部族，都甚为小觑蜀的武力，这时倘若开口忠言逆耳要向蜀投降，一定会被大家耻笑怯懦的。”孟获道。
    “那该如何是好呢？”孔明问道。
    “蜀军应该获得压倒性胜利。蜀必须要以实际行动表现其武力的强盛，好让那些顽固分子心服口服才行。为了如此，希望蜀能有一次实力以上的发挥。”
    “是吗？”诸葛孔明颔首道，“那我们一起来讨论作战方法，如何？”
    实际上，孔明很清楚孟获秘密来访的目的——孟获是来建议打一次事先套好的战争。蜀迟早会发动南征之战，到时候，除非蜀彻底打败西南夷军队，否则各部族首长是绝不会甘心向蜀臣服的。因此，先订定作战细节，双方依此细节打仗，而故意使蜀获得压倒性胜利。反正真正打起仗来也会被打败，采取这个方法则较能减少损失。
    “请多指教。”
    孟获从怀中取出地图来。
    “孟兄——”孔明凝视对方的脸，片刻后道，“我一直认为你只是个勇猛的悍将，没想到你更是个相当出色的智将嘛！”
    “不敢当。”孟获谦让。
    刘备死后二年——建兴三年（公元225年）三月，诸葛孔明亲自率领南征军队攻打西南夷。五月，渡泸水。
    此时，西南夷内部起了纷争，总帅雍闿被杀，其位由孟获接替。
    战斗终于开始。西南夷于初次交锋一役大败，孟获成为俘虏。孔明带着孟获参观自己布阵的情形后，将他释放。
    “我看过他们的布阵情形，这次交锋绝不会输！”
    孟获再度挑战，结果又被打败，再度成为俘虏。孔明又释放了他。
    最后，这次战争在孟获被“七纵七擒”的情形之下，西南夷彻底臣服。
    “你是有天威的人，我们再也不敢造反了。”
    孟获最后如此对孔明发誓。身历这次战役的各部族首长，再也没有人敢对向蜀投降之事提出异议了。
t下！书！网  下 &书& 网



第三十二章 泣斩马谡


    蜀军南征的目的有三个。刘备死后，蜀的头号大敌是魏，因为这是与魏互争天下的时候。为了达到这个目的，他们有三件事情非做不可，第一，为断绝后顾之忧虑，必须镇压西南夷的造反；第二，让欠缺实战经验的丞相诸葛孔明体验作战司令官之职务，因为关羽、张飞、马良、马超等蜀之名将已相继去世，此刻欠缺将领，孔明也不能再自限于行政范围内了；第三，为准备与魏对决，必须振兴境内产业，而西南夷地区的物产非常丰富，尤其地下资源甚多，值得开发。
    平定南方的翌年，蜀整年为与魏开战作准备而忙碌。魏文帝曹丕于这一年死去。相较于父亲曹操活到六十六岁，他只活了四十一岁，刘备则享年六十二——顺便附述于此。
    曹丕之长子曹叡即位，就是明帝。明帝此时才二十一岁，只比蜀帝刘禅年长一岁。但就作为皇帝的资质而论，前者远胜于后者。
    ——若吾儿没有辅佐的价值，盼望由卿取而代之。
    刘备临终之际，如此交代孔明，此事证明，即使是在父亲眼里，这个儿子也实在不成材。
    分别成为魏与蜀之皇帝辅佐人的司马仲达和诸葛孔明，才华可谓伯仲之间。孔明或许较前者略胜一筹。但他们分别辅佐的皇帝，在素质上实在相差太悬殊了。
    说起诸葛孔明，后世的人好像一致认为他是个作战之神，实际上，如前所述，他是行政、政治方面的能手，鲜有实战经验。他只于前年的南征，知道一些实战之皮毛而已。
    即将发动北伐军——
    蜀军在孔明率领之下，首先进入汉中。魏明帝也准备亲自率军前赴战场，这件事，后来因近臣力谏而作罢，不过他也踏出国都洛阳，皇辇达到西方长安。
    虽然未曾实现，但天子亲征的传言，的确大大振奋将兵之心，对提高士气起了莫大作用。
    诸葛孔明则于出发之际，将有名的《出师表》呈奉蜀帝。
    读《出师表》而不流泪者不忠——被如此形容的这篇文章，的确是旷世名作。后世人竞相争诵被收录于“文选”中的这篇《出师表》。
    臣亮言，先帝创业未半而中道崩殂。今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。
    这是《出师表》的开头部分。“表”是臣属向主君提出，可以公开发表的文书。同样是奏文却与国政机密有关者，不叫做“表”。“表”的性质除在于向皇帝奏报外，也向广大民众昭告。
    虽然天下已一分为三，但，魏、吴、蜀中以我们的蜀（益州）最为弱小。——孔明如此提醒年轻天子蜀并不强大之事实。
    这等弱小的蜀，现在要讨伐魏。若不主动出击，则自己会被攻灭，所以，这是危急存亡之秋。此时，文官（侍卫之臣）和武官（忠志之士）全都尽忠报国，准备为国捐躯，以报答先帝刘备眷顾之恩。——皇上必须弄清楚，他们是为了向先帝报恩，而不是为了皇上。皇上千万不可会错其意。
    以这样的遣词对皇帝上奏，委实也大胆了些。这大概是因为若不使用这等严厉词句，刘禅这个年轻人是不会了解现实形势的缘故吧。
    要聆听大家说的话，绝不可只听部分言词——“开张圣听”指的是这个意思。由此推测，庸愚之刘禅似乎早就有只听马屁精奉承话的习惯，忠言确实逆耳，但忠臣的谏言不能不听，孔明强调的是这一点。
    ——反正我没有先帝那样英明。
    刘禅好像常以这样的口吻对待进谏的忠臣。“妄自菲薄”指的是这一点。孔明劝刘禅努力充实自己，尽可能地学习先帝的风范。
    此外，刘禅大概常与进谏家臣抬杠。以家臣进言“此事必须速办，不可拖泥带水”为例，刘禅的回答大概都是“话说欲速不达，何必急于一时，慢慢说吧”之类的话。结果，家臣逐渐变成懒得向天子进言或献策。——“引喻失义”的意思是，以狗屁不通的理论或抬杠方式岔开论点。孔明谏言，绝不可以让有意进谏之士因而不欲开口。
    宫中（朝廷之臣）和府中（政府官员）都一样是臣属，因此，陟罚（晋升和处罚）和臧否（善恶）必须一律平等。实际上，刘禅非常偏袒身边人员——即宫中近臣，时常有升迁机会，对政府官员则相当冷漠，绝少主动予以晋升，在这种情形之下，很难期望蜀之家臣团结一致，这也是孔明力说的一点。
    这样不好，那样不行——孔明在《出师表》中说的尽是这类话。
    陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗德，臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。
    《出师表》以上列文字为结尾。
    孔明于建兴五年（公元227年）三月呈上《出师表》后进军汉中，踏上北伐的第一步。
    蜀国勇将魏延是一击论者。他主张先给魏军一次痛击，然后乘势长驱直入长安。
    然而，诸葛孔明却驳退这个建议。以蛮干作风直攻长安，并将之占领，或许做得到。问题在于如何维持占领后的长安。由蜀到长安，路途何其遥远。在这个情形下，兵源问题如何解决呢？倘若以强硬手段在当地征调，很有可能因此丧失民心，使得蜀军在长安陷入孤立，最后遭到击灭。
    “应该采用分区进击的方法较为妥当。”孔明道。
    对占领地施以善政，然后以此作为前进基地，以分段方式，逐次向东进击，也就是说，以由a到b，再由b到c的方式前进。采用这个方法时，倘若在c遇到挫折，还能就近撤退至b，以图再起。而魏延的主张是，是a直接跳到z。采取这个方法时，万一在z失败，将会陷于无处可退的绝境。
    孔明毕竟是政治家，在一切措置上都考虑周详，面面俱到。再度拉拢过去臣属于蜀，目前是魏的上庸（湖北省房县）守将孟达，就是一个事例。孟达于关羽败战之际，因未派出援军，怕受到刘备谴责而倒戈。
    孟达向魏倒戈后，曾经非常受宠于文帝。他受到的优渥待遇，到了令魏国历代家臣眼红的程度。现在文帝已死，他当然成为众矢之的，颇受排斥，他也感觉到魏不是他的久居之地。
    他过去所属的蜀，有他许多同僚旧友。对他甚为气愤的刘备，现已不在人间。此刻已无任何人会阻碍他回归蜀国。
    ——希望你能倦鸟知还。过去的同僚都会竭诚欢迎你。
    孔明寄了如此内容的密函给孟达。孟达有感于孔明的热诚，遂决定再度回归于蜀。
    这时，却有一个人对上庸孟达的举动产生怀疑。——这个人是当时在宛的司马仲达。
    “孟达有倒戈之意，非立即讨灭不可！”
    依照程序，这时必须先到洛阳，得到勅令才可讨伐孟达，但司马仲达为了掌握时间，因而从宛直接赶赴上庸。
    “对付企图造反的人，一刻也不可拖延！”
    仲达快马加鞭，率领部队一路进击。
    决定倒戈的孟达，当然需要在上庸有所准备，而他也知道，此一动向总会被对自己负有监视任务的司马仲达探查出来。不过，依据孟达的估算，仲达知道这件事情后，一定会先向洛阳报告，得到勅令后才集编军队，攻向上庸。这些事情处理起来，应该需要一个月的时间，而在这段时间内，他将能够完成战斗准备。
    不幸，这个预测却落了空。
    从宛直接赶来的司马仲达，八天后就包围上庸新城了。
    “可恶！脚程怎么这么快！？”
    虽然孟达扼腕切齿，但已来不及了。被包围的他，最后被杀。
    “这是一次小挫折……”
    接到消息时，孔明如此呢喃。
    采取分段前进策略的诸葛孔明，当然知道与魏之战将会拖得很久。打长期战免不了多少会有挫折，但才一开始就遭遇到——这一点，着实使他心情黯然。
    一个不祥的念头掠过自己的脑际。
    孔明合上双眼，猛摇了几下头。这个动作，好像要甩掉脑子里不祥的预感。
    而不祥的预感竟成了事实。
    为了要到渭水作战，孔明采取由祁山北上的路线。表面上，他摆出路经斜谷道的作战姿态，由赵云率领这方面的部队。
    主力该由谁指挥呢？
    孔明原本考虑猛将魏延以及老将吴壹，最后却决定任用自己视若亲兄弟的马谡为指挥官。马谡是于夷陵之役阵亡的马良胞弟，才华确有过人之处。
    ——这个人的缺点是恃才傲物，这一点非予注意不可。要是换成他死去的哥哥，那就没话可说了。
    于白帝城卧病在床的刘备，常与孔明品评家臣。决定于死后将全权交给孔明的刘备，为了提供孔明“人事”上的参考，曾经如此批评过马谡。
    决定任命马谡为司令官时，孔明脑际里掠过先帝刘备曾经说过的这句话。
    孔明又摇了几下头。
    “先帝崩殂已五年，而马谡已不是五年前的马谡，这一点，曾经与之共同南征的我，知道得很清楚。”
    他如此劝慰自己。与孟获交战时，马谡以参谋身份从军，曾经立下大功。
    孔明叫来马谡，只叮咛了一件事情：“千万不可在高处布阵。”
    山顶布阵，有利于观望全局，但一旦被包围，就只有死路一条。不可布阵于山上，是兵法的基本常识。
    而马谡却将主力布置于街亭山上！
    故意打破常规。出乎敌人意外。
    这是恃才傲物马谡的想法。魏军一定做梦都没有想到蜀军会布阵于山上才对。因此，魏军不会有以此为对象的战斗准备。何况，由山上直攻下来，不是更能顺势地歼灭敌军吗？
    未料，这个作战方式完全失败。
    魏军毫不犹豫地包围街亭之山。对马谡而言，这是天大的误算。
    “不可能全军都在山上，蜀军不可能笨到采取这样的布阵方式，在山上的应该只是少数的诱敌部队，主力应该躲藏在什么地方吧？”
    马谡认为敌军会做如此猜测，因而不可能包围山麓。魏军却毫不犹豫地倾全军之力，展开包围作战。
    马谡下了一次大赌注，结果，这个赌注使他自毁前程。
    由于兵粮已尽，饮水也被截断，蜀军几乎没有与对手交锋，就输得一败涂地。
    街亭大败，原因在于违反军纪。
    诸葛孔明曾特别申诫“千万不可在高处布阵”，马谡置若罔闻，才会有如此的结果。
    对待马谡有如亲兄弟、甚至将之视同己出的孔明，也只有狠下心肠，挥泪将马谡处斩。
    ——泣斩马谡。
    签署将马谡处死的命令文书时，诸葛孔明的一双眼睛是赤红的。
    “蜀已失去关羽、张飞、马良、马超等人，此刻正是欠缺武将之际。尚请丞相法外施恩，为前途有为的马谡留一条生路……”
    有人了解孔明的心情，做此建议。而孔明却摇头，以断然的态度回答道：
    “这样做无法维持军纪。我的心犹如天秤，绝不会因人而变更其轻重。”
    建兴六年（公元228年）春，败于街亭的蜀军，退兵至汉中。
    孔明以“罢免丞相一职”处分自己。因为他认为起用马谡是他审人不明的缘故。
www/xiabook/com下　书　网　



第三十三章 天下三帝


    蜀军因马谡违反军纪，而于街亭大败的翌年——公元229年4月，过去以吴王自称的孙权，也开始称帝了。也就是说，中国同时出现了三个皇帝。
    这在蜀引起了激烈议论。概括言之，这是理想论者与现实论者之间的论争。
    蜀为何对魏兴动干戈？
    这是因为魏企图篡夺汉天下的缘故。曹丕废了汉献帝，成为魏皇帝。虽然他称此举为“禅让”，实际上，献帝是被迫让位的。
    在蜀国，人们以为献帝已遭曹丕毒手。他们相信所得到的误报，因而与汉室有血缘关系的刘备，以后继者身份即位。虽然后来得知献帝仍以山阳公身份，尚在人间，但这时候已无法废除已经即位的皇帝。
    误报遂因而没被更正。
    这正是蜀在立足点上的困扰之处。献帝之事在蜀终成禁忌。有禁忌的国家，立场上会站不稳。有禁忌的意识，人民的精神会颓丧。
    虽然为了方便起见，使用“蜀”或“蜀汉”的称谓，但这个政权始终以“汉”正统自居。他们标榜的是：这不是刘备创立的新王朝，而是继承于四百年前高祖刘邦所创立的汉王朝。
    全中国之主的汉帝王，理应扫荡割据各地的恶棍，收复天下。
    然而北方有魏以皇帝自称，并且割据该地。在天无二日、地无二帝的观念下，诸葛孔明兴兵北伐攻魏。虽然结果事与愿违，大军败于街亭，但他并没有因此放弃北伐的计划。
    魏是汉贼，所以必须讨伐。魏被视为汉贼，是其以皇帝自称的缘故。
    现在，吴也僭称皇帝，因此，吴也应被视为汉贼，这是简单不过的道理。
    但蜀汉与吴有同盟关系。
    汉贼必须讨伐，岂可与之结盟！
    ——汉贼必须讨伐！
    这是理想论派的主张。
    对此，现实论派却以如下理由反驳：
    ——同时与魏、吴两国为敌，蜀汉甭说讨伐别人，连维持自己的国家都有困难。主张讨伐吴国的各位，难道目的在于使我蜀汉灭亡吗？
    理想论派则说：
    ——我们当然不希望看到蜀汉被灭。我们强调的是，不可与僭称皇帝的吴继续结盟，因为这是违反大义之事。我们必须废除同盟关系，以显示我们的立国原则。
    现实论派又说：
    ——虽然不立即攻讨吴，但宣布废除同盟关系时，吴可能会老羞成怒而攻打过来。
    听到现实论派如此分析，理想论派自然不敢否定吴以先发制人姿态攻打过来的可能性。
    蜀汉正倾全力与魏交战。与吴交战时，水战将占据大的比重，因此，备战方式也大不相同。这不是将对魏作战的战备移到对吴作战就可以解决的事情。
    诚如孔明《出师表》中所说的“益州疲弊”，蜀在三国中国力最为薄弱。与魏交战是孤注一掷的举动，况且，这个作战是与吴同盟，并使之牵制魏为前提条件。
    纵使吴不先发动攻击，但断绝同盟关系，对蜀而言，已是极大损失。如果没有吴的牵制，超级大国魏便能随心所欲地宰制弱小之蜀国。在这样的情况下犹拘泥于理想，不是会自取灭亡吗？
    ——标榜正义，断绝盟交！
    倾向以此对待吴的理想论派，实际上是多数派。而对之猛烈反对的是现实主义者——丞相诸葛孔明。
    因负起街亭败战责任而辞去丞相一职的孔明，这一年因平定甘肃的武都及阴平，并且成功地拉拢当地勇猛的藏族，再度恢复丞相职。
    诸葛孔明万分不愿意地派遣使节，至以皇帝自称的孙权处表达祝贺之意。孙权对使者卫尉陈震道：
    “两帝并立。灭魏后，我们两国共同来瓜分魏之领土吧！豫、青、徐、幽四州归于吴，兖、冀、并、凉四州归于蜀，司州（畿内）则以函谷关为界，由两者瓜分，这样如何？”
    对拥有天下一半以上的超级大国魏，说要瓜分其领土，这样的想法不是太一厢情愿了吗？
    吴改元号为黄龙。使用这个元号，为的是要纪念黄龙于夏口和武昌为人目击之瑞兆。吴国以建业——即今日的南京——为首都。
    中国分裂的情形以后也持续很久，而以南方为据点的王朝，大都以建业为国都。吴之后是东晋、宋、齐、梁、陈等共六个王朝。到陈为隋所灭而天下一统的三百五十多年期间，就南方而言，是所谓的“六朝时代”。
    这一年，蜀之老将赵云去世。
    孙权称帝的第二年，蜀汉整年忙于对魏战争的准备。如前所述，在这之前，蜀曾出兵越过汉中到武都、阴平等地，这一年则完全是休兵状态。另一方面，魏以曹真为主将，进兵到汉中。
    蜀算是得到天公庇护，这一年秋天，由于连绵阴雨，河水泛滥，魏遂命令曹真退兵。
    翌年公元231年，诸葛孔明攻打祁山。
    魏的主帅司马仲达，其下则有张郃、郭淮等人。
    司马仲达持的是慎重态度。诸葛孔明会采取什么样的作战方式，他一点也猜不透，所以，绝对不宜轻举妄动。孔明下令把上邦一带的麦子全割了下来。这个地方属于魏的版图，因此，此举形同抢了敌人的粮食。
    “你们快动肝火吧！”
    孔明这个举措，是为了要激怒对方。但知道孔明意图的司马仲达却按兵不动。这一点，引起了部将张郃的不满。
    “这么惧怕蜀军，简直太窝囊了！我们这样会被天下人耻笑啊！”
    张郃极力主张出击。其余将军也赞成这个主张。
    “既然各位如此主张，那你们就去把蜀军歼灭吧！”
    司马仲达遂准许出击之事。
    孔明命令魏延、高翔、吴班等将军应战。结果，魏军大败。使魏军耐不住性子，毛毛躁躁地攻打过来——这是孔明的作战计划。
    “仲达是个思虑非常缜密的人，他会受挑拨而如我们所预期地攻打过来吗？”
    幕僚们起先持的是半信半疑的态度。对此，孔明回答：
    “仲达知道我们埋有伏兵，准备将进攻的魏军歼灭。”
    “既然知道，他更不会攻打过来吧！”
    “不，魏军会攻打过来的。”
    “为什么呢？”
    “张郃以及其余仲达麾下部将，将来有可能成为威胁仲达地位的竞争者，因此，仲达期盼他们被打败。”
    孔明微笑道。
    “怎么可能呢？……打败仗时，仲达得负起责任啊！”
    “这正是仲达之所以是仲达的高明之处。”孔明道，“为了逃避责任，他当然会作好妥善安排；依我推测，他会彻底反对出击之事，然后摆出不得不同意诸将之主战论的态度。……这么一来，战败的责任不是就该由主张出击的诸将负起了吗？坚决反对出击的仲达，不就可以置身事外了？”
    “原来如此。”
    幕僚虽然颔首，却也露出半信半疑的表情。
    结果，事情的进行，全如孔明所料。
    这次交锋，蜀汉获得三千甲首。
    甲首是指穿戴盔甲的战士首级，不包括役夫头颅在内。也就是说，这是纯战斗人员的伤亡。
    六月，蜀军因粮食已尽，决定撤退。撤退的另一个理由是：雨季即将开始。
    “蜀军正在撤退，这是最好的攻击时机！”仲达命令张郃。
    军队撤退时，一般都会预置伏兵，以掩护主力部队顺利撤退。因此，兵法禁止追击这样的军队。
    但，张郃却不能不听这个命令。不久前，他因坚决主张出击而被敌军打得惨败，所以，这次再也不敢违拗仲达的意思了。
    魏国名将张郃，果然于追击战中遭遇伏兵，右膝为流箭所伤，因此丧命。
    司马仲达在魏国的有力角逐者，遂如此消失。
    获得三千甲首——蜀军虽奏此大捷，却不得不撤退，之所以如此，最大的原因在于军粮的补给不继。
    补给为何不继呢？
    第一个原因是人灾。
    于汉中担任补给任务的李严怠工，影响极大。这时已改名为李平的李严，向以在白帝城与诸葛孔明同受先帝委托为傲。但相较于孔明的位居丞相处于权力中心，自己空有骠骑将军之高位，却被迫远离中央；辗转江州（重庆）、汉中等地的他，始终未能如愿出仕成都宫廷。他为这样不平的际遇深表不满。
    “我在这里努力担任补给任务，战功却全归给了诸葛孔明，我这岂不是当凯子吗？”
    持此想法的李平，遂在补给业务上故意怠慢。
    孔明连视同己出的马谡都以违反军纪加以处斩，怎么会就此放过李平呢？他于是找出李平怠工之具体证据，给予严峻弹劾。结果，李平官职被削，并被流放至一个叫梓潼的地方。
    孔明对被处斩的马谡遗族非常关照，同样，他也给予被流放之李平的儿子李丰要职，使他有恢复父亲名誉的机会。
    政治要人彼此不睦，好像是蜀汉的传统现象。其近例有：关羽攻打樊城时，江陵之糜芳等人曾经故意在补给事宜上怠慢，上庸之孟达则根本不派援军。
    这一点，大概与蜀汉刘备阵营人脉之复杂有关吧？刘备阵营除了关羽、张飞等直系人员以外，尚有陶谦、吕布、刘表、刘璋以及关西军团等从各地派阀前来投入的人，想要妥善统辖他们，即使以诸葛孔明这等第一流人才，也不是容易做得到的事情。
    北伐失败后，魏延与刘琰、杨仪等人的不和表面化。孔明不得已，遂将车骑将军刘琰送还成都。在需才急切的“危急存亡之秋”尚且如此，人灾问题的严重性，不言可知。
    其次是补给技术欠佳。具体言之，就是运输方式和工具都很陈旧，难以达成大量补给之目的。
    另外，虽与吴之同盟关系尚在，但两者间的联系作业完全脱节。在蜀陷于苦战、亟待盟友牵制魏时，吴却并不乐意采取行动。实际上，两者持的都是利用对方的心态，因此，这样的同盟形同虚设乃是理所当然之事。双方都不是因义结盟，在这种情形之下，谁愿意牺牲自己呢？
    “我们花两年时间慢慢准备吧！”
    孔明对蜀国要人们说。
    要打倒超级大国魏，临渴掘井式的准备是不行的，所幸蜀有天然要塞。有鉴于曹操曾经吃过一次亏，因此，魏对攻打蜀至汉中以南的地区有所犹豫。由于居于难攻之地，蜀因此可以在准备上好整以暇。
    孔明每天把自己关在丞相府里，坐在案前冥思。偶尔想到什么，就提笔在桌上的纸张涂鸦。不过，他涂鸦的并非文字，而尽是一些直线或弧线。
    “运输工具……胜败完全取决于此。”
    孔明自言自语道。
    迄今为止的战争，用以运输粮食或军需用品的工具，都是由数头牛只或马匹拖拉的车子——车体两侧各有一个车轮。
    “这从春秋战国一直沿用至今……”
    万一行走很陡的坡路或山道时，这类车子便很容易颠覆，大量物资因而损失。如果能使这样的双轮车子更稳固，这类损失不晓得能够减免多少。
    而且，一旦车体稳固，载量自会增加许多。孔明正在设计运量较大、且易于上货和卸货的较大型车子。
    设计完成后，孔明叫人制造样车，并在山道实地试车。试车结果，发现有不理想的地方就即刻修改。
    孔明发明的车子，一般人称之为木牛或流马。
    木牛或流马的实际模样到底如何，现在已无从稽考。但由名称推测，这个东西好像和牛只或马匹的形态有关。
    诸葛孔明除了是一流的政治家、军事家外，更是一个具有科学头脑的发明家！
wwＷ．7wenxue.com下 //书 //网



第三十四章 丞相病倒


    蜀汉建兴十二年（公元234年），诸葛孔明再度率军北伐，越过斜谷道，来到渭水沿岸，这是经过两年时间准备才动员的十万士兵队。在街亭一役及张郃阵亡的战役之间，曾经有过一次进击至陈仓后又撤退的战斗，因此，这次北伐算是第四次。由于使用孔明所发明的木牛、流马，运输作业极为顺利，庞大军队来到渭水南边一个叫武功的地方。现在的地图上，武功在渭水北岸，但若依据三世纪前半的水路情形，武功这个城市应在渭水南岸。
    魏的主帅又是司马仲达。有意攻打长安的蜀军，一定会渡过渭水到北岸，因此，魏军大可在渭水北岸严阵以待，并于蜀军渡河甫毕、尚未整顿阵形之际，给予痛击。而司马仲达发下的指令却是：
    “全军渡河！”
    “主帅是准备布下背水之阵式吧？”
    魏军幕僚猜测这个命令的用意。而发下命令后的司马仲达则显得无比紧张，他轻轻摇头自语道：
    “蜀军要是绕山到东边，问题可就大了。希望他们到西边的五丈原……”
    战争无异赌博。司马仲达下的赌注则是孔明会走过五丈原。
    倘若蜀军走东进路线，则其目的在于速战速决。仲达由孔明的性格判断，蜀军会为了长期作战而走向西边。因为这是一场赌博，所以，仲达根本未做敌军东进时的准备，他的一切作战计划，都以蜀军开往五丈原为前提。
    孔明果然向西方前进。
    “他们前往五丈原了！他们前往五丈原了！”
    司马仲达孩子一样地欣喜雀跃。这么一来，他可以不必为改变作战计划而费心了。
    实际上，诸葛孔明并不是一开始就决定走向西边的，他会一度倾向速战速决，因而考虑采取东进策略。后来改变决定向西方的五丈原前进，是因为与同盟的吴国之间洽谈有了结果的缘故。
    ——希望贵国由居巢、湖口两地攻打合肥新城。
    孔明曾经如此向吴要求。
    之前蜀、吴同盟甚不谐调，原因不外乎彼此利害关系并不一致。这次，两国终于有了共同的利害关系。攻取合肥是吴的夙愿，而一旦取得合肥，它将成为北进时的桥头堡。此外，有了这个前哨站后，以后可以免除来自北方攻击的威胁。过去未敢攻打合肥，是因为魏的兵力过强，现在情形已大不相同，由于魏的大军前往迎击蜀军，因此，吴于这个时候攻打合肥，魏应该不可能派出援军才对。
    吴遂对攻打合肥之事欣然表示同意。
    由于蜀已在五丈原采取持久作战的态势，吴没有魏派援军之虑，因而在精神上轻松许多。
    进驻五丈原的蜀军，十万将兵奉命开始在当地过着自给自足的生活。这就是所谓的“屯田政策”。
    于是，士兵们当起农夫来了。
    ——慢慢地来。
    蜀军摆出这个态势给魏军看，目的在于使对方变得心浮气躁。
    “你们要慢慢地来，我们也可以不快不慢呀！”
    司马仲达笑着说了这句话。
    仲达由于得到间谍的报告，对蜀的内情知道得很清楚。内讧频发是蜀军内部的传统，因此，屯田生活拖得越久，内部的派系斗争也会越演越烈。
    ——等他们发生分裂吧！
    仲达打的是这个如意算盘。
    孔明当然知道己军的弱点。但他持着乐观态度，期待在己军的派系斗争白热化之前，魏会因合肥被吴攻打而军中产生动摇。
    未料，孔明的期待落空了。
    因为，吴军攻打合肥的情形并不顺利。这一点或许不该苛责吴军，而应称赞据守合肥的魏军英勇吧？
    由于合肥的魏将满宠十分善战，吴军始终无法攻陷该城。
    不仅如此，魏军虽然正与西方的蜀军交战，魏明帝却于这个时候搭乘龙舟亲临与吴交锋的战场——这是皇帝亲征。由此可见，魏是何等重视这场与吴之间的战役。魏军士气因而高昂到了极点，相对于此，吴军则闻风丧胆。
    于魏、蜀交战之际进兵合肥的吴，原本企图以趁火打劫的方式取得合肥。而魏却一方面与蜀继续交战，一方面则由皇帝御驾亲征。
    孙权的侄儿孙泰于此役中阵亡，吴军士气因此更加低落。
    “什么！孙权从合肥撤兵了……”
    接到报告时，孔明露出明显沮丧的表情。喜怒哀乐一向不形于色的他，由于过分错愕，来不及掩饰内心的失望。
    孔明期待的是，魏因听到号称十万大军的吴军攻打前来，因而陷入进退维谷状态。纵然吴要胜魏不是容易的事情，但两军交锋总会持续一段时期，没想到才两个月，吴就撤兵了！
    ——退兵！我们没有必要在此苦战！
    孙权是很干脆的人，看到形势不利，立刻下令撤退，以免受创更深。
    “我以为他们起码能熬半年呀！”
    看到孔明失望的表情时，幕僚不觉面面相觑。
    ——丞相从来没有这么沮丧过……
    幕僚们彼此用眼睛说着这句话。
    ——果然……
    这是他们用眼睛说话的结论。
    “果然”什么呢？近来诸葛孔明的健康情形非常不佳。虽然此一情形迄今为止，只有身边人员知道，但他的确已罹患重病。
    这一点从他说话时的样子就能看得出来。他最近说话时常常停顿，这显然是由于气透不过来的缘故。多年的辛勤工作，终于侵蚀到他的健康了。
    ——丞相显然陷于焦躁状态……
    幕僚中最贴身的几个人发现到这一点。
    “在撒手西归之前，我还有很多事情要做……”
    孔明知道自己健康情形日衰，非常焦急。来日不多，而要做的事情堆积如山，在此一情形之下，他还能不焦急吗？
    “孔明的样子有点不对劲……”
    敌将司马仲达也发觉到这一点。孔明是他多次对峙过的夙敌。
    “孔明想的是什么？”
    这是仲达数年来无日不想的问题。战争本来就是揣测对方要出的招数，然后确立己方的作战方针，仲达最重要的工作可以说是“对孔明的研究”。孔明的一切动态，他自信比任何人要清楚得多，孔明心里在想什么，他大概都猜得出来。
    但孔明近来的作战指挥，常有令仲达无法理解之处。“奇怪？”令仲达摸不着头绪的次数越来越多。这不是正常现象，一定是孔明出了什么问题。
    孔明频频摆出挑战姿态。和过去相比，这是极不寻常的事。
    “即使对方挑衅，也绝不可出击！”
    司马仲达如此命令部下。发下命令后，他又有摸不着头绪的感觉。现在，一个推理在他脑子里逐渐成形了。
    “会是如此吗？一定是这样！”
    仲达开始认为：孔明十之八九健康出了问题。依据军使的话，蜀军内行鞭打二十以上之处罚，都要由孔明亲自裁决。孔明睡眠时间因而被剥夺许多。
    “这样，一个人的健康不被拖垮才怪哩！”
    听到这件事情时，仲达有了这个想法。——孔明一定是积劳成疾，而且病得相当严重！
    像孔明这等不简单的人物会感觉焦躁，一定是自觉命在旦夕的缘故。他有许多事情想在自己还活着的时候见到有所着落……
    一次，蜀军军使送了巾帼（女用头纱）和妇人衣服来。
    ——只会布阵而不敢出击，你岂不像个女人吗？
    送来的礼物，意在嘲讽。
    打开馈赠物之包装时，在场部将莫不勃然大怒。
    “我们岂能忍受这等侮辱，立刻出击吧！”
    年轻将校尤其气得直跺脚，口口声声说非立即出击不可。
    “且慢！”仲达制止急欲采取行动的部下，道，“不可接受挑战是皇上的旨意。虽然如此，孔明如此侮辱我们，我也和你们同样有怒火难抑之慨。好！我就奏请皇上准许我们出击吧。回头我会派急使请示皇上的。”
    仲达当然只是故作姿态罢了，他绝无出击之意。——他要等待孔明撒手西归。
    愍——诸葛孔明在案头白纸上写了这个字后搁下笔来。只写一个字，他就觉得很疲惫，他望着自己写的这个字，深深叹了一口气，这个字着实没有平时的劲道。
    “该躺下歇息吧！”从者道。
    全身疲惫得实在无法再支撑的孔明，正想躺下歇息一会儿，未料，总管却于这个时候进来报告：“尚书仆射（官名）李福大人来到。”
    这是成都天子听到丞相病重，特地派遣使者前来五丈原探望。李福以勅使身份前来之事，有人已于这天早晨报告过。
    躺着迎接勅使，当然是不可以的事情。
    李福不只为了探病而来，一方面也是承天子之意，对国家大计有所咨询。蜀国在政治、军事上的一切，全由诸葛孔明掌管，孔明一旦去世，皇帝将会不知如何统治国家。
    孔明只回答咨询的问题。成都天子问的尽是一些细枝末节。
    “只关心零碎小事……”
    孔明为成都的天子不注意骨干大事，却只关心细枝末节等小事而忧心。该询问的事情，天子都忽略了。
    “那我就告辞啰！”
    李福站了起来。
    “李兄，请把那个东西带回去吧！”
    孔明指了案头上的纸张。
    “上面写的‘愍’字，是什么意思呢？”
    李福一时体会不出这个字的意义。
    “那是洛阳……汉天子的谥名。成都天子交代上次来的勅使，要我为最近崩殂的洛阳汉天子起的谥号……”
    “是吗？好，那我就把这个东西带回去咯！”
    李福拿起这张纸，恭敬地奉到头上。
    山阳公，即是将帝位让给魏的废帝刘协——献帝，于这一年的三月间去世。“献”是魏所奉的谥号，蜀自然需要另奉谥号，因为刘备是以献帝之后继者身份即位的。
    孔明为废帝起的谥名是“愍”。在魏被称为献帝的这个人，在蜀则被称为愍帝。这个谥名是追念被曹丕所迫而失去帝位的不幸天子。
    勅使李福辞退后，诸葛孔明躺下歇息。未料，这一躺，却再也没有起来。躺在床上的他，偶尔以微弱声音问道：
    “李福还没有回来吗？”
    伺候于身边的人以为孔明是在说呓语。勅使李福已离开五丈原回成都去了，怎么会再回来呢？
    “李大人已回成都去了。”近侍悲戚地回答。被称为睿智赛过神仙的诸葛孔明，意识是否开始混浊了？
    未料，勅使李福于两天后，再度来到五丈原。
    “你好像忘记什么事情吧？”
    诸葛孔明微微睁开眼睛，问道。
    “是的。这是我回来的原因。”李福回答。
    “你忘记问一件重要的事情，对吧？”
    “丞相猜得一点没错。要问的事情是……”
    李福说到这里，往前倾身，孔明抢白说道：
    “以公琰（蒋琬之字）最为理想……”
    诸葛孔明死后，以什么人当丞相来主持国事最为理想呢？——李福是为了要问这件事而回来的。实际上，成都天子刘禅并没有叫勅使询问这件事。天子咨询的尽是一些小事。
    ——陛下交代的事情，全都问过丞相，并且得到回答。可是，光问这些够吗？有没有疏漏更重要的事情……
    李福在返回成都的路上再三思考这个问题。结果，他终于发现自己应就继任者问题有所请示。虽然不在勅命之内，但他还是为了问这件事立刻赶回五丈原。
    “蒋公之后呢？”
    “以文伟（费祎之字）为宜。”
    “在这之后呢？”
    诸葛孔明靠在枕头上的头微微摇了一下。他没有再做回答。
ＷＷＷ.xiＡbook.com.  下 ?书? 网



第三十五章 五丈原秋深


    司马仲达率领的魏军与以诸葛孔明为主帅的蜀军，在渭水南岸五丈原对峙达百余日之久。“蜀国丞相去世了！”
    五丈原住民跑到魏军军营如此报告，是这一年秋天八月的事。
    “孔明死了？”
    仲达露出了错愕表情。对孔明研究比任何人都深入的仲达，因听到这位敌人的死讯而非常沮丧。强敌之死，应该是个喜讯，而仲达的心里却充满落寞之感。
    “我好像被孔明深深迷惑了……”
    仲达眼眶有发热的感觉。他的心情何等空虚！
    司令部内一片哗然。
    “听说孔明死了！”
    “没有孔明，蜀军就不足为惧！”
    “老天爷眷顾我们魏这一边了！”
    “这个良机绝不可坐失！”
    仲达听到幕僚们议论纷纷。
    “且慢！”仲达道。
    “将军是什么意思？”幕僚问道。
    “孔明是何许人物，他会就这样死了吗？”
    仲达通过长年对孔明的研究，觉得自己多少成了孔明的化身。
    “换成我，如果知道自己即将命绝……”
    仲达就此做了思考。既知要死，不是会大大利用这个时机吗？
    孔明知道自己病重已是众所周知之事。因此，“孔明死矣”这个消息，将不致使人怀疑，魏军一定认为这正是粉碎蜀军的绝佳机会，此刻自己周遭的幕僚群情哗然就是一个例子——孔明当然会预测到这一点。
    认为良机莫失的魏军，一定会一反过去不受挑衅的姿态，对蜀军猛然发动全面性攻击——
    越是这样的时候，越可能中人圈套。何况这是孔明最爱用的策略。
    “说不定这是陷阱……”仲达道。
    听到这句话时，幕僚顿时变得鸦雀无声。
    有谋略之神称谓的诸葛孔明，既然要死，绝不可能平白死去。他会利用最后一次机会，大大发挥自己的谋略，这是十分有可能的事情。听到主帅司马仲达说了这些话时，魏军幕僚开始有了“陷阱”意识。
    “蜀军确实可能设下陷阱，那现在我们该如何是好呢？”一名幕僚问道。
    “我们最好随机应变，看看情形再说，多注意蜀军动向。”仲达道。
    蜀军这边，由于失去孔明这位精神上的支柱，全军正在一片哀叹声中。在这个状态下，要打仗是不可能的事情。虽然孔明是否为真正的军事天才，这一点还有不少疑问，但他的确已将自己的超人能力发挥到最上限了。
    ——作战之神。
    孔明自知配不上这个称谓，却也不反对被人如此称呼。为人谦虚的他，事关自己不拿手的战争问题，也就不否定渲染性的传说。
    ——我们蜀国有智谋如神的大军师诸葛孔明。
    孔明下意识地在蜀军内部培植了这样的信仰。蜀军由于有了这样的信仰，才得以发挥实力以上的战力。反过来说，一旦失去孔明，战力将会降到实力以下甚至有战意丧失殆尽的可能。
    “只有撤退一途。”
    蜀军阵中重要分子都知道，没有孔明这个信仰对象后，与超级大国魏继续交战是不可能的事情。
    “虽然丞相已死，但这并不意味我们不能继续作战。有我在，你们还怕什么？”
    独排众议、主张力战到底的是魏延。上层会议遂因他的发言而导致众人呈现扫兴之状。这个人向来自以为军事能力犹较孔明为高，并因此自负满满，且常如此公开放言。以前提出“一击攻灭论”被孔明驳回时，他还以“丞相无种”之语处处宣扬，着实是个军中异类。
    “因一人之死而废天下之事，岂可让这样的事发生？难道我说的话不对吗？”
    魏延坚持继续作战。
    孔明对自己死后之事，当然做过缜密思虑。他甚至叫来主要幕僚，就自己死后的撤退作战面授机宜。
    姜维、费祎、杨仪等人都陆续多次获得面授有关计策，唯独魏延，一次都未获孔明召见。孔明知道叫他也没有用，何况魏延是根本不会赞成撤退的。
    就撤退策略对诸将面授机宜后，孔明一定不忘特别叮咛：这件事情绝不能让魏延知道。
    此外，他又说：倘若魏延同意撤退，最好；若绝不赞成撤退，那也没办法，就把他留在战场吧！这总比蜀军为他一人而蒙受极大损失来得好。
    孔明死后，每次召开高层会议，无论魏延如何力说继续作战，诸将全都默不作声，因为他们知道，与他争辩也是无益之事。诸将赖以依靠的是，孔明于临终前说的一句话：
    ——我在魏延军中已有布局。
    看见无人开腔，魏延便对费祎说：
    “你应该不是胆小鬼吧？文官可以护送丞相灵柩回去，我们武人必须留下，与魏硬战到底。有我魏延在，你一切放心好啦！胆小的丞相已死，我倒正好能展开积极作战哩！如何才能打赢魏，作战计划我早就拟好了。”
    魏延把自己的作战计划展示给费祎看。这计划是以前孔明所不屑一顾的。
    “真要命……”
    费祎心里虽如此想，却又翻看着这份作战计划，佯装感佩，道：
    “这个计划很好，相信杨仪兄也会同意的。”
    “不，我知道杨仪一定不会赞同，我和他关系不睦，他一定不会支持我。”
    “我可以向他说这是我拟的计划，这样，他一定会赞成的。”
    费祎道。实际上他并不认同魏延的作战计划。知道魏延无撤退之意的现在，他不愿因此被拖下水，去打毫无谋略的战争，因此，急着要找借口摆脱魏延。
    “这个主意很好！”
    对自己的作战计划有充分自信的魏延，立刻同意了费祎的提案。
    “我现在就去找长史（即杨仪）——”
    费祎翻身上马，奔驰而去。目送着的魏延，发现费祎的骑马速度异乎寻常。
    “莫非他在骗我？”
    魏延立刻叫部下跟踪而去。
    结果，这名部下没有回来。原来，诸葛孔明早就料到自己死后，最有可能惹出问题的是魏延，因而暗中拔掉他的羽翼，拉拢魏延的主要部属，这就是孔明生前的“布局”。
    孔明死后，还将自己巨大的影子留在蜀军。孔明的影子在各方面指导了蜀军的南归。
    孔明不只在蜀军留下自己的影响力，他在敌将司马仲达的心里，也留下了深深的阴影。
    “孔明病重是事实，但是不是真的死了呢？”
    仲达甚至怀疑住民前来报告，也是出自孔明的计略。
    就算孔明真的已死，由于他卧病的时间甚长，因此，也许早就拟妥自己死后的作战计划。对付这样的敌人，千万不能大意。
    “采取前进、后退能随时变换之阵式！”
    司马仲达对魏军发下这个命令。
    五丈原在渭水之旁，土地相当肥沃。虽然孔明发明木牛、流马等运输工具，以谋求军粮之补给，但唯恐如此尚有不足，于是下令将兵在此从事耕作。
    虽然土地肥沃，这一带的渭水河流却相当浅，因而无舟楫之便。另一方面，此地是较高的平原，能眺望远处，布阵于此时，对敌军的动态能一目了然。因此自古以来，每次发生争战，这里都是兵家必争之地。
    在这里实施屯田制度、摆出长期作战态度的蜀军，却因孔明之死不得不撤退。
    各种不同的情报送到司马仲达所在的魏军总司令部来。
    “我实在搞不懂。”
    仲达边说，边敲了几下自己的后脑勺。
    ——蜀军明显在做南归准备。
    ——不，他们一点没有南归的打算。
    完全相反的情报同时传来。
    “你这个情报，依据的是什么？”
    仲达对带来蜀军无意南归情报的人，问了这句话。
    “我是根据魏延部队所做的判断。”
    “那个家伙的部队……”
    是那个牛脾气的魏延违反撤退命令？难道这是佯装撤退，然后突然进攻的作战计划之一环？仲达实在分不清楚这一点。他想象得到的是，所有这些混淆的情报，一定是出自于诸葛孔明的计略。而孔明本身是否仍活着，仲达连这一点也还弄不清楚。
    “我实在搞不懂。”
    仲达又说这句话时，一边缩了缩头。这是魏青龙二年（公元234年）八月、阴历中秋末的时候。吹过五丈原的秋风，已有沁人的凉意。
    越来越多的情报出现。经过仔细整理，得到的结论是：孔明之死大致无疑，而蜀军即将南归，应该也是确实。
    “我们展开追击吧！失去孔明正在撤退的蜀军，战意自然丧失殆尽。现在发动猛烈攻击，一定会大获全胜的。”
    征蜀护军秦朗如此进言。
    “好，我们就派兵追击吧！不过，一定要以进退两可之阵式前进才行。”
    仲达终于决心要移动军队了。虽然如此，畏惧孔明谋略的他，布置的是随时可退的阵式。
    “将军为何顾虑如此之多呢？”
    秦朗颇不以为然。
    “那是因为你不知道孔明有多厉害的缘故。千万不可大意啊！”
    仲达严肃地回答。
    魏军已对向南移动的蜀军展开追击了。
    这时候，蜀军中的一个部队扬起一阵鼓声，那是杨仪的部队，随着鼓声，战旗突然转变方向。也就是说，全军掉头转向追击前来的魏军了。这个变化非常迅速而整齐，好像是早就预定的行动。
    “快退！快退！孔明使出他的计略了！不可继续进军中了他的圈套！快退！”
    大将军司马仲达大声喊叫。所幸魏军采取随时能退的阵势。他们听到仲达的命令，便迅速后退。
    蜀军趁魏军后退之际，迅速往南前进，只要进入秦岭山脉，魏军就无法追击上来。等大部分蜀军进入秦岭谷道后，蜀才发布“丞相诸葛孔明已死”之消息。
    蜀军在几乎无任何损失的情形下，从五丈原撤退而去。魏延见部下逐一离他而去，蜀军部队则全都南下，因而气愤不过，遂派急使到成都，报告说“杨仪造反”，得此情报的杨仪，也立刻以“魏延造反”急报成都。
    成都天子于是向蒋琬垂询道：
    “到底哪个说的才是真的呢？”
    “当然是杨仪说的才是真的。”
    蒋琬回答。魏延过去多次违背丞相命令，这是众所周知的事情。
    “那就讨伐魏延吧！”
    天子下了这道命令。
    蜀军好不容易从五丈原完成不流血的撤退，却在返回途中发生这样的内讧，结果，魏延为杨仪部下所杀。虽然如此，由于魏延最后只带数名部下，内讧损失因而减到最低限度，这可以说是拜料事如神的孔明生前布局所赐吧？
    司马仲达白白地让蜀国大军逃逸而去。五丈原的人们称此谓：
    ——死诸葛吓走生仲达。
    “若有人再说无礼的话，让我听到，就把人抓起来。”
    秦朗如此报告时，仲达只说一句：
    “让他们去说吧！”
    死诸葛吓走生仲达——实际上，使住民传诵这句话的正是逃走的司马仲达本人。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书- 网



第三十六章 孔明死后


    被死人吓走——这样的事情传扬出去，颜面上非常不好看。就算真有过这样的事情，当事人也一定会设法掩饰才对，而司马仲达偏偏刻意使这句话流传出去。结果，“死诸葛吓走生仲达”这句幽默的话一直被人们传诵着。
    由骠骑将军晋升为大将军已四年的司马仲达，现在已是魏王朝坐第一把交椅的人。由于多年征战，他对军队影响力之大，已到无人能望其项背的程度。
    这样的人物对朝廷而言，是必须警戒提防的。篡夺前汉的王莽曾是大将军，取代后汉的曹氏一族也是以武力背景起家的。
    两年前去世的曹植（曹操三子），之所以在成年后仍处不遇的状态，便是由于他除了是一流诗人之外，在各方面的才华也都非常卓越的缘故。
    廷臣绝不可受到警戒。引起朝廷疑心的人，迟早会被铲除——这是明摆的历史教训。《史记》和《汉书》是当时士大夫必读之书，而这两本书中详细记载了汉高祖刘邦如何逐步肃清建国功臣的经过。
    因此，成为“被死诸葛吓走”的揶揄对象，就明哲保身而言，是很好的。仲达就是为了这个目的，而设法使这句话广为流传。
    汉功臣被杀是建国大业完成后的事情。这时天下已经统一，再也不需要有才能的将军。
    ——狡兔死，走狗烹。
    这句谚语在《史记》中也有记载。
    狡兔——即强敌——全被清除时，将军本身会变得岌岌可危。留着强敌，朝廷就不敢不尊重对军队有极大影响力的将军。
    孔明殁后，要大破正在南归途中的蜀军，并不是至难之事。但就大将军司马仲达的立场而言，与吴一样，蜀这个敌对势力，有必要在不甚虚弱的情形之下使其残存。
    使敌人存在的同时，必须也使自己成为被嘲笑的对象。地位快要升到极点的仲达，内心苦笑道：越来越难做人了……
    踮脚使自己显得更高，是容易的事情，但要使自己显得比实际情形更小，就很难了。仲达为使自己显得矮小，真想把身子缩成一团。
    “你不认为仲达未免过于谨慎吗？”
    听到司马仲达未对蜀军追击之报告时，明帝多少露出怀疑神色。
    “那是因为不知道孔明会使什么奇策的缘故吧？”贴身重臣回答。
    “是吗？”
    明帝似乎有些怀疑。在魏王朝所有人才中，司马仲达的才华最为光芒四射。纵使诸葛孔明为自己死后拟妥的计策再奸，仲达亦应有能力将之攻克才对。魏国顶尖的智将不如蜀国孔明——明帝绝不相信这一点。
    “他好像害怕遭朝廷猜疑……”
    明帝多少猜出了个中原委。
    失去丞相诸葛孔明的蜀，在人事上开始出现危机。朝中要人们个个为了争取丞相之位，暗中互相较劲起来。
    孔明指名蒋琬继任丞相，杨仪却对此大表不满。他于五丈原撤退时，曾经杀了不同意撤退的猛将魏延。
    魏延原本也在觊觎丞相之位。
    ——丞相死了也不一定要全员撤退。军队可以由我指挥呀！
    魏延意图借此实质爬上丞相之位。杨仪当然不可能让魏延如愿以偿，于是以“魏延造反，不服军令”为由，将之攻杀。
    这已是一种内乱。由于魏延人望欠佳，跟随他的人为数不多，因而得以避免扩大事端。蒋琬被任命为丞相，杨仪负气之下，宣布隐退。实际上他并非真正隐退，而是成为一个不满分子。
    蜀汉朝廷一度把这个危险的不满分子移到汉嘉郡。而杨仪却依旧未改不逊态度。
    “丞相去世时，要是我率领全军投归魏国，天下形势就完全改观了呀！”
    他甚至如此放言。
    此外，杨仪屡次上书，诽谤蒋琬及其余重臣，言词颇多过分激越之处。朝廷遂命汉嘉郡守将杨仪软禁。
    杨仪最后自杀。
    蜀国内部不和的消息，当然传到了魏国洛阳。明帝歪着头，独语道：“以孔明的睿智，也无法想出自己死后如何使蜀国的人和问题圆满解决？从五丈原撤退时，倘若仲达追击到底，结果将如何呢？难道……”
    “吴国目前的情形如何？”
    魏明帝对南方吴的动向表示关心。
    诸葛孔明死后，蜀已不足为惧，等他们因内讧而国力衰弱时，再来动脑筋也不迟。何况就地形而言，蜀是难攻之地，以明帝祖父曹操这等英杰，都因攻打汉中而尝受败绩。
    ——蜀，可以等他们自行毁灭。
    如此一来，问题只在吴了。
    “吴依然在为兵力不足而大伤脑筋。”
    近臣就吴之情形，向明帝做了报告。
    五丈原之役的四年前，即吴黄龙二年（公元230年），孙权曾将一万武装士兵授予两名将军，命令他们向东方航行，目的在于“拉丁”。这是因为孙权听到如下传闻而起的意念。
    ——会稽之东，海的彼方有夷州及亶州，住民多且皆勇敢。该地之人多以鹿角为武器，甚为善战。
    孙权之所以如此，原因在于吴国缺少兵力。
    长江沿岸由于中原动乱，难民一时多如过江之鲫。但于曹操平定中原后，这批人全都退潮似的回到自己的故乡。结果，造成吴因当地住民及兵力不足，而大大伤着脑筋。
    听到东海有居住好战人民的岛屿，孙权立刻拟定了“拉丁”的作战计划。
    但两名将军——卫温和诸葛直——却失败而归。由于亶州太远，以致无法继续航行前往。好不容易抵达的夷州，其住民数目并不多。结果，只勉强抓了三千住民。但夷州乃瘴疠之地，由吴带去的一万士兵中，八千以上因疫病而死。
    损失八千正规武装兵，而带回三千未经训练且言语不通的人，这当然是非常不划算的事情。孙权因情绪激动而把两名领兵的将军杀了。
    五丈原之役的一年前，辽东公孙渊曾经派遣校尉宿舒和郎中令孙综至吴，表示臣服之意。
    辽东在当时诚可谓另一个世界。中原每次发生动乱时，大量难民拥到辽东，乃至朝鲜一带。过去的辽东长官公孙度在此自立为王，并征服了高句丽和乌丸族，曹操也给了他武威将军的称号，封他为永宁侯。
    ——我是辽东之王，才不稀罕侯位！
    公孙度将送来的印绶抛进仓库，并作此豪语一节，是有名的故事。
    公孙度死后，儿子公孙康继位。曹操于公孙康时代曾讨伐乌丸，结果，袁尚等人逃至辽东。公孙康斩了袁尚，将其首级送至曹操处。公孙康死后，由其弟公孙恭继位，这个人不但平庸，且毫无统治能力。后来，公孙康的儿子公孙渊废了叔叔，自立为辽东之主。
    公孙家以襄平为据地。襄平政权的最重要课题在于如何保持辽东之独立。
    接邻的魏过强时，会有被并吞之虞。襄平政权当然期望魏、蜀、吴三国永远在互斗状态之下。
    事实却是，魏逐渐独占鳌头，比下了蜀吴两国。虽然蜀吴两国同盟，勉强与魏抗衡，但就实力而言，魏远远凌驾于两国同盟之上。
    ——你们加油吧！
    公孙渊之所以派使者至吴，目的在于声援他们。
    到东海日本拉丁任务失败后，吴政权多少有些意气沮丧。如果吴再不振作，魏说不定会以过剩的力量，攻打到东北辽东来。
    吴之孙权果然振作起来。
    ——或许有可能夹击魏……
    抱此希望的孙权，决定派答礼使节至辽东。辽东与吴之间的使者往返，当然经由海路。若走陆路，非经过魏的领域不可，而这是不可能的事情。
    张弥、许晏这两名阁僚级重臣和名叫贺达的将军，率领一万士兵乘船出发，满载金银财宝前往答礼。答礼使张弥且带有“封汝为燕王”之意的吴之国书。
    吴自丞相顾雍以下，包括老臣张昭都极力反对这件事情，而孙权却一意孤行，坚持主张到底。
    “什么？以大船队前来？这简直是胡闹嘛！”
    襄平公孙渊听到吴之答礼使节率兵一万、以大船队前来之消息时，完全愣住了。
    要来就只派两三只船前来，这样才能掩人耳目。以数十艘大船队带着一万士兵，而且经由琅邪海北上，这样一定避不开魏的情报网呀！
    公孙渊本来意图在不被魏得知的情形下，暗中煽动吴。现在吴国如此浩浩荡荡前来，不是揭了他的底吗？
    魏知道辽东和吴有所勾结，一定非常愤怒。而激怒魏，将会使辽东岌岌可危。
    “非想个办法不可……”
    公孙渊环抱双臂沉思。现在必须先想好如何向魏解释。
    ——吴于前年前往倭国寻求兵员，却未成功。失败理由在于未做事前交涉。如贵皇所知，我们经由带方（朝鲜半岛）与倭多少有所来往，吴因而请求我们为之斡旋。但吴若借倭国之兵，势将增加天朝（指魏而言）之敌，故我们拒绝吴之请求，并斩其使节……
    可怜的答礼使张弥和许晏，他们一抵达襄平就被砍头。老远从吴带来的金银财宝，当然被公孙渊没收。
    吴之答礼使的首级，连同解释文书被送到洛阳。魏甚嘉许公孙渊的忠节，给予大司马称号，并且封为乐浪公。
    孙权为此切齿扼腕，怒不可遏。
    “可恶的公孙渊，竟敢欺骗我！此仇不报，誓不甘心！”
    孙权立刻着手研究谋略。谋略是他的拿手好戏，而且，在皇帝之下有一个名为“校事”的直属特务机构。孙权遂驱使校事，展开流言作战。
    ——公孙渊对魏极为不逊，经常议论魏之是非。
    他使这类谣言传布出去，好让魏明帝听到。此外，他更放出“公孙渊暗中与吴勾结，准备夹击魏”这个假情报，并且伪造足以佐证此事的证据，安排让它落到魏的手中。
    魏景初元年（公元237年），明帝命幽州刺史毋丘俭率领诸军及乌丸、鲜卑族兵，驻扎辽东南界，并以文书命令公孙渊前来接受质询。
    ——汝有颇多越轨之言行，着令克日前来接受质询。
    接到这样的命令，谁会乖乖出面接受质询呢？这样的文书已经等于讨伐宣言。
    公孙渊遂以豁出去的心态，率兵造反。
    当时正逢辽河泛滥，毋丘俭因而率领军队，暂时退回右北平。
    公孙渊自立“燕王”，并将元号订为“绍汉”。
    中国这时已有三个皇帝，准备做第四个皇帝的公孙渊，暂时以王自称。他何不干脆称帝呢？一旦称帝，就不能向人乞求援兵。公孙渊遂又派使者至吴，要请吴攻魏之背后。
    “这个家伙脸皮真厚！”
    吴国重臣不屑地说。以前是吴国答礼使被杀，现在应该轮到吴杀死辽东派来的使者吧？
    “你们不要冲动！”
    孙权制止了激昂不已的家臣。
    实际上，孙权比任何人都恨公孙渊，但这是攻灭夙敌魏的最佳机会！魏在东北忙着讨伐公孙渊，这不正有隙可乘吗！
    “先同意结盟之事吧！如此一来，公孙渊便会精神百倍、拼命与魏交战的。……他想打赢，当然是不可能的事情。”
    孙权说这句话时，奸诡地笑了一下。
wwwt．xiＡbｏok．com^下 ?书? 网



第三十七章 洛阳异变


    景初二年（公元238年）正月，魏明帝召司马仲达至洛阳，这是五丈原之役后第四年的事情。仲达这时在长安附近，之所以如此，表面上的理由是为了防备蜀之北伐，但朝廷真正的用意是，不希望这个拥有极大实力的人待在中央——即洛阳。“讨伐辽东公孙渊，还是要靠仲达。毋丘俭不是表现不佳，而是这个任务对他来说太过重了。”明帝道。
    司马仲达遂被任命为辽东讨伐军总司令官。仲达两年前由大将军转任太尉（国防部长），太尉乃三公之一，是准同三公的特别职。仲达就任太尉后，大将军之位悬缺，这个人事命令实在分不清楚是晋升，或者是左迁。朝廷如此安排，目的在于避免以特别身份对待司马仲达，于是借三公一职，将他拴牢。
    “又是外征……算了，这样也好。”
    仲达被命远征辽东，并未露出不满之色。远离洛阳，就明哲保身而言，反而有利于自己。忠贞不二的自己若反被认为存有异心，这才是划不来的事情。
    “朕给你四万官兵。”明帝道。
    “多谢皇上。”
    “你看大概需要多少时日呢？”
    “去程百日，交战百日，回程百日，中间休息六十日——大约一年时间吧！”仲达回答。
    “对吴，准备如何戒备呢？”
    “吴对公孙渊怀恨在心，即使要为公孙渊派援兵，也只有利用海路一途。臣会多留意海面上的情形。”
    “说不定公孙渊会利用带方军队，此外，听说东南倭地甚多战士，孙权前年曾为了拉丁，派军队去过。”
    “臣会派人去倭地洽谈不可派兵至带方或辽东，以及今后不得与吴携手之事。”仲达道。
    “原来你连这一点都已想到……有你在，朕可以放心了。”
    明帝甚为满意，频频点头。
    “蜀由于四面为山所包围，故无法绕到后面，但对辽东，却可将之包围。”
    “说得也是。”
    “不过，臣只是有此构想，能否做到，则没有把握。”
    仲达改以没有把握的口气说。明帝刚才露出甚为佩服的神色，然而臣属被皇帝佩服是千万要不得的，因为这意味着皇帝从此将会对此人特别警戒。
    司马仲达于六月抵达辽东。自称燕王的公孙渊派遣卑衍、杨祚两将，于一个叫辽隧的地方防守。辽东军则到处挖掘战壕，配置了数万兵士。
    “我们攻过去吧！”魏军幕僚向仲达进言。
    “敌方的计略是要使我军陷于疲惫状态，我才不会上这个当。而由动员如此大军这一点来推测，他们的据地襄平此刻应该呈现空城状态才对。我们攻打襄平吧！”
    仲达对前方敌军不屑一顾，沿着辽河往北进军，笔直攻向襄平。
    卑衍和杨祚一时大为慌张，他们丢弃费了好大工夫才挖妥的战壕，为了保卫襄平，立刻折返。计划落空的军队，士气不扬是一定的事。他们移到襄平西南首山，企图对魏军展开防御作战，然而，由于前次计划落空，士气甚为低落，最后在无法支撑魏军猛攻的情况下大败。仲达转而进军包围襄平城。
    这一年七月，又是连绵阴雨，辽河再度涨水到只差几尺就要泛滥的程度。而仲达却不准备退兵。
    “挨过冬天，春天就会来。雨绝不可能一直下不停。”
    仲达如此说。连续下了一个多月的雨水停住后，魏军将土堆成山丘，从这上面将箭和石头如雨水般地射向城内。
    城内粮食已尽，死者无数，出现了“人皆互食”的地狱惨状。
    公孙渊要求送人质和议以结束战事，仲达却断然拒绝：
    “投降或者选择死，你们只有两条路可走，我不要人质。”
    八月壬午日，襄平终于被攻陷。公孙渊率领儿子公孙修及数百骑近身卫队，企图突围逃向东南方，不幸被魏军追上，父子一起于梁水河边被斩。
    司马仲达进入襄平城后，诛杀公卿以下七千余名兵民，并以此堆为“京观”。“京观”是指堆积如山的尸体而言。
    仲达同时释放了被公孙渊废立幽禁的公孙恭。此外，他更为因向公孙渊进谏而被杀的纶直以及贾范建立坟墓，并且优遇其遗族。
    这是信赏必罚之举。
    辽东、带方、乐浪、玄菟四郡至此被平定，魏的威令遂远及朝鲜半岛。
    襄平被包围时，虽然公孙渊再三请求救援，吴和朝鲜半岛都未派出一兵半卒，这是因为司马仲达事前掌握制海权的缘故。带方较襄平先被攻陷，倭女王卑弥呼的使者大夫难升米，在带方魏太守刘夏部下的带领下，前往洛阳。——依据《魏志》，那是景初二年六月的事。病情真的那么严重吗？
    进入襄平城后，司马仲达派出去的密探，从洛阳带了一项重要情报回来。
    ——皇上龙体欠安。
    病情似乎相当严重。司马仲达虽然面露忧色，但并不是纯粹为了担忧明帝的健康问题。
    皇帝的健康状态，对臣属而言是攸关生死的问题。宠臣是很有可能因皇帝之死而失去地位的，有时候甚至不是失去地位就可无事。过去依恃皇帝宠爱而过分嚣张、或贪心不足而大行搜括的人，就很有可能受到严厉报复。而这些人料想如此，所以常会先发制人，肃清可能对自己报复的对手，以达到保身目的。
    皇帝病重，且已引起这等丑恶斗争，这时候不在首都而远离在外，有什么利弊得失呢？
    不被卷入因皇帝之死而引起的政争漩涡，可以说是正面结果。可是，于这等重大时刻不在首都，对扩展自己势力而言，是相当不利的。
    “这下子问题可大了……”
    司马仲达叫家臣们退下，自己一个人叹气沉思。
    明帝并无子嗣，这一点，可能会引起极大问题。明帝曹叡已三十五岁，却膝下犹虚。因此，他于三年前将曹操次子曹彰（任城王）之孙曹芳和曹询二人收为养子。芳和询分别被立为齐王和秦王，依照顺序来说，应该是要立齐王曹芳为继承人，但这位齐王今年才七岁而已。
    司马仲达在由辽东凯旋的途中，一路上以慎重态度研究来自洛阳的情报。
    洛阳形势如何？
    继承人才七岁，当然需要辅佐人，也就是所谓的摄政。这一点，卧病在床的明帝自然做过缜密思虑。
    燕王被召——
    燕王曹宇，字彭祖，是曹操第九子，其生母为环夫人。这个人娶的是往年汉中五斗米教教祖张鲁的女儿。
    明帝的意图是——
    后汉末，黄巾之乱以来，天下百姓由于受尽乱世之苦，因而竞相寻求宗教信仰，以求解脱。当时正由西域传来的佛教和源自黄老思想的道教，遂迅速扩散全国。倘若无视这股宗教势力，今后的国家经营一定会遭遇困难。
    ——叔叔燕王曹宇以道教教祖的女儿为妻，因此，在各方面应有诸多方便才对……
    明帝于是召来燕王，任命其为大将军，并将后事托付。自从司马仲达转任太尉后，“大将军”之位始终悬缺着。
    明帝同时将对年幼皇太子之辅佐事宜，委托领军将军夏侯献、武卫将军曹爽，以及屯骑校尉曹肇等人。
    大将军燕王曹宇，实际已是实质上的天子，是担纲魏王朝国政的人。他当然希望能够为所欲为地推行政治，而要如此，他绝不容许国内政坛上，有权势凌驾于他之上的人存在。
    对曹宇而言，最大的眼中钉是正远征辽东的司马仲达。攻灭辽东公孙渊的他，现在已是不折不扣魏王朝中实力最强者。
    ——依旧必须将仲达外放于距离首都遥远的地方才行。
    持此想法的曹宇，遂下指令给正在凯旋途中的司马仲达。
    ——关中问题事关重大。虽蜀军已退，然西藏各族正在甘肃、陕西等地蠢蠢欲动。着令卿不必返回洛阳，径赴长安。
    “又要把我排除在外……”
    仲达又想：“可是……皇上病重，身为国家重臣的我，不是应该火速赶回探望皇上吗？”
    以个人立场而言，他倒希望不必经过洛阳，直接到长安，省得添惹麻烦。与其被怀疑，不如置身事外，这样才是明智之举。
    司马仲达的心境可谓复杂至极。
    这时候，第二道命令接连而来。这一次的命令，不是以大将军曹宇的名义发下来的，而是皇帝御笔诏勅。
    ——望卿即刻上京。
    大概是生病的关系，这几个字看起来一点劲道也没有。
    “洛阳有变！快！”
    仲达接到诏勅，立刻快马加鞭，一路赶往洛阳。
    洛阳朝廷确实发生异变。
    有人反对起用燕王曹宇。
    在皇帝独裁体制下，从某一个观点而言，皇帝秘书的权力可以说犹较三公或大将军为大。秘书自己的意思有时候会以皇帝旨意的形态，反映在政治上。曹操成为魏公以来，以刘放和孙资两人为秘书郎，作为一般琐碎事宜的商讨对象。文帝曹丕将秘书之官名改为中书，并且任命刘放为中书监，孙资则为其副官中书令，让他们参与机密作业。
    刘放和孙资在曹操时代只是担任处理杂务的秘书，到下一代，则参与国家机密作业，至第三代明帝曹叡时，已变得自以为是皇帝的辅佐人了。这两个人这样的态度，当然引起廷臣的反感。尤其夏侯献和曹肇，向来就对两人极为不满，更以实际言行表露这个态度。
    刘放和孙资开始感觉不安。想到对他们甚为反感的人一旦成为幼帝辅佐人时，情形将会如何，他们就不寒而栗。
    ——夏侯献和曹肇多次与燕王曹宇洽谈，他们好像在商讨新帝即位后的体制事宜。
    两人得到这个情报。新实力者会排除旧实力者是笃定之事。谁也不敢否定到时候会有血腥镇压。
    罹患重病的明帝，精神状态也极不稳定。有些微结巴的他，平时个性甚为寡言刚直，但一场病却使这位英明皇帝心生迷惑了。他把刘放和孙资这两个人叫到病榻前来。
    “你们认为燕王挑得起大任吗？”
    叔叔燕王曹宇过去大半都在外地，因此，明帝对他的了解并不深。
    “据说，燕王殿下自己也认为没有把握。把如此大任交给他，是值得忧虑的。”刘放回答。
    如同三子曹植，九子曹宇也知道中央随时在监视他，因而平时就装出一副恭顺态度，不料竟成了习惯。因此，当他被任命为大将军时，便谦逊地表示：
    ——这个任务对我而言，实在太重。
    刘放却故意把这句话曲解为“我实在没有把握”，并拿来向明帝报告。
    “那么应该任命何人为宜呢？”明帝问道。
    “任命武卫将军曹爽最为适宜。”刘放回答。
    “可是，他不是也……”
    明帝对曹爽的评价一向不高。曹爽是祖父曹操的侄儿曹真之子，是个公子哥儿型人物，过去并没有任何特别实绩。
    刘放看出明帝不甚动心，就又说：
    “让司马仲达提任辅佐任务，应该最为理想。”
    司马仲达的能力是丝毫不容置疑的。这个人能干到几近危险的程度。卧病在床的明帝听到司马仲达的名字后，心里认为适任者除他以外，不做第二人想。
    “以爽为大将军，以仲达为辅佐人吧！”
    明帝最后说道。
    “那就请皇上把这个意思写成诏勅。”
    于四日前就任大将军的燕王曹宇，已发下许多指令。为推翻那些指令，需要有皇帝御笔诏勅。
    “朕连执笔的力气都没有……”
    明帝以微弱的声音说。
    “微臣可以扶着皇上的手……”
    刘放扶着病危明帝的手，分别写下了任命曹爽为大将军及召司马仲达回洛阳的两道诏勅。
    刘放抓着墨汁未干的诏勅，冲出外面大喊：
    “皇上颁下罢免燕王官职的诏勅了！”
www.7wenxue.com下~书- 网



第三十八章 隐藏野心


    司马仲达抵达洛阳是景初三年（公元239年）正月之事。罹患重病的明帝这时还未断气。
    祖父曹操、父亲曹丕以及叔父曹植都是当代第一流诗人，明帝曹叡的身上同样流有诗人之血。他是一个感情非常丰富的人，同时也是被称为“天姿秀出”的美丈夫，他以解开结发时，站着能使一头长发及地而著名。
    他是沉着、果断、寡默之明君。
    实际上，他之所以寡言，是口吃的缘故。
    明帝见到仲达，流泪执着仲达的手道：“朕死后，一切拜托卿了。望鼎力为之……”
    明帝难得一次不结巴，一口气说了这些话。他的口吃似乎是起因于自我意识过强。现在，他已不顾任何体面，自我意识这个藩篱自然也不存在了。因此，临终之际，他反而说出流利的话来。
    “是的，老臣一定鞠躬尽瘁……”司马仲达回答。
    “希望卿与曹爽合力，好好辅佐少主。我在西方净土等卿来会。在天界见面时，希望朕和卿不是冤家……”
    明帝依然握着仲达的手。
    “冤家……”仲达在心中默念了几次明帝说的这个字眼。
    倘若有意，以仲达的实力，篡夺幼帝在位的魏王朝，应该不是至难之事。若仲达篡夺魏王朝，就会与已故的明帝结成“冤家”。
    ——求求你不要篡夺曹家王朝。
    明帝言外之意在于此。
    两名幼儿也被唤来，他们都是养子——一个是齐王曹芳，另一个是秦王曹询。
    曹操次子，即勇武超人的任城王的儿子中，有一个叫曹楷。这个人对明帝而言，是血缘关系最浓的堂弟。曹楷有好几个儿子，而明帝把其中的两个——芳和询——收为养子。
    齐王芳这时候也才八岁。
    “这两个孩子……请你仔细看看。这个是齐王芳，请你不要弄错。……芳，你到前面来。”
    曹芳听从养父明帝的话，往前踏步出来。
    “抱抱这位爷爷。”
    明帝命令养子。
    曹芳有些踌躇。叫八岁小孩拥抱突然出现在面前的老头子，这件事情实在有些强人所难。
    “快抱！”
    病人大声叫道。
    曹芳露出畏惧表情。司马仲达则赶快当场蹲下。——他这样做，是要让小小的曹芳容易抱住他的脖子。
    曹芳畏畏缩缩地伸出颤抖的手，抱住仲达的脖子。
    “好，这就对了。”
    明帝微微动了一下靠在枕上的头。他是颔首表示满意。
    翌日，齐王曹芳被立为皇太子。
    或许是安心的缘故，明帝几天后就去世了。
    皇太子曹芳立即登基，并且依照惯例，发布大赦令。司马仲达遵照先帝遗命，率领三千士兵驻留宫中。
    翌年，魏改元为“正始”。这一年是公元240年。
    司马仲达成为“太傅”，也就是皇帝的老师。形式上，太傅是教导天子的人，因此，这是最高的官职，但并非常设职位。魏国首位皇帝文帝时是没有这个职位的，因为文帝即位年已三十四，所以不需要教师。二十三岁即位的明帝曾经设有太傅，但五年后就废掉了。
    这个职位表面上极为崇高，却无任何实权。
    “爹，这等于是架空您嘛，您怎么能安于这样的职位呢？”
    血气方刚的两个儿子——司马师和司马昭，大表不满地说。
    “这有什么好气愤的呢？我还认为这是老天爷庇佑我呢！”
    司马仲达对两个儿子说。
    “为什么是老天爷庇佑呢？”
    司马师不解地问了父亲。
    “群臣的嫉妒、天下的猜疑，都集中到我的头上。多年来使我不敢有所逾越，动弹不得。现在由于被架空成太傅，我变得心情轻松，行动自由，这不是值得庆幸的一件事情吗？哈！哈！哈！”
    司马仲达好像因为被架空而乐不可支。
    两个儿子看见父亲这样，都露出讶异表情。因为儿子眼里的这位父亲绝不是没有野心的人。
    ——这个家伙迟早会出纰漏的。
    这是司马仲达对掌握实权的曹爽的看法。
    曹爽现在位居大将军。这个职位，仲达过去也曾就任过，在不设丞相或宰相官职的魏国，此职其实就是首相。
    初时，曹爽还视司马仲达为老前辈而百般器重，决定重要事宜时，一定要请益于仲达。但自从曹爽周边有了经他拔擢的高官所组成的集团后，这情形便大大改观了。
    “太傅已是高龄之人，俗话不是说‘骏马老则不如驽马’吗？我们不必处处就教于他。就让太傅只陪着天子吧！”
    这批人常如此向曹爽进言。
    “可是，这位老头子是国家柱石，我不能不敬重他呀！”
    曹爽对仲达毕竟是另眼看待的。
    “我认为大可不必如此。我们都是以极大抱负担任国政的人，年近七十的老头子，怎么能了解我们的想法呢？向他请教根本是多此一举嘛！”
    曹爽身边人员中的主事者何晏如此说。这个何晏，是后汉灵帝皇后何氏哥哥何进的孙子，何晏的母亲尹氏是曹操的侧室。据说，何晏是尹氏带进魏国养育长大的拖油瓶，在复杂的环境之下成长。何况他娶的又是内亲王金乡公主。
    光凭这样的说明，读者或许还不能完全了解。其间的复杂关系，概说如下：
    何晏是何进的孙子，但他的母亲生他之后，带着他这个拖油瓶成了曹操的侧室，而何晏后来又娶了曹操的女儿金乡公主为妻。
    倘若内亲王金乡公主为何晏的母亲所生，何晏便是娶了同母异父妹妹为妻，可说是大大违背人伦。杂书中便有何晏娶了同母异父妹妹的记载。但有一说为，何晏的夫人是与曹操第十子沛王曹林同腹；倘若如此，由于曹林之母为杜氏，因此与何晏毫无血缘关系。
    不管怎样，何晏是个好色之徒，同时也是异常注重自己的外表。不忘随身携带一面小镜子的他，一有时间就往脸上涂粉。一本叫《魏略》的书中，以“行步顾影”形容何晏。“行步顾影”是边行走边欣赏自己的影子，也就是所谓“自我陶醉型”的人。
    曹爽将这样的人物置于枢要职位。此外，围绕着大将军曹爽的一帮人有邓飏、丁谧、毕轨、李胜、桓范等，而其中的核心人物为夏侯玄。夏侯玄是曹爽姑妈的儿子。
    正始五年（公元244年），曹爽企图讨伐蜀。
    自从被任命为大将军以来，曹爽处处拿自己和司马仲达做比较。比较的结果，他认为自己和司马仲达的差别只在于自己并无战功。
    ——只要有机会，我也一样能够显赫一世！
    他经常持着这个想法。
    他准备讨伐蜀，为的就是要达到这个目的。太傅司马仲达却认为不宜，并对他劝止。
    “那个糟老头好像以为只有他一个人才能建立战功，其他的人都做不到。这不是笑话吗！”
    夏侯玄以及何晏等大将军曹爽身边的人常如此谈论。在这个情形之下，曹爽的讨蜀计划已然箭在弦上了。
    最后还是决定出兵。
    魏在长安召集的军队大约六七万人，他们准备攻打汉中，而蜀在汉中的兵力，尚不足三万。
    只要攻陷汉中，攻灭蜀汉便易如反掌。攻灭三雄中之一雄，这将成为魏立朝以来最大的战功，这件事情，以太祖曹操的威风都未能办到。司马仲达曾于五丈原与诸葛孔明所率领的十万蜀军对峙，结果也是不分胜负。
    ——这个大将军根本不实际嘛！
    经常受到这样批评的曹爽，现在企求的是：让世人对他刮目相看。
    这次远征的结果却是完全失败。没有经验的曹爽，把事情看得过于单纯。他连沿道人民的民心都没有得到。在所征调的牛马、骡马、驴马一头头倒下时，住民全都放声大哭。
    蜀国援军从成都陆续来到。
    他们的军队本来连三万都不足啊！——他不检讨自己的分析能力不够，只一味怨叹事态的演变。
    最后只有全军撤退一途，而且，不是撤退就能了事。由于这一次远征，魏国西方边境的关中，已陷于疲惫状态。兵员损失更不在少数。
    正始九年（公元248年）冬，曹爽身边一帮人中的有力分子李胜，被任命为荆州刺史，即将离开洛阳。
    当时，新任地方长官赴任前，逐一至京中高官府邸拜访以示道别，乃是规矩。李胜首先到派阀领袖大将军曹爽府邸拜访是当然之事。
    “老头子那边你去拜访了没有？”
    寒暄后，曹爽问道。
    “我看，老头子那边可以免了吧？……何况，听说他最近健康情形不太好，已有一段时日没有进宫哩！”李胜回答。
    “这事我也听说过，可是，他健康不佳属实吗？他并没有正式请病假，所以我也不便前去探望。……对！这是个好机会！你去拜访一趟，看看他是否真的生病了。你要离京赴任，有理由去拜访他嘛！”
    “说得也是。好，那我就走一趟，探探究竟吧！”
    李胜辞出曹府后，直接到了司马公馆。
    司马仲达脚步踉跄地走出来。已经七十岁的他，要由两名丫环扶着才能行走，身上穿的衣服也非常不整齐。李胜致意时，他好像也没能听进去。片刻后，仲达用手指指自己的嘴。
    “是的老爷，我知道您口渴。”
    一名丫环立刻进去端了米汤出来，将碗送到仲达的嘴巴前。仲达想凑上嘴巴喝，但嘴唇却不听使唤。结果，米汤没喝进多少，全都沿着下颚流到胸前。
    “人们说您老人家旧疾复发，真有此事吗？”李胜问道。
    很早以前，当曹操听说司马仲达为一有能之士时，曾经有意将之延聘。仲达却以自己有“中风”体质，意图拒绝。结果，曹操以强硬态度命令仲达出仕。曹操如此做，是出自忧虑有能之士放诸于野，将会产生危险的想法。仲达也认为保身要紧，因而出仕于曹操阵营。李胜说的“旧疾”指的是中风，弦外之音是：
    “难不成又在装病？”
    对于这个挖苦，年迈的司马仲达好像一点没有意会的样子。
    “是的，年纪大了不中用……我知道自己已是来日无多……喔，对！听说你要到并州……并州很接近匈奴，你要格外小心哦！……到那么远的地方去，我这个老头子恐怕没有机会再见到你了。请多照顾我的儿子师和昭……”
    司马仲达结结巴巴，又婆婆妈妈地说了这些话，往年叱咤三军的神态，已荡然无存。
    “我是要到本州去的，不是并州。”李胜道。
    李胜是荆州南阳人，由于是要到出身之地赴任，所以他使用“本州”这个字眼。荆州在洛阳南方，而山西的并州则在遥远的北方。
    “什么？不是到并州？”
    “不，我是要到荆州。”
    “我真是越老越糊涂，弄不太清楚你所说的话。你说你要回本州去，是吗？……那再好不过。祝你立大功……”
    仲达的声音颤抖，手也颤抖。
    李胜随后到曹爽处，报告道：
    “老头子已是奄奄一息的人，对他再也不需有任何顾虑了。”
    同一个时候，府邸里的司马仲达已经换过衣服，正以清爽的表情大笑：
    “哈！瞒骗傻子，很容易嘛！”
    此刻的他，正热衷于拟定如何从大将军曹爽手中夺回实权的计划。过了年，就立刻着手行动，这是他目前的盘算。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第三十九章 司马一族夺权


    李胜于赴任前到司马府致意，是正始九年（公元248年）冬的事。过了年的正月仍称正始（这一年的四月改元为嘉平）。这是明帝死后的第十年。由于明帝是于正月死的，魏帝曹芳决定在他的忌日到陵墓祭拜。明帝陵墓在洛阳之南的大石山，被称为“高平陵”。大将军曹爽及其弟中领军曹羲、武卫将军曹训、散骑常侍曹彦等人，全都随侍天子前往。这个阵容充分显示曹家兄弟得宠于天子，颇有不可一世之气概。
    “爹，我们族人崛起的时候到了！”
    司马师对父亲道。司马一族崛起的计划，都是由他拟订的。
    “这么做实在是不得已……”
    司马仲达捋着近来变得花白的胡子回答。
    “这件事情最好是等我死后再进行……”
    这是仲达内心的想法。曹魏取汉而代之，是曹操死后的事情，连冷澈的现实主义者曹操，年迈后都害怕被烙上“篡位者”之印。司马仲达同样盼望有生之年始终是魏的老忠臣。
    虽然如此，由司马氏一族发动的政变，非在他生前完成不可。因为他领有先帝遗诏，可以依恃这一点责难曹爽之专权。尽管司马师才华不亚于其父，但是，他却没有父亲所具有的大义名分。司马仲达说的“不得已”，指的就是这件事情非在自己手中完成不可。
    “我们的目的只在铲除曹爽一党——”
    司马师如此说。他对父亲的心情知道得很清楚。只要把曹爽一党铲除，魏国之内有可能反司马氏的势力便微乎其微。
    “后面的事情，你们慢慢来。”司马仲达道。
    除掉君侧之奸后，好整以暇地一个一个击破反司马氏的势力。等这些事情完成以后，才由司马氏取代曹氏建立新王朝——而到那个时候，司马仲达已死。仲达说的“你们慢慢来”，意思就是“不要使我成为篡位者”。他的儿子司马师充分明白这—点。
    “爹，不用您吩咐，我们会慢慢来的。”
    司马师微笑着回答。假以时日再进行这件事，说不定到时候会有不德之天子出现。一旦天子无德，就可以将之废位，这是中国易姓革命的原则。
    八岁就即位的天子，现在才十八岁。依照惯例，天子都于十五岁时行成人加冕典礼，但不到二十岁是不会被当做成人看待的。在这之前，他必须受皇太后及教师身份的太傅监护，是历来的规矩。
    皇帝和曹爽兄弟前往高平陵祭拜，走出洛阳城后，司马仲达以奉皇太后懿旨为由，关闭所有城门。
    皇帝是先帝的养子，并非皇太后郭氏所生。而且，身为皇太后的郭氏，对魏王朝没有什么好感。她的娘家是西平豪族，于魏建国时因造反而被问罪，她是被“没收”送入后宫的。其后，她因受到明帝的注目而宠爱，并且被立为皇后。这是明帝病重后的事。没有亲生儿子的郭太后，并没有魏王朝重于一切的想法。因此，司马仲达提出封锁洛阳城的申请时，她想也不想就盖上皇太后之玺。
    司马一族迅速展开袭击，并占领了曹爽党羽作为据点的各营。等到摧毁对方的武力后，司马仲达才以太傅之名，将曹爽一党的恶行上奏天子，谴责专权之非。奏报中列出曹爽的恶行有：将近卫兵纳为私人武力、任用近亲担任要职，以及令宦官张当监视天子之言行、离间皇太后与天子等。
    臣昔日自辽东还，先帝诏陛下、秦王及臣升于御床，握臣臂曰“深以后事为念”……
    仲达说出了一语中的为要点。十八岁的天子当然还记得十年前受命拥抱司马仲达这件事。曹爽当时并不在场，所以只有仲达有资格以遗诏做幌子。
    公子哥儿出身的大将军曹爽，知道洛阳已被占领，更有弹劾自己的奏文上达天听，就全然丧失战意了。老狐狸仲达一方面派遣侍中许允和尚书陈泰，劝曹爽早日认罪归案，一方面则派人以“只予免职处分，可以免你一死”说服曹爽最为倚赖的殿中校尉尹大目。
    一名名叫桓范的人，好不容易从洛阳逃出后，跑到曹爽面前进言道：
    “我们应该迎奉天子至许昌，广向天下招募义兵，以讨伐司马一族！”
    但是，曹爽兄弟这时已无采纳这个建言的决断能力了。
    许昌是曹操经营多年、赐以恩威颇多之地，与魏王朝渊源甚深，这一带有许多与曹家颇有交情的豪族。倘若能于此地募兵而与洛阳对峙，天下形势会如何演变还很难预料。
    眼见曹爽兄弟不赞成到许昌，桓范因而无限遗憾地说：
    “卿等读书，为的是什么！天子在我们这一边，我们只要登高一呼，还怕四方正义之士不起而响应吗？兵粮之事可以不用担心，因为我把大司农公印也带来了。”
    有了大司农公印就能征粮。他把这个公印拿出来亮给曹爽兄弟看，而曹爽却只一味想着回洛阳之事。
    曹爽将拔出的刀扔到地上，大声叫道：
    “我不搞政治了！我要优哉游哉地度过余生！”
    到这时候，曹爽对前途还抱持乐观态度。听到这句话的桓范则边哭边说道：
    “曹子丹（曹爽父亲曹真之字）生的尽是些猪狗不如的笨家伙！谁愿意为了这种主子而遭满门抄斩呢！”
    这个桓范之所以能从洛阳逃出，是由于平昌门守备队中名叫司蕃的队长是他过去的部下。桓范高举一只手，大声叫道：
    “皇上有诏召见本人，速开门！”
    他手中握着看似诏书的东西，实际上，这当然是假的。平昌门在洛阳南边，是从西边算来的第三个门。
    接到桓范逃走的消息时，仲达懊悔地直跺脚道：
    “大事不妙，让他们的智多星逃跑了！”
    与司马一族一起策划此次政变的太尉（国防部长）蒋济却说：“虽然智多星逃跑了，对方却不是能驱使这个智多星的料子。大人大可不必为此担忧。”
    最后，曹爽兄弟恬不知耻地奉戴天子回到洛阳。司马仲达立刻包围曹府，进行严密监视。
    实际上，专横或任用近亲等罪状并不严重，处分顶多是予以免职。曹爽等人知道这一点，所以认为没有什么大不了；然而，利用天子不在时发动政变的司马一族，当然不会满足于这样的解决方法。他们一定要利用这个机会，将曹爽一党彻底铲除。
    大逆之罪——唯有这个理由才能将他们斩草除根。而司马一族也已经想到方法了。
    前面述及的宦官张当，任务之一是物色“才人”——也就是美人。据说，洛阳各宫殿都有百名才人，这些女子实质上是宫殿侍女，不过一旦被皇帝看中，就得随时至寝殿替皇帝做特别服务。她们作为宫女的位阶在夫人之下，却无疑是皇帝的“私物”。
    曹爽是个好色之徒，因此曾多次央托张当物色到特别标致的女子时，要悄悄转送给他。事实上，受托的张当的确有过将最标致的女子转送给曹爽的事实，这样的行为等于是窃取将要呈献给皇帝的绝世美女，而把挑剩的送进后宫——可不是名副其实的“大逆”吗？
    曹爽一党于三月间悉数被捕投狱，并且被处抄斩三族之刑。其中包含就任荆州刺史之前以告辞行为借口刺探仲达虚实的李胜、前述的桓范以及宦官张当等人。爱漂亮的何晏，当然也被视为仅次于曹爽的罪魁而伏诛。临赴刑场时，他是否依然以自己是否够潇洒为念，这一点，史书没有任何记载。
    洛阳城遭封锁时，逃出的不只桓范一人而已，曹爽部将鲁芝也突破一个叫津门的地方，投奔主子。不过司马仲达却没有处罚他。
    “他是忠于主君才如此做，不应因此受到处罚。”
    仲达不但没有处罚他，反而拔擢他为御史中丞。司马一族此举是为了将来预做准备，纯粹是笼络人心的怀柔政策。
    曹爽被诛杀后，年号由正始改为嘉平。
    太尉蒋济于这个时候去世，继任者为王凌。
    嘉平三年（公元251年），也就是司马一族发动政变的两年后，南方强敌东吴封锁了一条叫做涂水的河流。王凌以征讨该地为名目出兵，实际目的却在于攻打司马一族。结果，王凌的反抗归于失败，这是因为司马一族的情报网遍布天下的缘故。
    ——快要成为司马氏的天下了。
    由于人们开始抱持这个看法，因此对司马氏效忠的人越来越多。王凌之所以失败，正是部将向司马氏密报的结果。王凌遂以自杀结束了一生。
    司马仲达亲自率领军队，进兵至寿春。这时他年事已高，已是七十三岁的高龄，那是人们认为“七十古来稀”的时代。当儿子们以不可太勉强劝言时，他却说：
    “吴国孙权能，我为什么不能！”
    孙权比他年轻两岁。
    过劳果然使他健康受损，司马仲达于这一年的八月殁故。人们悄悄耳语，说是自杀的王凌暗中作祟。仲达却于临终前说：
    “还好，我总算没有成为叛逆者。”
    长子卫将军司马师晋升为抚军大将军，接着于翌年元月成为大将军。司马家至此又往前大大跨出一步，离实现理想之日越来越近了。
    被司马仲达视为长寿之竞争对象的孙权，也于仲达去世的一年后殁故。由于他们的年龄相差两岁，因此，算来是仲达多活了一年，不过，大体而言，这个比赛应该算是平分秋色吧！
    人生无常。显赫一时的政府高官，一夜之间就被扣上大逆不道的帽子而遭处刑。看到这种情形的人们：心里难免会涌起虚无之感。
    无——人生最终不就是如此？
    强调伦理的儒教，急速地自人们的心中褪去。曹家曾夺取刘家之汉，而如今是司马家企图夺取曹家之魏。在这种节骨眼上，为维护主家而尽力的人，下场都很悲惨。这不正是所谓的“天道是耶非耶”吗？
    后汉末期动乱之际，佛教以极大的势力迅速遍及全中国。这是宣告儒教权威已跌停板的反动作用。儒教权威低落，佛教随之隆重登场，而只要多少听过一些佛教教义的人，一定会反射性地联想起“老庄思想”才对。
    ——人生无常，并不是印度的释迦牟尼首先发现的道理。我国早就有老子及庄子的学说，只是它们一直受到儒教的压制和埋没罢了。
    发现到这一点的人们，便开始发掘老庄思想了。
    ——听从儒教伦理，结果会把老命都丢掉！
    人们甚至开始产生这样的想法。多少忠义之士由于过分忠实于儒教伦理，结果因而丧命。这样的礼教，干吗还要信奉！
    ——索性无视于儒教吧！
    此一想法开始在士大夫之间流行。这是身处乱世、避免因卷入政治纷争而丧命的最好方法。
    司马仲达身亡后，司马一族为实现建立新王朝的目标，逐步展开部署。打倒曹爽一党及肃清王凌后，表面上反司马势力已不堪一击，但却也有潜入地下的形迹。为了将他们一网打尽、斩草除根，特务谍报组织便理所当然地大大活跃起来。
    人人惧怕秘密警察，因而绝口不谈政治。虚无的“清谈”之风于是开始流行。有名的“竹林七贤”，就是在这样的政治背景下登上历史舞台的。他们认为礼教是无用之物，于是竞相谈论虚无思想。他们之中确实有一些人深深着迷于虚无主义，不过也有一部分的人是为了掩饰自己的政治抱负而投入清谈团体的。
    一种名叫“五石散”的毒品也在当时顿为盛行。这一点鲁迅在其演讲中曾经提及。总之，在动荡不安的乱世中，人们也勇于尝试各种生存方式了。
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第四十章 摇曳的统一


    暂且搁下曹魏，让我们转头看看蜀汉。诸葛孔明去世后的蜀，最大的困扰在于欠缺人才。与其说欠缺人才，毋宁说诸葛孔明的存在影响过于巨大。而使用人才的刘禅，更是个庸碌无能的主子，这个人的平庸，甚至已到愚蠢的程度。
    由于蜀地易守难攻，因此得以平安无事；事实上，它在三国中居于最劣势的地位。诸葛孔明也知道，除非从汉中出蜀，在陕西和甘肃设立据点，不然，蜀将会自然趋向灭亡。孔明亡后，蜀国军事领袖姜维多次率兵远征，结果每次都铩羽而归。由于人口不满百万，因而无法组织大规模远征军——这是未能成功的最大原因。
    失败使人产生挫折感，天子以下参与国政的人，全都处身在心浮气躁的气氛中，因此常因一点小事而频生摩擦或争执，在人和事上不断产生问题。
    魏在等待机会成熟。他们虽欲得蜀，却不想付出突破蜀道之险的巨大代价。此外，明帝亡后的曹魏，正处于由司马氏逐渐掌握国家主权的过渡阶段，因此不太重视外征之事。
    蜀延熙二十年（公元257年），魏之司空（副首相）诸葛诞因不满司马氏的专横，而在寿春举兵时，蜀的大将军姜维曾经由骆谷进兵至芒水。
    好机会来了！——每次魏国内部发生纷争，蜀国就乐不可支，实际上，到头来都只是空欢喜一场。于这一年五月举兵的诸葛诞，很快就被消灭。经过纷争，司马氏的势力在魏国国内变得更为强大。一旦势力强大到足以睥睨一切时，司马一族就再也不需要对外征之事有所顾虑，他们需要的，反而可能是以出征显示自己的实力。
    这个时机终于来到。
    那是魏景元四年（公元263年）之事。距反司马运动的最后一击——诸葛诞举兵——已过六年。司马仲达死后，其子司马师曾经击溃毋丘俭等反司马军，而今司马师也已病殁。司马氏后来以司马师之弟司马昭为统帅，并且接受魏之禅让，正忙于创立新王朝。
    成人后对司马氏之横暴极为不满的魏帝曹芳，以“荒淫”的理由被废，而后由曹丕之孙、时年十三岁的曹髦即位。长大成人后的曹髦一样对司马氏极端憎恨。事实上，这位青年天子可是个血性男儿。
    司马昭之心——路人皆知，他意图篡夺魏之帝位，朕绝不会和先帝一样遭受屈辱！朕已决心和他一拼死活！
    皇帝曹髦扔下写着此文的诏书，就拔剑冲了出去。这时候，中护军贾充刚好进来，其家臣成济立即拦住青年天子。
    “如何是好呢？”成济问贾充。
    “司马公养你们，为的就是今天。这还需要问吗？”贾充回答。
    成济立刻以戈刺死天子。
    皇太后发出“皇帝有罪，废为庶人”的命令。不用多说，这是在司马昭的逼迫之下不得不如此。司马昭因而得以免受杀害皇帝的恶名，被处刑的是成济一族。司马昭的儿子司马炎随即奉迎燕王曹宇十五岁的儿子曹璜，使之登基，这是魏朝最后的皇帝——元帝。
    三年晃眼即逝，魏派大军西征。与其说是魏，毋宁说是司马氏的大军。如此派出讨蜀大军，可以说是为了创立司马氏新王朝的示威行动。
    魏国征西将军邓艾，率领三万精兵向甘松进军。甘松在今甘肃省临洮附近，是秦始皇所建造万里长城的最西端。魏国雍州刺史诸葛绪则率领三万余兵，由祁山来到武街方面，摆出要切断蜀国姜维军队退路的架势。更有司隶校尉钟会，率领十万大军经斜谷前往汉中，他于进军途上曾经前往拜祭诸葛孔明之墓，用以收揽人心。
    蜀对魏国大军的来袭束手无策。成都朝廷连日举行会议。
    “于今之计，唯有将蜀地双手奉送给吴国以抵抗魏之来袭一途。”
    有人甚至提出这等自暴自弃的意见。
    “大魏有吞吴之能，而吴无并魏之力。再辱之耻非一辱可比。”
    光禄大夫谯周以此为由，力主向魏投降。意思是说，蜀国降吴之后，吴还是有可能向魏称臣。与其两度尝受投降之耻，不如只受一次来得聪明。
    蜀汉皇帝刘禅遂向魏投降。那是魏景元四年（公元263年）十月，也是诸葛孔明于五丈原殁故二十九年后的事。
    蜀汉灭亡的两年后，即魏咸熙二年八月，司马昭殁故。后继人选早已定为其子司马炎。同年十二月，司马炎接受魏帝的禅让，当二十岁的魏元帝被移至邺为陈留王，一切都仿效魏初后汉献帝禅让的前例。
    曹丕由献帝受让天子之位的魏王朝，仅仅是国祚四十六年的短命王朝。晋王朝于焉诞生。司马炎就是晋之武帝。他以文帝帝号追谥父亲司马昭，叔叔司马师及祖父司马仲达则各追谥为景帝及宣帝。
    魏王朝为何短命而终？新建立的晋王朝，当然检讨了前代失败的原因。
    为何司马氏能在魏抬头？其原因应在曹魏之中没有能压制司马氏的势力。监视权臣，抑制其势力，这个任务通常都由皇室屏藩的皇族担任，而魏文帝曹丕却从王朝创立伊始就将竞争对手——有能的弟弟曹植——驱离朝廷。皇族被赶至地方上，完全没有权力；不仅如此，朝廷所派遣担负监视任务的“监国谒者”，还就他们的一举手一投足做了详细报告。
    虽有王侯之号，而侪匹夫，欲为布衣而不可得。
    《资治通鉴》有此记载。意思是说：王侯的称号徒具虚名，他们宁愿成为自由的布衣（平民），却不被允许。由于皇族受到如此彻底的监视，自然不愿意为维护王朝而拼命。
    司马氏之所以能横行无阻，最大的原因就在于皇族的力量微薄。司马氏之晋对此一教训甚为重视，于是大封皇族为各地之王，授予他们相当大的实权。然而矫枉过正的结果是：诸王的力量变得极为强大，王朝的基础也因而动摇。
    被晋武帝封为各地之王的皇族，多达二十七人。最初的规定是，王必须居留于首都，但建国十多年后，就变成王可回到自己的领地居住，并且得以自行任命文武官员。此外，为怀柔士族，又设有公、侯、伯、子、男五等爵位，实际授予他们土地，不是空有称号而已。
    任何王朝的创始者，大都具有优异的才能和实行力，晋王朝的第一代皇帝却是缺点多于优点的人。因为实质上的王朝创建者是他的父亲、叔叔或祖父，他只不过是“前人种树，后人乘凉”下的天子。
    晋武帝司马炎，生活非常荒淫奢侈。据说，晋后宫有一万以上的宫女，情形犹如天下处女尽入后宫。
    “侈汰（奢侈之意）之害，犹较天灾为甚。”
    这是一个叫傅咸的人奏书中的文句。天子以下高级官僚及贵族的生活何等奢侈，由此可见。
    一天，武帝驾临一位名叫王济的家臣府邸。用餐时，王济使用琉璃器，并且令百名侍女服侍。这些侍女穿的都是上好的绸缎衣裳。菜肴中以蒸猪特别美味。
    “这猪肉真好吃，是不是在做法上有秘诀呢？”武帝问道。
    “禀皇上，这只猪是用人乳养大的。”王济回答。
    据说，武帝听到这句话时，恶心得再也吃不下去。
    晋王朝可以说在创建之初前途就已蒙上一层乌云了。
    现在来看东南的吴。
    司马仲达死去的一年后，吴国大帝孙权也去世，享年七十一岁。寿命久长的他，妃嫔之数自然也多。名列《三国志·吴书·妃嫔传》中的就有谢夫人、徐夫人、琨夫人、步夫人、琅邪王夫人、南阳王夫人、潘夫人等。
    孙权也是性好渔色，家庭风波因此从未间断，种下无数日后引发家族纠纷的祸因。
    由于原本定为皇太子的长子孙登比父亲早死，为继位问题而产生的争执，曾经一度相当严重。后来虽改以次子孙和为皇太子，但孙权却于去世的两年前将孙和废掉，改立年仅七岁的孙亮。
    孙亮是潘夫人所生。潘夫人出身会稽，深受晚年的孙权宠爱。以亮为皇太子，当然是潘夫人再三央求的结果。对此提出谏止的重臣为数不少，但皇帝孙权大概由于年事已高，变得非常顽固。第一个进谏的骠骑将军朱据和尚书仆射屈晃被处一百杖刑，同样进谏的陈正和陈象则被杀；杨竺则于被杀后，尸体被抛入河中；全寄、吴安、孙奇等因被视为被废立前皇太子孙和的同党，也逐一遭到杀害。
    潘夫人于孙权病笃时，曾经叫人调查吕后之事。汉王朝创始者刘邦死后，曾经有过吕后掌握天下实权、君临朝廷的时代。
    “真要命！潘夫人意图成为第二个吕后！”
    “那种女人怎能成为吴国之主呢！”
    “如此一来，吴国不是没前途了吗？在这之前把她除掉，这才是为国尽忠啊！”
    “一点没错！”结果，近侍们趁潘夫人熟睡之际将她勒死。
    孙权于临死前，将后事托付诸葛恪，此人是诸葛孔明之兄诸葛瑾的儿子。但独裁者孙权死后，吴之脓水一举迸发而出。孙权死后第二年，诸葛恪企图压制孙氏一族不成，反而被孙峻杀死。
    六年后，十五岁的少年皇帝孙亮同内亲王及刘丞等人密谋诛杀实权派的孙。孙是孙峻的堂弟，是一手操纵国政的人，少年皇帝若想发挥皇帝的权力，就非排除实权派不可。结果机密外泄，孙亮反而从皇帝宝座上被拖下来，贬为会稽王。
    ——少帝荒病昏乱，不可处大位，承宗庙。
    这是孙亮被废的理由。之后，王夫人所生的琅邪王孙休被迎来就帝位，而孙则于这一年的十二月被斩。先前被杀的诸葛恪，得以平反，恢复名誉，并被改葬；相对于此，已死的孙峻棺木被挖出来，经过一番切削后再埋入土中。当时的规定是，棺木的厚度因位阶不同而有差别。削棺木代表降低其位阶。
    即位时已二十四岁的孙休，在位六年就死去。继位的是孙权次子——被废立的皇太子孙和——之子孙皓。刚即位时的孙皓，曾经致力于人民福祉政策，一度使人们以为明君出现，孰料很快就露出马脚，他原来是极端粗暴又骄慢的人，不但好色，更是大酒鬼一个。
    当时，北方已是新王朝晋的时代。晋国朝廷分为主张“讨吴以一统天下”的讨吴派和主张“攻讨南方之吴有可能受到北方匈奴之侵略”的北方派。结果，讨吴派愈来愈得势。那是由于晋国知道吴帝孙皓施政残虐，因而大失人心的缘故。吴国重臣之中，因对皇帝绝望而归降晋国的人正与日俱增。
    ——攻打的结果，必胜无疑！
    晋国舆论倾向于讨吴的主张。
    讨吴派要角羊祜认为，由长江上游顺流而下是最佳的攻击方式。准备妥当后，三十万大军于晋咸宁五年（公元279年）攻入吴国。翌年三月，东吴无力再抗御，便向晋投降。
    自从黄巾之乱导致天下分裂以来，时隔百年后，好不容易达成了统一局面。然而，这个统一何其摇摆不定！
    吴之废帝孙皓受封归命侯的爵位，四年后去世。蜀之废帝刘禅则于投降八年后死于洛阳。
    统一业已完成，人们对此却疑信参半。
    吴国投降时，晋武帝司马炎下的第一道命令是：
    “江南以美女多而闻名，速选五千美女送进朕的后宫吧！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第四十一章 大乱序曲


    晋武帝司马炎的后宫美女人数终于突破一万。这么多张面孔，当然无法一一认得。“今晚到哪个女人那里过夜呢？”
    由于人数过多，武帝每天都得为这件事情伤脑筋。懒惰的他于是想出适合他个性的解决方法：乘坐由羊只拖拉的车子，在后宫中漫无目的地游荡；由于每一个嫔妃都有自己的房间，羊只停在什么地方，他就在什么地方下车，然后进入这个房间。
    为想得到皇帝的宠爱，脑筋转得快的嫔妃，于是想出在房间门上插竹叶、在房间门口地面撒盐巴的方法。由于竹叶和盐都是羊最喜欢吃的东西，所以车子来到这个地方时一定会停下来。饭馆、妓院等地方迄今仍有于店门口放置一堆盐的习惯，即源于这个典故。
    总之，使分裂的江山统一——这个中国人的夙愿，看似由晋武帝达成了；然而武帝这等人物所完成的统一，其基础何等脆弱，不言而喻。有眼光的人当然看得出来，天下不久之后一定又会陷入大乱时代。
    以竹林七贤为代表的当时之“贤人”，实际上就是深谙如何在派阀抗争的大乱时代苟存的“保身”术高手。躲入竹林，即意味着不与政治发生任何瓜葛。他们于竹林中边饮酒边谈论的所谓“清谈”，实际上是超俗哲学论。于三国时代传遍中土的佛教，具有极优异的思想体系，在它的影响下，老庄思想也从这个时候开始有了更丰厚的内涵。
    清淡确实有文字游戏的倾向，由这个观点而论时，对为政者应该是全然无害的。但既然以老庄为基础，自然与政府体制方面作为理论武器的孔孟之教有所对立，因此，清谈的结论，难免成为对体制的批判。
    连最懂得保身之术、甚至拒绝仕宦的七贤之一嵇康，都难逃司马昭的毒手。
    ——康上非天子之臣，下不仕于王侯，轻世傲俗……
    据说，这是嵇康被判死刑的原因。或许其中尚有不可明言的内情，但是连拒绝仕宦都被视为“傲慢”而成为死刑的理由，可见对当时的人而言，保身也不是一件容易的事。
    竹林七贤中，官至人臣最高位阶司徒（首相）的有山涛和王戎两人。平吴战（讨伐东吴之战）时，王戎以建威将军身份率领大军，攻打武昌而立大功之事已如前述。他因此功被封为安丰侯，并获加赠食邑六千户及获赐绢六千匹。
    这个王戎因吝啬而闻名。名列清谈为乐的竹林七贤之一，竟然是个吝啬鬼——这件事情有些令人意外。其实，以成为超俗之人为目标、反对讲究衣着及体面的他们，不太花钱是自然之事。虽然如此，王戎吝啬的程度，着实令人咋舌。
    据说，放高利贷为业的王戎，以使用象牙筹（一种签，据传为算盘的原形）计算利息为生平最大的乐趣。此外，王戎的院子里种有李树，并以出售李子为生财之道，在贩卖前，他会将自己种的李子以锥子钻洞，使得买到李子的人无法在吃过后用其种子种植李树。这不是小气得离谱的吝啬鬼吗？
    还有一件事：他曾借钱给出嫁的女儿，而在没有归还之前，每次女儿回到娘家，他都不给好脸色看。等到女儿恍然大悟，赶紧还清欠债后，他才露出笑脸。这些典故都记载于《世说新语》上，不过书中另外有与前述小气作风完全不同的典故。
    王戎的父亲王浑名气颇大，曾经做到凉州首长。父亲去世时，州下九郡过去受恩于他的人，合起来送上百万奠仪，王戎却固辞分文未受。这不是前后矛盾吗？
    其实，王戎有他自己的想法。
    ——他是个算及锱铢的守财奴。这样的人绝不可能胸怀异志！
    一旦人们如此以为，他就能成为政治上无害的人。原来，这是一种韬光养晦之术。
    王戎的预测果然没错。
    乘坐羊车，以猎色为乐的武帝，于太熙元年（公元290年）三月死去。皇太子司马衷即位，改元为永熙。正月才改过的元号，现在又改，说来是不合仪礼之事。
    新皇帝惠帝是比父亲武帝更昏庸的主君。他就是于荒年听到穷人无饭可吃时，说出“他们可以吃肉啊”这句话的人。人民对这样的皇帝莫不大失所望，武帝也认为这个皇太子实在不成器，所以曾经以自己的弟弟司马攸为“皇太弟”，想让他继承帝位。
    ——可是，遹很聪明……
    遹是惠帝的儿子。虽然儿子很差，不过孙儿却很聪明——结果，武帝把希望寄托在孙儿，因而没有废立皇太子。惠帝可以说是靠儿子的庇荫而就帝位的。
    这件事情却为晋王朝带来极大的不幸——因为“八王之乱”随即爆发了。这是晋王朝皇族骨肉相残到几近灭绝程度的大乱。其间的关系相当错综复杂，为恐读者不易理解，下面列出名单，以供参考。读者不妨于阅读下文时，把被杀者的名字逐一从名单中涂掉吧。
    l.汝南王司马亮：景帝（司马师）四子，武帝的堂弟，惠帝的叔叔。
    2.楚王司马玮：武帝五子，惠帝之弟。
    3.赵王司马伦：景帝九子，汝南王之弟。
    4.齐王司马冏：武帝一度有意要他继承帝位的胞弟齐王司马攸之子。
    5.长沙王司马乂：武帝六子。
    6.成都王司马颖：武帝十六子。
    7.河间王司马颙：宣帝（司马仲达）二弟司马孚之孙。
    8.东海王司马越：宣帝之弟司马权之子。
    9.豫章王司马炽：武帝二十五子。
    其中司马炽后来即位为怀帝，除此以外的八个人概称“八王”。
    事情因女人的斗争而拉开序幕。
    大概是荒淫的缘故吧，武帝于五十五岁就死去。惠帝之后的怀帝为“第二十五子”，由这一点，就可以知道其荒淫的程度。
    卧病在床的武帝，始终耿耿于怀的是不成器的儿子。一日不为这个儿子找到一个优秀的辅佐人，他就一日无法放心，最后决定以皇后杨氏的父亲杨骏和自己的堂弟汝南王司马亮当辅佐人。司马亮乃皇族中的长老。
    但杨氏却企图霸占江山。杨骏把召见汝南王的诏书藏了起来。
    “汝南王还没有到吗？汝南王……”
    武帝到临终之际还在重复这句话。诏书没有发出去，所以汝南王当然不可能来到。杨骏便以太尉（国防部长）兼大都督的身份掌握全军，由于武帝已死，杨氏因而成为皇太后。皇太后的外戚遂掌握天下实权。
    新即位的惠帝之皇后贾氏，却对此颇为不满。
    “皇太后已经是卸任的人，实权应由现任皇后的外戚掌握才对。”
    贾皇后如是想。她虽然是个皮肤黝黑、个子又矮的丑女子，实行力倒是超人一等，是个想到事情就非实行不可的人。何况她的娘家较杨家更有实力。她的父亲贾充过去曾以大都督身份参加平吴战争，并指挥全军。
    “这样下去，司马氏迟早会被杨氏篡位的。这是全体皇族必须奋起的时候啊！”
    贾皇后如此激励皇族长老汝南王，汝南王却畏畏缩缩，不敢有所行动。
    “老家伙毕竟不行，我来向年轻气盛的诸王呼吁吧！”
    惠帝于是派遣密使至惠帝五弟楚王司马玮处。
    鉴于魏因冷落皇族而急速灭亡的事实，晋对皇族格外的优遇，因此，楚王以荆州都督身份拥有兵力。其余诸王比起魏朝诸王来，拥有超出许多的实权。楚王接待密使来访后，跃跃欲试地来到洛阳。这个年方二十一、向以骁勇驰名的贵公子，也是个生性残忍的人。
    进入京都的楚王，开始杀戮杨氏一派，那时是武帝死后的第一年，杨氏的天下还不满十二个月。
    贾皇后这时候三十五岁，较惠帝年长两岁。豪侠气概、思虑不周的年轻楚王，完全被她笼络了。
    贾家应该取代杨家得天下。皇后的亡父贾充无嗣子，因而以皇后之妹所生的儿子为“养孙”作为继承人，就是贾谧。此外，贾皇后的堂兄贾模以及表舅郭彰等人与政变居首功的楚王，成为新政权的核心干部。
    新政权为了避免民心动摇，力促皇族长老汝南王任“太宰”的新职，与太保卫瓘共同辅佐天子。贾皇后却认为这个汝南王和卫瓘是令人不安的人物；成为太宰的汝南王，则认为身为皇族长老的自己，主要任务在于压制动辄可能脱轨的皇族。
    “那个家伙不行。有那个人在，天下人的怨恨都会集中到司马氏头上。必须设法摆平他才行，这样做是为了大晋！”
    汝南王口中的“那个家伙”，指的是楚王。进入洛阳后，杨氏一族的屠杀行动，全由楚王一手包办。他不但杀人不眨眼，而且已到了嗜血成性的程度。他好像以杀人为最大嗜好。
    “摆平”的意思，是要剥夺楚王的兵权。汝南王以卫将军的身份，意图将楚王所指挥的北军交由裴楷统辖。裴楷却畏缩固辞，因为他听说楚王为此而勃然大怒。
    和准备诛伐杨氏一族时一样，汝南王这次又再度退缩，可见他是个非常没有决断力的人。倘若依照原订计划，强行换人，说不定楚王一时激怒之后就会没事，但汝南王却不敢来硬的，而想改用第二个手段：
    ——将楚王驱离洛阳，使之成为远地之王……
    知道这件事时，楚王又怒不可遏：
    “妈的！再三把我当做眼中钉对待！我的忍耐力是有限的啊！”
    贾皇后始终以冷静的态度旁观，直到认为时机成熟，她才与楚王的部下接触。
    贾皇后目前的眼中钉是汝南王和卫瓘两人。能假楚王之手除掉这两个人，不是求之不得的事情吗？排除杨氏一族的政变成功的三个月后，贾皇后让傀儡皇帝惠帝写了如下诏书：
    太宰（汝南王）及太保（卫瓘）擅行国政，殊属不是。王（指楚王）宜以诸营之兵，免除二者之官。
    宦官送这道诏书到楚王处。
    “这是天大的好消息！”
    楚王司马玮为之欣喜雀跃。同时，他准备立刻向皇帝复奏，复奏内容是：受皇命后，将立即着手达成任务云云。复奏内容由记录官正式记录下来。
    “这绝对不行。这是密诏，复奏的话会有泄露秘密的可能，这件事情非绝对守密不可。”宦官道。
    楚王奉命调动军队，一方面宣言——二公有谋反意图，本王今承诏书前往讨伐逆贼！
    汝南王司马亮和卫瓘于是又成为楚王的刀下亡魂。
    “我赤心可剖，以示天下！”
    汝南王临死前留下这句悲壮之语。
    听到这个消息时，贾皇后露出奸谲的笑容。豪侠气概的楚王果然中了她的圈套。
    ——楚王冒用勅命，杀害国家柱石！
    她于是顺理成章地使这位二十一岁的青年皇族戴上这个罪名了。
    楚王当时应该坚持到底，复奏才对。一旦复奏就会有正式记录，也就不会被戴上伪造勅命之罪。如今即使知道这一关键，也已经来不及了。
    贾皇后利用楚王杀死汝南王，并且以此加罪于楚王，将他杀死，手段何等恶毒！前列名单中的“汝南王司马亮”和“楚王司马玮”两人便如此被抹去。而这只是序曲。经过近十年酝酿期后，正式大乱终于爆发。不用多说，其台风眼正是贾皇后。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第四十二章 搜猎美少年


    晋代各县置四名方略使，专门处理盗贼以及伤害等事件；唯有洛阳，由于是首都的缘故，所以置有六部尉。洛南六部尉小吏中，有一个叫张永的人，年纪才十八岁。小吏等于今日的实习警察。一天，这名实习警察由于不是轮值日，正在街上闲荡时，被一名老妪叫住：
    “小兄弟，你要到哪儿去呢？”
    “不到哪儿去。我只是闲着随便逛逛。”张永回答。
    “这位老太婆我好像在哪里见过……”张永想不起来，不过，他认为自己对这位老女人似乎有印象。由于职业的关系，他见过的人着实不少，但是这位老妪好像不是因工作上的关系而见过的。
    “既然有空，你能帮我一个忙吗？”老妪道。
    “有一点不对头……”
    张永有了这个感觉。作为实习警察的他，时常由上司处听到的训话是——我们的工作是要识破人家的底细，所以最重要的是敏锐的观察，你们必须多训练自己对人的观察力。
    因此，观察别人成了他的习惯。事实上，从被叫住的刹那起，他已在观察这位老女人了。
    这位老妪半白的头发有些乱，不过，看起来好像是刻意弄乱的。本来梳得好好的头发故意弄乱——这个模样给人如此感觉。虽然她穿的是粗布衣服，却没有任何补丁或破损。由穿着看来，她绝不是个需要为生活而劳碌的人。
    “如果是做得到的事情，我愿意帮忙。”张永回答。
    “事情是这样的。我家里有一个病人。算命先生告诉我说，若能请来城南少年，病人自然就会好起来。我只求你来一下而已。至于酬礼，绝不会亏待你的。”老妪道。
    “我只要到你家一下就可以吗？”
    “是的。这是做好事，希望你能答应。”
    “既然是做好事，那……好吧！”
    张永答允了。老妪早已备好一辆车子，张永于是坐了上去。
    车子行驶了一段路后停住，老妪探头出车篷，指着放在那里的一只大型箱柜说：
    “那是祈祷用的箱柜，请你进到里面去。在我请你出来之前，千万不能自己出来。要是自己出来，不但病人治不好，连你的生命都会发生危险的。”
    “吓！嬷嬷不要吓唬我。”
    张永边说着边打开箱盖，进到里面去。那是一只用金银装饰、并且镶嵌着贝玉的豪华箱柜。
    进到柜中后，当然什么都看不到。车子在途中停留多次，然而很快地又走动起来。
    “那位老太婆说的话有点问题……”
    在箱柜里的张永，思索到这一点。这位老妪的言语听似粗鲁，但有时候却又出现类似后宫宫女使用的高雅言辞。
    每次车子一停，就会听到“开门”或“请进”等声音，车子好像在通过什么门的样子。奇怪！进入洛阳城后，除了进入皇宫，还有什么门必须通过呢！
    “糟糕！莫非……”
    箱柜里的张永脸色都发白了。由于在捕吏房的关系，所以他知道许多未曾公开的事件。
    近来常有十七八岁年轻人失踪之事。而且失踪的都是美貌少年。他们是如何消失的，关于这一点，一丝线索都没有，只知道他们一个都没有回来。
    “你可要小心哦！”
    张永的母亲曾这样告诫他。因为他也是个人人称赞的美少年。
    “别开玩笑啦！我是个捕吏啊！”
    张永对母亲的话置之一笑。身为捕吏的他，对此事知道得很清楚。关于美少年失踪之案件，每次向上级衙门报告并且请示时，得到的一定是“此事无须追查”这个指令。
    警察现在也变得聪明许多，他们压根儿不侦查美少年失踪事件。
    “颇好此道嘛！”
    一位上司苦笑着说出这句话。他是在说皇后贾氏。淫乱的皇后以诊察为名，与太医令程据搞出暧昧之事——近来有这个风声。
    “据说，皇上那方面已经不行了。”
    也有这样的风声传开。有人甚至更具体地指出，皇上变成性无能，是生下皇太子以后的事情；大概是好此道的贾皇后，空闺难耐，所以掳来美少年陪她共眠，完事之后就杀人灭口吧？——精于推理和侦查的警界已有这样的推测了。
    箱盖被打开。
    “现在可以出来了。”老妪说。
    张永拉开车篷，从车上下来。
    “果然没错……”
    由于突然出现在太阳底下，张永只有眯着眼睛东张西望。只这么一刹那，他就几乎因绝望而晕倒。眼前是颜色鲜艳至极的楼阁宫殿，连略带红色的墙壁，都带给人一种娇美的感觉。
    毫无疑义，这里是淫乱皇后贾氏君临的洛阳宫殿后宫。
    “这是什么地方呢？”张永问道。
    “此地乃人间天堂……”
    老妪以文绉绉的话回答。她一定是皇后的心腹，专门负责物色美少年供皇后玩弄的人吧？张永认为自己好像见过这位老太婆，或许是曾经被这位正在做物色工作的老妪看到，而视线交错过吧？
    志愿走上捕吏之路的张永，胆子倒很大。身为实习警察的他，当然经常看到侦讯嫌犯的场面，所以他知道在这个时候，态度是很重要的。
    “我才不愿意死哩！”
    张永意图尽可能地给予对方良好态度，以求免于一死。“现在我带你到天上的浴室。要和天上的人会面，必须先沐浴净身，希望你把身体洗得干干净净。”
    老妪把张永带浴室。这是以五色大理石砌成的浴室，水可能是从远处运来的温泉，虽然透明，却有滑腻的感觉。张永照着老妪的叮咛，把身体洗得特别干净。旁边的休息室里，早已摆着换穿的衣服，这是绸缎制成、并且绣有图样的崭新衣裳，他穿好后，走出回廊来。
    “噢！你这副模样，真像翩翩贵公子嘛！”
    老妪望着张永，惊叹地说。
    张永知道自己长得既标致又潇洒。为求活命，或许这是最有力的武器吧？
    “这是天上的女皇——”
    老妪说着，为他介绍的是一位很难与天上人做联想的丑陋中年女人。贾皇后已是三十好几的人，个子既矮，脸色黝黑，而且眉边还有一块相当大的疤痕。
    离美丽有好一大段距离的天上女皇，正坐在床沿。
    “哦……”
    贾皇后瞧见张永的模样，立刻喘息起来。
    “好像有希望的样子……”
    张永尽可能地装出没有经验的样子来。
    “你把衣服脱下吧！我要看你一丝不挂的样子……”贾皇后道。
    当张永正要开始脱衣服时，在他身后的帐幕轻轻地被拉下来。片刻后，贾皇后懒洋洋地躺到床上，凝视了一下赤裸身子颤抖着的美少年，然后，她招了招手：“到这边来。你帮我把这一身衣裳脱下吧！你过来啊！我要你靠到我的身边。”
    张永闭上眼睛，伸出手。
    张永活着从皇宫出来，事情进行得比他想象的还容易。权势欲望极强的皇后，思考方式倒是直线式的。虽然美少年张永才十八岁，却已玩过不少女人，对性技巧是很有一套的，在他的摆布下，皇后露出一副心满意足的模样。
    ——我要再度和这个年轻人玩。
    由于皇后有此热望，张永因而免于被杀。
    每次听到人们谈论“皇后淫乱”这件事情时，张永都会莞尔一笑，依他的感触，皇后绝不是淫乱的女人。她在这方面的所作所为，毋宁是佯装的。
    ——她好像是想生孩子……
    对女人颇有经验的张永，当然很会查看女人的心。
    贾皇后没有生过孩子，原因可能出在惠帝身体上有缺陷。皇太子遹不是皇后所生，而是肉铺之女谢夫人所生，而惠帝就只有这个孩子。
    虽然皇后可以驾驭头脑较差的惠帝，掌握权势，然而不生皇子，这权势是不可能长久抓牢的。只要生了孩子，她就有把握废立皇太子，改立自己的儿子。而这个儿子不是非得惠帝的孩子不可，不管父亲是谁，只要是她生下的就可以。贾皇后之所以拼命搜猎美少年，目的完全在于想生孩子。
    虽然如此，贾皇后却始终没有怀孕的迹象。不孕的原因好像不只在于丈夫惠帝，可能她的身体也有问题。
    再怎么努力，贾皇后还是没能生孩子。如此一来，皇位可能就由皇太子司马遹继承。这个皇太子正是对儿子失望的武帝司马炎寄予厚望的孙子。如前所述，惠帝是因为有这个儿子才得以登基的。然而，这个皇太子如今却也变得庸俗不堪。
    要成为英明君主是一件非常困难的事。原因大概在于：宫廷这个权力中枢，有使统治者堕落的不可思议之魔力的缘故吧。
    “被认为聪明的皇太子，最近越来越不对劲。据说，他最近常在宫中玩着开店游戏，自己扮起店老板，卖些蔬菜、面条或带馅年糕呢！”
    “这件事情我也听说过。看来，他不愧是个肉铺店女儿生的儿子，他抓起商品就知道重量有多少哩。真是老鼠生的儿子会打洞啊！”
    这类有关皇太子的传闻正在坊间流传。
    “他实在可怜……”
    每次听到如此贬损皇太子的传闻时，张永都不禁如此自言自语。
    受祖父武帝瞩望的这位皇太子，确实是个英明的人。可是，英明又怎样呢？这类人会为了贯彻自己的信念而猛干。如此一来，岂不是大大阻碍了贾皇后的计划吗？贾皇后绝不希望皇太子是个英明的人，他最好是个昏君。
    英明的皇太子知道这一点，所以他故意装傻。听到皇太子原来是个傻里傻气的人时，贾皇后一定会放心。皇太子是为了保身，才装成庸愚模样的。
    皇太子庸愚，贾皇后就容易驾驭他。而现在皇后却开始策划陷害他。在此之前，她先将一些软东西绑在自己的肚子上，伪装怀孕。此外，她把自己的外甥——妹夫韩寿之子——收为养子。
    皇太子为了保身而演出的庸愚少君之戏，当然需要有某种程度的逼真性。既然装傻，不免要有逾越常规的行为。而要装出酩酊大醉的模样，当然需要真正喝酒。一天，喝得烂醉如泥的皇太子，看到笔和纸被塞到面前来，竟在上面写下照皇后所吩咐的文章，也种下自取灭亡的种子。
    ——有造反之嫌！
    皇太子遂因这个理由被废。贾皇后本来很想干脆杀掉他，但由于一些有力大臣极力反对，因而暂时把他降为庶人。她的计划是，等捏造好皇太子造反的证据后，再把他杀掉。
    贾皇后确实有些心浮气躁，她急着要早日实现自己的目标。而越是焦急，越容易露出破绽。皇后为了掌握所有实权而策谋密划之事，逐渐被人们知道了。
    ——皇后有谋反之意！
    倘若有人以此为由，揭竿而起，人们一定会称心叫快——时机已经成熟了。
    必须首先起义的，应该是晋皇族司马氏一族才对。
    ——拥立被废的皇太子，拉下皇后，使晋的天下得以安泰！
    在这个口号之下，百姓应该会热烈响应的。
    “我是不是该登高一呼呢？”
    赵王司马伦——已故汝南王司马亮之弟——以这个问题询问心腹孙秀。
    “赵王是当今政府的栋梁——”
    孙秀回答。现在的政府等于是贾皇后的政府，也就是说，赵王被认为是皇后的党羽。
    “皇太子一定认为大王是皇后派人物……”孙秀继续说道，“所以，纵使大王崛起，打倒皇后，并且拥立皇太子，皇太子对大王还是会有疑心的……不如这样吧！皇后一定按捺不住，迟早会杀死皇太子的。如此一来，对大王有所怀疑的皇太子已经不在世上，到时候才起义，不是很好吗？”
wwＷ、xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第四十三章 斜阳照帝国


    这是何等恶毒的谋略。孙秀沉默片刻后，坐着移动双膝，靠近赵王身边说：“皇太子一旦不在世，大王也有继承皇位的资格啊！”惠帝除了被废立的皇太子以外，并无其他嗣子，而一旦皇后被打倒，皇后的养子根本不能算数。因此，赵王确实是有机会的！
    皇后企图以自己的养子为继位者，这一定会引起皇族的强烈愤慨，因为此举形同贾氏夺取司马氏的天下。
    永康元年（公元300年）正月，贾后捏造理由，幽禁皇太子于许昌，并且于三月间派传闻中与皇后有暧昧关系的太医令程据，准备毒杀皇太子。由于皇太子拒绝喝下盛有毒液的药，名叫孙虑的使者遂以药杵（击碎药材用的木棒）扑杀皇太子。
    四月，赵王司马伦与孙秀决心讨伐贾皇后，与齐王司马冏共同举兵。齐王此时居翊军校尉军职。该月癸巳日，赵王伪造诏书，使宫门打开。
    中宫（指皇后而言）及其党羽弑杀太子，今令车骑将军（赵王）入废中宫。汝等宜从命，不从者诛三族。
    这是伪造诏书的内容。
    对此奇袭，贾后了无方策，随即被废，并且降为庶民，贾氏一族及其党羽悉数被杀。
    “拴狗应该拴脖子才对，拴尾巴是我的失策……”
    这是贾后被捕时说的话。
    政变成功后，赵王就相国之位，创立幕府，并且自拥万余兵马。然而赵王也是庸愚之才，天下政治皆由中书令孙秀掌控，赵王不过是由孙秀一手操纵的傀儡。不久，贾后被赐死。赵王在孙秀的操纵之下，一步一步迈向皇帝的宝座。
    ——伦（赵王）宜速入西宫。
    当时盛传这个所谓的已故宣帝（司马仲达）之神谕。在那个时代，人们深信有神谕之类的情事。相对于皇太子居住东宫，皇帝向来都居住于西宫，“入西宫”的意思就是即帝位。
    翌年永康二年（公元301年）正月，赵王登基，并且将惠帝架空，尊为“太上皇”。幕后人物孙秀则兼任侍中、中书监及骠骑将军等要职。
    ——逆臣孙秀使赵王误国，宜共诛讨。
    在许昌的齐王司马冏遂以此檄文致成都王、河间王、长沙王（当时为常山王）等人。这是三月间的事。闰三月，诸王联军围攻洛阳，斩杀祸首孙秀，俘获赵王后，予以赐死。
    第三个王——赵王司马伦——因此消失。
    庸君惠帝再度登上皇帝宝座，由齐王司马冏担任大司马，并司辅佐天子的任务。而放荡成性似乎是司马家的传统，时运不济时颇为英明，一旦取得权力，就浸淫于酒色天地——这一点，齐王也不例外。更要命的是，他还有大兴土木这个癖好。他将自己的宅邸建造得与天子宫殿完全相同，并因此摧毁数百栋公私建筑物。
    “晋王朝这一下能重新站起来吗？”
    鉴于齐王不得志时代的英明作风，原本对他有所期待的人们，在看到他成为大司马后的作为，也逐渐转而失望了。接着，他又为没有嗣子的惠帝立容易操纵的清河王司马覃为皇太子——一个八岁幼童。就血缘关系而言，皇弟长沙王及成都王其实更接近皇统，这些人对齐王的专横作为，当然极为不满。而诸王身边自然有许多野心人士。
    诸王再度联合围攻洛阳，最后杀死了齐王。齐王司马冏成为第四个被抹去的王。
    仿佛事先设计好似的，原本联合出兵的长沙王、成都王和河间王，三个人开始相互倾轧。倾轧起因在于河间王部属张方煽动其主对长沙王发动攻击。战争爆发后，长沙王的胞弟成都王却站到堂兄河间王这一边。兄弟有二十六个之多，在这个情形之下，骨肉之情或许不甚浓吧？
    长沙王司马乂在胞弟和堂弟的联手攻打之下，于是成为第五个消失的王。他死得很惨，是活活被烧死的。骨肉一旦相争，相较他人炽烈，此次斗争的结果如此惨烈，原因在于河间王部属张方有虐待倾向的缘故。
    至此，武帝司马炎的十六子——成都王司马颖——成为“皇太弟”，并且兼任丞相。在这之前，血缘不甚亲近的年幼皇太子清河王已被废。皇太子之位悬缺，由于惠帝并无嗣子，在这个情形下，日后继承帝位的将是皇太弟成都王——这是谁都看得出来的事实。
    成都王于废立皇太子的同时，也废了皇后羊氏。贾后被杀后，羊氏被立为皇后。羊氏的外祖父孙旗与赵王的幕后人物孙秀有同族关系，正是通过这层关系，羊氏才得以被立为皇后。由于后台靠山孙秀已伏诛，废立羊氏之事丝毫不需费劲。
    但是这位羊氏后来却再三登上历史舞台。
    成都王因身兼皇太弟、丞相，不愿意留在国都洛阳，而居住于自己的领地邺。这大概是记取曾经握有实权、在洛阳不可一世的赵王及齐王，后来却被攻打而没落的教训吧？
    不过成都王司马颖却忘记以另一件更重要的事警惕自己：司马一族一掌握权力就得意忘形、骄傲无比、因而失去人心的这个倾向。成都王如出一辙，登上权力宝座后，每每有使百姓失望之举。
    东海王司马越和豫章王司马炽于这个时候登场。
    ——打倒暴虐的成都王！
    他们奉迎惠帝，举起讨伐成都王的大旗。被成都王废立的羊氏，又于此时重登皇后的宝座。结果东海王败北，也因此而有了惠帝为成都王所奉迎这个奇妙的情形。这已是实力超越一切的时代，哪怕是外面的力量，大家都竞相借用。也就是说，鲜卑、乌丸以及匈奴等各族，先后以佣兵的身份参加诸王间的斗争。开始时只听从指挥从事作战任务的他们，后来逐渐对自己的实力有所觉醒，而不再甘于被役使，这是自然的趋势。
    攻打据守邺之成都王的东海王弟弟的援军中，有许多是鲜卑等东北各部族的兵马。成都王就是因为受到这批混合军的攻打而放弃邺城、进入洛阳的。
    然而，洛阳实质上的支配者是那个有虐待倾向的张方。离开河间王而独立的张方，此时已是一方之霸，洛阳在他及下属官兵的掠夺之下，已迹近荒废的程度。张方因而挟惠帝、皇太弟成都王及豫章王，迁都至长安。
    皇帝和皇族都不得不听这个蛮横无道的张方之指挥。张方再度把刚回归原位的皇后羊氏废掉。此外，他也废除成都王的皇太弟之位，改立武帝二十五子豫章王司马炽为皇太弟。这么做的目的，是要显示自己的力量。
    被废皇太弟之位的成都王，离开长安东归。并在东方策划卷土重来。以前曾与成都王交战而一败涂地的东海王司马越也举兵了。时间就在这个情况下进入永兴三年（公元306年）。
    东方诸军以“除君侧之奸”为举兵口号。君侧之奸，指的当然是在长安言行举止旁若无人的张方。
    如果杀死张方，应该足以与东方和解才对。
    对张方的恩将仇报极为愤慨的河间王，与同样对张方憎恨入骨的毕垣商量的结果，决定派出刺客，结果顺利取下张方的项上人头。河间王将其首级送至东海王处，并提议和解，东海王却不接受此议。举兵讨西之事业已就绪，而且长安正处于极端混乱的状态之下，一旦开打，绝无打不赢之理——这是东海王的如意算盘。
    在东海王讨西军部将祁弘的手下，绝大部分是鲜卑族人，他们越关，在灞水河畔大破河间王军，然后进入长安城。据传，祁弘部下的鲜卑族兵，在长安屠杀了两万多人。河间王司马颙逃至太白山。
    祁弘等人以牛车载着惠帝，由长安回到洛阳。抵达洛阳已是炎炎夏日的六月一日。数度被废的羊皇后，又回归原位。政府行大赦，并且改元为“光熙”。
    十月，成都王司马颖受赐死，伪造诏勅的是东海王部下一个叫刘舆的人。司马颖是第六个被杀的王。
    十一月，惠帝因食物中毒而死，享年四十八岁。好不容易回到洛阳的他，不到半年就辞世。继位的是皇太弟豫章王司马炽，是为怀帝。
    十二月，河间王司马颙被杀——第七个消失的王。东海王司马越原本建议河间王就司徒（与首相同格）之位，而河间王也正有此意。一度逃至太白山的他，再也不想过着修罗场一般的日子。他想丢弃野心，安度余生。然而，他却为胞弟南阳王司马模所杀。
    司马模为何杀死胞兄？因为他认为这位兄长是充满野心的人。河间王过去的所作所为，的确令人如是想。虽然他宣布“我已完全丢弃野心”，但这个弟弟是不会轻易相信他的。
    倘若野心勃勃的哥哥再度造反，其结果将引来“诛杀三族”之刑。也就是说，自己便要因哥哥而遭殃。
    ——这么做是为了所有的亲属。
    南阳王或许是以此为借口吧？他派遣名叫梁臣的部下前往新安县迎接，在该地将胞兄河间王及他的三个孩子杀了。
    为求自己平安，杀死胞兄和侄儿——实际上，这样的事情在司马一族一如家常便饭。这样的王朝，谁不唾弃呢？
    事实上，在八王之乱还没有严重到极点时，就有人对这个王朝感觉厌恶了。这个人叫张轨。
    他在中央政府一路平步青云，干到散骑常侍的地位，却志愿请调当边境之地的首长——凉州刺史（甘肃省地区首长）。他的朋友莫不为此而感到讶异。
    “凉州是非常偏僻的地方，那个地方有鲜卑族人，而且盗贼横行。到那样的地方去，绝对无法过像样的生活呀！趁现在还来得及，你赶快撤回申请吧！”
    朋友纷纷忠告张轨。
    “难道在这个洛阳就能过像样的生活吗？你们看着吧！人与人之间像野兽争食般的丑恶斗争，很快就会蔓延开来。到时候，你再怎么戒慎，也难免被卷入漩涡。与其如此，不如到边疆去。这样不是比较安全吗？”
    张轨心中如是想着，却没有把它说出。这种不祥的预言，当然是不能说出来的。他莞尔一笑，回答道：“我有自己的想法。我已经这样决定了。”
    张轨于永康二年（公元301年）正月赴任。那是赵王司马伦正在散布“神谕”的时候。随后张轨在凉州宣布独立。事实上，他是被情势所逼，因为以洛阳为中心的晋王朝发生大乱，中央威令根本不能达到西北边境。
    到张轨的儿子继任时，开始以凉王自称，并且建立了地方性的小王朝。这个地方后来更出现五个以凉朝为名的小王朝，被统称为“五凉”。张轨之子创建的王朝，为与余者区别，被称为“前凉”。
    对晋王朝失望的，不只张轨一人。连自汉代以来就与中原汉族政权保持友好关系的南匈奴领袖，也对晋王朝的紊乱情形大为失望，因而与之断绝友好关系。
    出生于南匈奴单于家庭的刘渊，据传在学识上是同时代的汉人无人能望其项背的领袖人物。如此英才的刘渊，在成都王司马颖麾下，以冠军将军身份驻屯于邺。刘渊的儿子刘聪于年轻时代求学洛阳，同样是文武全才，从成都王任刘聪为积弩将军即可见其才华之高。
    ——今司马氏骨肉相残，四海鼎沸。
    匈奴长老们认为：这是独立的良机。晋王朝正呈现大混乱状态，而匈奴有刘渊、刘聪这对不世出的领导人，如此良机怎能错过？
    公元304年10月，刘渊与成都王（也就是晋王朝）决裂，以左国城为据地独立。左国城在今山西省离石县附近。
    汉——刘渊以此为国号。
    往昔汉的皇帝，曾经与匈奴单于缔结兄弟之盟。刘渊重视这个缘分，所以定了这个国号。刘渊就汉王之位，并且定元号为“元熙”。他在施政上的一切，都沿袭汉的制度。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第四十四章 流浪千里一皇后


    直到豫章王司马炽就帝位、以东海王司马越为辅佐人后，八王之乱才告结束。对怀帝（司马炽）即位之事，先帝未亡人羊氏多少有所反对。因为这是皇太弟即位，所以她不是居于母亲立场，而是只有兄嫂身份，这对她当然非常不利。皇室之中，仍然有虽已被废、却于八岁时曾被立为皇太子的清河王，倘若由清河王登基，她就能顺理成章地成为“皇太后”。
    然而，由于遭侍中华混谏止，另一方面在时间上也来不及，最后还是由皇太弟登基。羊氏开始被称为“惠皇后”，居住于弘训宫。也就是说，她未能成为皇太后。
    惠帝的皇后羊氏可说是命运坎坷的一位女性。势力如日中天的贾皇后没落后，她被立为皇后，后来却多次被废，也多次复位。反过来说，她只被废位，却没有像贾皇后那样被赐死，或许是因为她没有像贾皇后那样玩弄权力的缘故吧？
    就算有意玩弄权力，羊氏的娘家也没有这个力量。对羊氏被立为皇后一事出力甚多的孙秀早就被杀，现在的她其实已没有任何背景，这正是她屡次轻易被废的缘故。不过，就结果而言，她却因此得以平安。
    ——羊氏由于没有强大的背景，所以是个无害的人。
    由于大家有这个共识，所以，她每次被废很快就又复位。事实上，在羊氏被废后，纵使有意要立新后，在人选上也有颇多困难。一旦所立的皇后家族势力过大，外戚便有可能因此抬头，成为派阀斗争的伏流。
    ——还是立羊氏才不会产生问题。
    每次的结论都一样。
    由于八王之乱的余震犹存，一时之间，洛阳还处于不安定的状态下，而中国的周边已开始传出令人生惧的声音。
    ——这是民族大迁徙的脚步声。全神贯注于茶杯中之风暴的中原百姓，好像还没注意到这一点。
    晋的统治权威因多次内讧而趋弱，各地的造反集团以及盗匪随之蜂起。他们为求生存，竞相与比自己强大的集团联手，实际上，这也是乱世之常。
    羯族（匈奴族之一支）的风云人物石勒，由于胆量和指导力足以服众，开始率领属于自己的大集团，然后又与更大的集团——定国号为“汉”的刘渊联手。汉族流贼集团的头目王弥也率众加入刘渊军团。
    在中原人士尚未觉察之前，刘渊的势力已越来越膨胀。
    晋永嘉二年（公元308年），以汉王自称的刘渊终于占据平阳，并以其地为国都而就“皇帝”之位。他分别封儿子刘和及刘聪为大将军和车骑将军，侄儿刘曜则封为龙让将军。同年，他们举兵攻邺，大大威胁晋都洛阳的周边，晋人至此大梦初醒，才发觉事态严重。
    刘渊于即位两年后去世。太子刘和随即登基。由于他是个猜疑心极强且生性刻薄的人，因而甚不得人心。结果，果然内部纠纷丛生，新帝刘和被杀，人们拥戴刘聪为皇帝。
    刘聪被认为是一个不亚于其父的英杰，甚受匈奴人的推崇。
    匈奴有一个很特别的习俗，父亲死后，继承家长之位的儿子，要把自己生母以外的父亲侧室纳为自己的女人，匈奴人称此为“烝”。汉人甚为鄙视匈奴的这个习俗，批评此举为“野蛮”。
    刘聪不是嫡出之子，他的母亲张氏是侧室。父亲的正妻是单氏，被杀的刘和就是由她所生。刘聪依习俗把这个单氏“烝”了。单氏是既年轻又貌美的女性，正因儿子被杀而悲叹不已，这样的她，竟然成了丈夫之子刘聪的女人。
    “就算这是匈奴习俗……”
    单氏不住地流泪。
    南北分裂后的南匈奴，由于素与汉族颇多接触，因而在文化上已相当汉化。单氏也是汉化倾向相当浓厚的一位女性，她以成为刘聪的女人为耻。
    “我于父亲在世时就非常爱慕你，你是世界上最美丽的女人，你是我的宝贝……”
    刘聪一边在单氏的耳际如此细语，一边紧紧地拥抱她。
    隔天，刘聪于校阅军队后来看单氏时，她还躺在床上。
    “身为皇帝的我来了，你应该起来迎接啊！”
    刘聪边说边走到床前。还没到床沿，他的脚步就倏然而止，脸颊也开始颤抖起来。鲜血从躺在床上的单氏嘴角流出，把枕头都染红了。
    “你这个傻女人，为什么要死呢？”
    刘聪将脸别了过去。
    晋永嘉五年（公元311年）是刘聪即位的第二年。这一年三月，晋怀帝的辅佐人东海王司马越殁故，去世的地点不是国都洛阳，而是在项城。
    洛阳当时正闹饥馑。不过这不是司马越离开洛阳的原因，他会出走，是因为知道已长大成人而亟欲独立的怀帝，认为他专横而有所怀恨。
    因八王之乱而破碎不堪的晋王室，复又分裂为皇帝派及辅佐人东海王派，两派屡有争执。这不是到了无药可救的地步吗？
    攻取中原！——刘聪对这一点很有自信。
    一分为二的晋，其中的一半已失去君主。虽然东海王司马越之丧秘而不宣，刘聪的情报网却早已探出。东海王的灵柩，在被视为东海王继位人的太尉（国防部长）王衍护送之下，准备运往东海。得到这个消息的刘聪，命令石勒展开袭击。
    “这么一来，可以摧毁晋王朝的半壁江山了！”
    刘聪眉宇间充满杀气地说。自从单氏自杀后，他的眼神已完全改变。他炯炯发光的一双眼睛，老是盯在空中的一点上，家臣对他说话，他也一时不做反应。
    王衍一行由十几万大军构成。不过人数再怎么多，终究是护送灵柩的队伍，人人充满哀戚之意，没有多少战意可言。石勒率领的轻骑兵团，于苦县宁平城追上王衍部队，将之歼灭。
    ——将士十余万人相践如山，无一人得免。
    史书如此记载，可见这是一次压倒性的胜利。
    一行中包含襄阳王司马范、任城王司马济、武陵王司马澹等四十八名司马氏宗室，无一幸免。刘聪说得一点没错，他确实摧毁了晋国的半壁江山。
    为了攻打剩下的另一半——洛阳，刘聪授将兵两万七千名予前军大将军呼延晏，让他先行出发。之后，他派出的后续部队是先前攻打苦县的石勒、刘曜以及王弥等部队。结果，晋军屡战屡败，阵亡人员多达三万余人。
    怀帝企图乘船逃走，呼延晏却一把火将洛水之舟烧得片木不留。至此，怀帝已无路可逃了。不久，王弥率领的后续部队抵达宣阳门，刘曜部队则包围西明门，企图逃至长安的怀帝，遭俘后被送至平阳。
    如前所述，刘曜是刘渊的侄子，年幼即成为孤儿，后来由刘渊抚养长大。刘曜是身高逾两公尺的伟丈夫，也是文武双全的人，刘渊爱他如己出，称他为“我家的千里驹”。
    友军王弥于攻打洛阳之际，不等他抵达就径行进入洛阳，刘曜对此深感不快。进入洛阳后，王弥对刘曜道：“洛阳到底是天下的中心，此地四周有山河，也有现成的城池、宫殿。我们建议陛下把国都从平阳迁到此地吧？”
    刘曜却摇头表示反对说：
    “不，洛阳地形容易四面受敌，连董卓都弃此地而就长安，这个地形不适合据守抗敌。”
    不仅如此，刘曜更放火烧了洛阳城。
    晋已形同灭亡，而刘渊创建的汉，上层之间也已出现这样的龟裂。
    皇后羊氏现在如何呢？她和怀帝一同被带至平阳，来到汉帝刘聪面前。
    “这个女人真像单氏！”
    刘聪如此想。他始终无法忘怀单氏，那个将匈奴习俗须与丈夫之子同眠引以为耻而自杀的匈奴女子。
    “你还很年轻嘛！司马衷死去已有多少年了？”
    刘聪问道。司马衷是惠帝的名字，就了皇位的刘聪，连名带姓地称呼晋之前皇帝的名字。
    “都五年了。”羊氏回答。
    “独守五年空闺，实在不容易……”
    刘聪面无表情地道。
    “希望皇上不要拿我开玩笑……”
    羊氏垂下脸说。她羞得连颈子都红了。
    “把这个女人送进后宫，给予宠爱如何？”
    刘聪突然有了这个想法。使曾经是晋国皇后、被仰为国母的女子成为匈奴皇帝的侧室——原本潜藏在刘聪心底的嗜虐性，忽然又抬头了。
    “不行！”
    他立刻叱责自己。在军事上，刘聪已将中原晋王朝彻底击溃。但自司马仲达以来，受恩于晋的人很多，他非把这些人的心好好抓牢不可。倘若于此时将晋之前皇后纳为侧室，晋之遗臣不是会因而愤慨激怒吗？
    “朕不是和你开玩笑。”刘聪以沉重的声音道，“朕是由衷同情你，朕很体谅你这五年来的空闺寂寞……”
    “可是，这是人伦，有什么办法呢？”
    “人伦不是这样！”刘聪用使近臣也吓一跳的大声说，“与其忧伤，不如快乐，每一个人都应该如此！男女成双成对，当然较形单影只理想。这才是人伦！……朕希望你能择良偶再嫁，过幸福生活……”
    “我也但愿能够如此。可是，对我来说，这不是奢望吗？”
    “这怎能算是奢望呢？在我匈奴国，你另觅新夫再嫁，是绝不会受到任何谴责的。……不如这样吧，由朕来替你做主觅夫，如何？”
    “皇上又开我玩笑啦！”
    羊氏用双手掩面。
    “这个女人实在令人倾慕……”
    皇帝刘聪虽然有此想法，却由于担心引起中原人士的反感，所以不敢将眼前这位美女占为己有。因此，他遂以政治家的立场，冷静思考处理羊氏的方法。
    “得到这个女人的人，势将成为对晋怀有好感之人的憎恶对象。对！我希望一个人成为他们憎恶的对象……”
    刘聪此刻脑际出现的是他的堂弟刘曜。刘曜是父亲视为刘家之千里驹，并对其将来寄予厚望的人。他读破古今图书，能以一手好字写出流利文章；又风流倜傥，会玩各类乐器；射箭则有射穿一寸铁板的臂力；身高二公尺的伟躯，当然威风凛凛，令人望而生畏。这个人对刘家而言，确实是将来的栋梁，然而对刘聪来说，却是有可能被取而代之、颇为危险的竞争对象。
    倘若这个刘曜成为中原人士憎恶的对象，就皇帝刘聪的立场来说，应该是大大值得考虑的一着妙棋。
    “朕的族人中有一个叫永明的人……”刘聪道，永明是刘曜的字，“你就和这个人结合为夫妇吧！”
    这是匈奴皇帝的勅命。
    羊氏于是成为刘曜的妻子。
    六年后，刘聪殁故，皇太子刘粲即位。这是一个非常不成器的家伙，事实上，晚年的刘聪变得与政治和军事完全疏远，只知享乐，对此耳濡目染的刘粲，或许认为帝王本来就该如此吧？
    其后，大司空（法务部长）靳准造反，杀死皇帝刘粲，并将埋葬不久的刘聪尸体挖出，加以毁尸，进而焚烧宗庙。身居丞相的刘曜和大将军石勒于是合力攻灭靳准。与刘曜不和的王弥也已被杀，此时，匈奴帝国的重臣只剩这两个人。
    公元318年十月，刘曜就帝位，同时，立羊氏为皇后。——羊氏又成为皇后了。
    下面是一则有关刘曜和羊皇后的传闻。
    一天，刘曜问羊皇后：“我和司马家的儿子（指惠帝）比较起来，如何？”
    对此，羊皇后回答道：“怎么能相比呢？你是开基圣主，而他是亡国昏君。在那个时候我根本不想活下去，我为自己那个时候没有死去而庆幸，因为活到今天，我才知道天下有真正的丈夫啊！”
    羊皇后为刘曜生了三个孩子。
小 说-天 堂下{ 书 }网



第四十五章 亡命王朝风雨飘摇


    晋怀帝被掳至匈奴帝国首都平阳的翌年（公元313年）元月，刘聪在光极殿举行新年宴会。席间，身着青衣的怀帝，捧着酒壶到处走来走去为众人倒酒。青衣是杂役穿的制服。晋朝遗臣庾珉以及王隽见到这般光景，悲从中来，不禁放声大哭。怀帝臣服于匈奴后，被封为会稽公，并没有理由要在宴会席上担任杂役工作；但生性有嗜虐倾向的刘聪，却故意如此侮辱怀帝，用以取悦自己。其后，刘聪将号泣的十余名晋朝遗臣，连同怀帝一并斩杀。从这个时候起，他好像已经控制不住自己了。
    怀帝被杀的消息传来后，在长安的司马邺即帝位。司马邺是武帝司马炎的孙子，父亲是吴王司马晏，也就是怀帝的侄儿。洛阳陷落，怀帝被掳至平阳后，司马邺就以皇太子身份坐镇长安。
    虽然司马邺才十四岁，却在匆促完成男子成人冠礼仪式后即位，是为愍帝。愍帝以建兴为元号，但是这一代只维持短短四年。在刘曜的领军攻打下，愍帝投降后不久被杀。刘曜即帝位是两年后（公元318年）的事。
    晋王朝至此似乎已油尽灯枯，皇族先是于八王之乱期间彼此残杀，后来又遭刘聪所创建的匈奴帝国攻打，司马氏一族好像已全数灭绝了。
    事实不然，还有一个皇族活着。
    这个人是琅邪王司马睿，他是宣帝司马仲达的曾孙。永安元年（公元304年），他以左将军身份在邺，而他的亲密朋友王导却力劝他回领地琅邪。王导是东海王司马越的参谋，因而能够预测天下大乱即将来到。未料，成都王司马颖却在这个时候对各地关卡发出“贵人一律不得出关”的命令，琅邪王司马睿于是在河阳被关卡官吏拦下。
    这时候，从者宋典走了出来，一边用鞭子扫开琅邪王，一边笑道：
    “嘿！舍长，官方禁止贵人出关，怎么连你也拦了！哈！哈！哈！连你也算是贵人，这不是笑死人吗？”
    舍长就是学生宿舍舍监，地位很低。关卡官吏听到这句话后，说：
    “原来你是个舍监，快过去吧！”
    “安宅之关”的戏码就是据此而衍生的。
    脱险后的琅邪王，先到洛阳，随即带着母亲回琅邪，他后来迁居至建康（南京），与前述王导等人共同致力于开拓南方新天地。直到愍帝被杀的消息延至公元318年三月传来，司马睿才正式即位，是为元帝。
    建都洛阳及长安的晋王朝，至愍帝时代已算灭亡，一般称之为“西晋”。相对于此，于南方建康成立的元帝以后的时代，则被称为“东晋”。也就是说，元帝乃东晋的创立者。
    这是一个亡命政权。元帝以下的所有东晋干部，全都是由北方流亡到江南的人。
    ——总有一天，我们一定要光复中原！
    这是他们无日或忘的北伐梦。由于一心系念北方，因此，对目前居住的江南之地并无多大关心，这个地方只是过路驿站而已。
    原来就居住在此地的人们，对此一心态非常不满。这里是三国时代由孙氏家族开拓的吴地，而自从吴于公元280年被晋攻灭以来，此地出身的人，在政界始终遭到压抑，这是亡国之臣的宿命。
    如今，攻灭东吴的晋，于事隔三十多年之后，逃到他们所居住的地方来。
    ——我们非得向他们清算旧账不可！
    作为地主的他们有了这个想法，于是企图逼迫亡命政权偿还多年来所受的不平等待遇。然而此一企图却未能如愿以偿。
    无论亡命至何处，也不管被称为西晋或东晋，晋王朝毕竟有其独特体制，也就是说，官职的晋升一定要以门第家世为决定因素。虽是亡命政权，要职还是由北方来的人们占据，地方上的人才依旧只有垫底的份，因此，不满分子遍地皆是。换句话说，亡命的东晋政权，一开始就处在不安定的状态之下。
    家世低微的人想发迹，途径只有两条，其一是，不嫌职位卑微，寻觅到皇帝近边伺候的差事，然后期盼得到赏识；其二是，在战场上立下功勋。因此，在东晋朝廷中最充满朝气的，是伺候于天子身边的杂役及下级职员，以及各地屯驻的军人。
    在东晋，门第排行第一的是琅邪王氏。辅佐元帝最为有力的王导，就是这一族的人。后来被推崇为“书圣”的王羲之，就是王导的侄子。
    王导有一个名叫王敦的堂弟，这个人娶了武帝司马炎的女儿。由于东晋元帝是武帝的侄子，因此，他这位妻子和皇帝为堂兄妹关系。所以，王敦不仅系出名门，与皇室的关系也非常亲近。
    王敦于东晋建国的同时，被任命为荆州刺史，并且居住于武昌。西晋时代，王敦也曾以扬州刺史身份掌握过地方军权。东晋遂逐渐产生政治归王导主导、军事归王敦及琅邪王氏兄弟掌管的态势。
    对皇帝而言，有力的家臣在即位之前是非常宝贵的，但是即位之后，这些人就有可能成为摇撼皇位的危险分子。
    “必须趁早压制琅邪王氏的势力，不然，皇室定有后患。”
    元帝亲信刘隗就曾如此进言。
    王氏一族中最为危险的，是身在武昌且有能力动员兵力的王敦。在建康精励于政务的王导，虽然是个温和型人物，但朝廷却有鉴于他是王氏族人，因而对他颇为冷淡，只保留其骠骑将军的称号，尽可能地剥夺他的实权。
    武昌的王敦敏感地察觉到建康的这个气氛。每次看到地方军政要员异动，与其说是为了应付外敌，用意毋宁在于牵制王敦。
    王敦为此怏怏不乐。
    东晋创建第四年的永昌元年（公元322年），王敦率领大军，由武昌向建康进击。
    ——讨伐君侧之奸！
    这是他出兵的名目。
    元帝近臣由于抵挡不住王敦的军队，因而准许他进入首都。王敦被任命为丞相后，当然立即着手肃清反对派，许多人因此被杀，刘隗则由建康逃出，前往投靠北方羯族的石勒。王敦开始在首都建康呼风唤雨，没想到根据地武昌却在他不在时发生造反情事。他于是立刻赶回武昌，忙着镇压造反军。
    新王朝甫建之初，应该上下一体，为巩固国家基础而努力，想不到一切却如此混乱。权臣相争，地方人民不拥护政府——在这个情况下，东晋怎么会有前途呢？元帝遂因忧愤而病倒，于这一年的十一月殁故，享年四十七岁。皇太子司马绍即位，是为东晋明帝。
    如前所述，这是中国周边发生民族大迁徙的时期。民族大迁徙的影响及于各个层面，这个现象，在东晋皇室内也能看到。东晋第二代皇帝明帝司马绍的母亲荀氏就是鲜卑族人。明帝的胡子是黄色的，据说，其人颇有鲜卑族特性。虽然如此，明帝是聪敏且富于决断力的明君，可惜在位仅仅三年就去世，这对东晋而言，不可不谓一大憾事。
    明帝幼年时期，有一个著名的故事。那时候的他当然身在琅邪。一天，使者从长安来到，父亲元帝于是问年幼的儿子明帝道：
    “长安派使者来，长安在很远的地方，你知道长安和太阳哪个远吗？”
    “应该是长安比较近。”明帝回答。
    “为什么呢？”
    “因为，长安能派使者来，可是，我从来没听过有使者从太阳那里来啊！”
    “说得也是……”
    元帝对儿子的回答十分满意。
    隔日举行宴会时，元帝为夸示儿子聪明，又以昨日同样的问题询问明帝。结果，年幼的明帝并没有做出相同的回答。
    “应该是太阳比较近吧！”
    明帝做出相反的回答。
    “为什么你的回答和昨日不同呢？”
    元帝以诘责的口气问道。
    “因为我只要一抬头就看得到太阳，可是，再怎么踮脚也看不到长安呀！（举头见日，不见长安。）”
    据说，明帝若无其事地这样回答。
    读者不难由前述故事知道，明帝是个非常机智的混血皇帝。可惜的是，他以二十七岁的英年去世。明帝死后，由年仅五岁的皇太子继位，是为成帝。
    所幸，正在进行禅让工作的王敦，先明帝一步而死。东晋应该为这一点额手称庆才对。
    明帝皇后庾氏的娘家有亮、冰、翼三兄弟，都是有能之士，成帝治世的后半十年期间，国政全由庾氏三兄弟负责运转。这期间，曾经有过于寿春担任北方戒备任务的苏峻及祖约等人，因申请增加战争经费未获准而行造反之事，结果由庾亮商请在荆州的陶侃出兵而得以敉平兵变。
    一旦出现强大的实力者，就促使另一个实力强大者将之推倒——这是从创立时期就不甚安定且十分脆弱的东晋政权，用以保存命脉的方法。
    另外，北方的匈奴势力也一分为二，这一点，也有利于脆弱的东晋。
    虽然刘渊以“汉”为自己的匈奴帝国国号，但人们对这个国号似乎颇有抗拒感，遂于刘曜的时代改为“赵”。
    刘渊的儿子刘聪死后，由其堂弟刘曜成为后继者，而匈奴帝国内部最大的实力人物——羯族人石勒，这个时候决心要独立。
    中国北部自陕西至甘肃的地区遂归刘曜的势力范围，而山西、河北等地则划入石勒的势力圈。他们分为东西二部，却都使用“赵”为国号。史家称先灭亡的刘曜之国为“前赵”，称较为长命的石勒之国为“后赵”。但是这个名称容易给人石勒继承刘曜之国的印象。由于两国有一段时期是并存的，因此，似乎以称刘曜之国为西赵、石勒之国为东赵较为适宜。
    总之，由于匈奴帝国的分裂，北方出现超强国的局面因而迟延，东晋王朝也得以捡到多一段时期的寿命。庾亮以陶侃之援兵平定苏峻、祖约等人所发动的造反行动之所以能够成功，北方局势混乱是关键因素。也就是说，虽然南方东晋有这等内讧，北方也由于东西互攻，因而未能抓住机会南下。
    苏、祖造反是成帝咸和三年（公元328年）之事，而西赵的刘曜则于这一年，大军东进，攻入石勒之赵的势力范围。
    刘曜娶原本为西晋惠帝的皇后羊氏为妻，这时他似乎已有酒精中毒的迹象。为了夺回洛阳，他动员十万大军东进，包围达百日之久，却未能使之陷落。皇帝刘曜因此日日以杜康解忧。刘家千里驹——年轻时代受此夸赞的刘曜，成为酒精中毒患者后，已连一匹驽马都不如。
    石勒将六万步兵、两万七千骑兵集中在成。这一带连半个刘曜兵马都没有。
    “那个家伙喝酒喝过头，脑筋已经不行了！”
    石勒以手指天，又用这只手贴在自己的额头上，说：
    “这是天助我也！”
    看到突如其来的石勒大军时，正包围洛阳的刘曜军立刻陷于极大的慌乱中，而皇帝刘曜听到敌军来袭的报告时，还在阵中喝着酒。
    “大胡是否亲自前来？”
    听到报告时，刘曜以混浊不清的眼睛瞪视家臣问道。“大胡”指羯族石勒而言，实际上，身为匈奴族的他，在汉人眼中也是胡人。
    “是的，石勒亲自率军前来。”
    进来报告的家臣回答。
    刘曜准备立刻上马迎战，然而不知为何，他惯骑的赤马蹲在一旁不肯起来，刘曜无奈，只好改骑较小的马匹。
    结果刘曜军大败。
    酩酊大醉状态下的刘曜，途中自马背滚落到冰上，为石勒军掳获。石勒命令他写劝降书给他的儿子刘熙，他却叫人转告儿子和诸大臣说：
    “不必为我的事情操心。大家致力维持社稷吧！”
    刘曜因而被杀。他的期待也落空，“前赵”在他死后的翌年便崩溃了。
    命运坎坷、后来成为刘曜皇后的羊氏，这时好像已不在人世。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第四十六章 后赵兴亡录


    年轻时代被誉为千里驹的刘曜，由于长年酗酒，晚年时，已成了无可救药的废物。与他成鲜明对比的，是“后赵”的石勒。石勒年轻时代以奴隶身份被卖至山东，尝过无数辛酸。之后他在一处牧场工作时，趁机偷了马匹逃走，而以落草为寇起家。出身如此，自然目不识丁。不过，他却以身体力行，体会了做人应有的态度、武将应如何打仗以及政治家应如何营运国政等方法。
    虽然自己不能读书，他却设学官，要他们潜心阅读中国古典和史书，借此汲取知识，与只知喝酒的刘曜比起来，真有天壤之别。
    此外，石勒还创设名为“君子营”的组织。君子营在晋国为义勇军，而在石勒的后赵，则是由饱学的汉人所组成的顾问团。
    他不仅对中国文明甚为关心，对传自西方、刚开始普及的佛教也颇多留意。据传，他甚为保护出身西域龟兹（现今的库车）的佛图澄，经常带他至阵中。其中或有认为佛僧为咒术师之类的人物，想靠其灵力在战场上奏捷的想法；但更可能的是，尝尽人间辛酸的石勒，这样做的目的，是为了向佛图澄请教有关人生苦恼的问题。
    石勒于攻灭前赵后，以“天王”自称。他是后来才称帝的。石勒于公元333年去世。
    石勒有一个名叫石弘的儿子，由于心地太过善良，连父亲石勒都叹息着说：
    “弘非将家之子。”
    心地善良当然是好现象，但这样的人往往不适合做乱世之主。
    石勒另有一个名叫石虎的侄子，任职辅佐皇帝的“单于元辅”。不似石弘的驯良个性，石虎是个生性刚猛的人，他在战场看见许多人血流如注也完全无动于衷。这种人实在令人望而生畏，最好不要与之生活在一起，但或许唯有这样的人才有资格做乱世之君吧？
    石勒死后，石虎便杀害皇太子石弘，自称天王，掌握全权。
    一般史书好像都把短命政权的君主——尤其是亡国君主——的事迹，记载得比实际情形更为恶劣。
    汉、唐、宋、明、清等长命王朝的创始者，都是性格刚烈的人。实际上，性格不够刚烈的人物想要取得天下，也是不可能的事。这样的人当然都做过许多令人侧目的事情，但由于他们创建的王朝能持续两百年、甚至三百年之久，整理纪录或撰写历史的人都是这个王朝的臣属，自然会把创始者“恶”的部分删除，而大大扩充“善”的部分。
    短命王朝的历史则是由下一个王朝的史家撰写的，这“下一个王朝”，又往往是以武力推翻或夺取此一短命王朝的政权，这时候，他们对推翻或夺取之事，当然需要有所粉饰，因此，会把前代的政权描述成腐败到非将之推翻不可的程度——这是一般的情形。
    后赵石虎死后，他的国家也随之灭亡，因此，历史就把他记载成比猛兽更为残酷的人。这样的记载当然会有渲染之处，但恐怕也不是毫无事实根据的。因为，事实上这样的人大部分是暴君者流。
    石虎将国都迁到邺，建造了宏伟宫殿和庭园。他曾有过狩猎时动员十八万大军的纪录。此外，访问家臣宅邸而侵占其妻，砍下美女头颅和牛羊肉一起煮食这等事情也不乏记载，这样的作为，还不叫人毛骨悚然吗？
    但是，石勒所尊崇的西域僧佛图澄，石虎时代也还留在后赵，并担任顾问工作。佛图澄理应不会坐视石虎如此胡作非为才对。何况石虎确实也曾有过令儒者注解古籍使之普及的情事。
    乱世武人石虎的性格刚烈，使起性子时，什么事情都做得出来，一国之主该做和会做的事情他都做到了——实际情形大概如此吧？
    在众多儿子当中，石虎特别宠爱石韬。被石虎立为太子的石宣，由于担心地位被夺，因而派出刺客杀害石韬。失去爱儿的石虎愤怒到极点，下令彻底追查石韬被害事件。宫廷内有关人员当然受到严厉的刑讯，结果查出石韬是在石宣的指使下被杀害的。
    “宣太子也是你的儿子——”
    虽然佛图澄力图劝说，然而怒不可遏、失去理性的石虎却已听不进去了。
    “俗话说，四海之内皆兄弟。既然连全然无血缘关系的他人也是兄弟，那么，兄弟、亲子也是他人！我对他人还有什么好顾虑的呢！”
    石虎说出这等似是而非的话后，就残杀了自己的骨肉石宣。不仅如此，在杀子之时，他还强迫众多宫女在旁陪侍，以欣赏的态度观看整个过程。
    中国分为南北两部分。南为从中原被逐出的东晋，虽然东晋王朝寿命短暂，却有统一中国的实绩，于是以中国正统自居。北则是所谓的“五胡十六国”，政权之主多为塞外民族，他们在北方日渐强大后，开始企图攻打南方的东晋，一圆一统天下的美梦。
    后赵石虎成为北方之雄后，当然也计划南征。由于东晋抵御得宜，淮河此一国境线因而始终未被攻破。
    东晋是亡命政权，建朝之初，亡命前来的北方人和当地土著相处得并不融洽。亡命者有免税特权，这一点引起当地土著相当的愤慨。政府此一规定的想法是：租税与土地有关，而亡命者在南方并无户籍，因此可以不必支付税金。之后，由于庾冰制定“土断法”，为亡命者设籍，并且废除其免税特权，原本甚多破绽的政权因而得以稍形巩固。这也是东晋能够抵御南下而来的后赵石虎势力的原因之一。
    石虎这边，则有不能只注目南方的环境因素。
    这是民族大迁徙的时代。过着游牧生活而富于机动性的塞外民族，甚难预测什么时候会以什么样的势力在什么地方出现。石虎的后赵，虽然已成为中国北方的霸者，却也不能不对背后逐渐抬头的鲜卑族有所戒备。
    “应对鲜卑族的动向格外留意。”
    君子营汉人参谋团屡次如此进言。
    “鲜卑族算不了什么，我会把他们打得支离破碎的！”
    石虎自信满满地说。
    有人说鲜卑族乃半游牧的通古斯系民族，事实上，应以“土耳其族”之说较为有力。这个时代的鲜卑族还没统一，分为几个部族，其中较大者如下：
    ·慕容部
    ·段部
    ·秃发部
    ·宇文部
    ·乞伏部
    ·拓跋部
    石虎说要把他们打得支离破碎，即是意图使如此分立的鲜卑各部族自相残杀，以达到各个击破的目的。
    “君子营的那些汉人，好像担心我会把晋攻灭……”
    身在君子营的汉人，心境确实非常复杂。他们因为未能随队亡命，所以留在中原，并不得不出仕于羯族石虎的后赵。尽管如此，在他们心里仍持的是“我们是东晋家臣”这个观念。后赵攻打东晋，对他们来说情何以堪。这是他们企图使石虎的注意力从东晋转向他处的原因。
    鲜卑族中的慕容部，这时候在同族之中较为孤立，他们盘踞在今日中国东北的沈阳一带，北方有宇文部，南方——即辽东半岛至河北北部一带——则为段部所据，后来建立北魏这个强大王朝的拓跋部，这时活跃在蒙古高原。也就是说，慕容部被段及宇文两个部夹在中间。段部且和宇文部互结同盟，还与高句丽有所联系，企图包围慕容部。
    慕容部因而向石虎的后赵求援。
    石虎认为这是介入鲜卑族内讧、增加自己势力、再达成讨伐东晋夙愿的大好机会。
    “好，好，我把鲜卑族打个稀烂就是啦！”
    石虎佯装把注意力由南方转向北方。君子营中的汉人当然雀跃不已了。
    “以夷制夷”，他们会为此内心莞尔一笑吧？然而，石虎心里想的却是：
    ——你们这些没有头脑的家伙！我只不过是先解决北方事宜，事成之后，当然又会转向南方。这一次我一定要渡过淮河！我到北方去，是要带那边的兵马来！
    石虎介入鲜卑族的内讧，可以说是他失败的开始。
    向北方进击的石虎后赵军队，以秋风扫落叶之势，击溃鲜卑族段部。但是，这项军事行动并非为了解除慕容部的危机。
    ——我特地前来援救，而慕容部对我的诚意却不够。
    石虎以此为借口，挥军进入慕容部领域，他想趁这个机会，将段部和慕容部的土地一并夺取，作为南征时所需要的军粮及人员的来源——这是石虎打的如意算盘。
    当时的慕容部首长名叫慕容皝。他集中兵力攻打战线过长的后赵军队，将之击退后，又乘胜追击，对后赵军穷追不舍，并取得原属于段部的领域。
    慕容部因石虎的介入而得以脱离过去被包夹的困境，势力且遽然变大。慕容皝所率领的慕容部，后来进入中原，建立了虽然短命、却也一时不可一世的“前燕”王朝。
    盘算之事完全落空的是石虎。他是自食其果，在被向他求援的慕容部击退后，他只有返回中原一途。原本企图获取南征资本的他，结果竟空手而归。不仅如此，他还因此次北征折损了不少兵员。
    看到君子营汉人群暗自窃喜的情形时，石虎气得七窍生烟。
    “我不会让你们沾沾自喜的！”
    石虎有些意气用事。
    到东北寻求南征资本失败而回的石虎，现在把目标转向西北。
    如前所述，晋国高官张轨看出中原即将发生大动乱，于是主动选择边境西北的凉州刺史之职前往就任。由于西晋灭亡，凉州张氏因此独立，进而建立王朝，是为“前凉”。这个时代的中国北方诸王朝，被总称为五胡十六国，足见都是以塞外民族为国主——唯独其中的前凉则为汉族王朝。
    前凉扼住西域的出入口，而且由于东西贸易，国家相当富庶。石虎注意到这个前凉了。
    ——兴西征之军。
    石虎做此决定，发下命令时，露出怏然表情的，不只是君子营的汉人群。
    继南征及出兵东北后，这会儿又要到西北。连年征战，全都不是为了保卫乡土，而是一味的远征。更何况历年战争从未有过奏捷之事。东北败走的惨况记忆犹新。后赵全境弥漫在一片厌战气氛之中。
    “这次的对象是不擅长打仗的汉人，我们将必胜无疑。大家勇敢向前吧！”
    石虎如此激励士兵。前凉确实是汉人政权，但石虎军也曾有过打不赢同为汉人的东晋军队的经验。何况此时的前凉是张重华时代，其下更有一个名叫谢艾的名将。
    石虎任命石宁为征西将军，授兵予有猛将之称的麻秋，使之西进。麻秋猛则猛矣，却非智将，更糟的是，麾下的将兵全无战意。看见前凉将军谢艾落座于凳上，以悠然姿态指挥军队的样子时，后赵军兵不禁怀疑附近会有伏兵，因而不敢前进。
    “冲啊！大家快冲啊！”
    尽管性急的麻秋再三喊叫，军兵还是裹足不前。前凉副将张瑁见机不可失，迂回切断后赵军队的退路，后赵遂先后丧失杜勋、汲鱼等将军，吃了一次大败仗。
    石虎又授两万步骑予孙伏都、刘浑等将领，使之前往驰援麻秋，却又被谢艾所率领的前凉军队击退。
    这是石虎死前两年的事。石虎死前一年，发生前述太子石宣因杀害石韬而被诛的事件。
    石虎于公元349年去世。石宣、石韬等有才华的儿子已相继死去，其余石世、石遵、石监、石只等不成器的儿子，为争夺后赵国主之位争斗不已。结果，较有实力的石闵成为最后的胜利者。石闵并不是石虎的儿子，他的父亲是一个名叫冉瞻的汉人，他是因被石勒看中，而被收为养孙的。
    石闵于就国主之位后，恢复原姓冉，并且将石氏一族及羯族全数杀光。据说，被杀的二十几万人的尸体被丢弃城外，放任野狗和豺狼乱啃乱食。
    冉闵将国号改为魏，却在短短三年后，就被鲜卑慕容部攻灭。
www.xiabook.com下*书+网



第四十七章 不可思议的溃败


    自称魏帝的冉闵，成为以燕帝自称的鲜卑族慕容部族首长慕容俊的阶下囚。一天，慕容俊问道：“你是奴仆下才，怎么以帝自称呢？”对此，冉闵回答：“天下大乱，连你们夷狄禽兽都以帝自称，堂堂英雄的我，怎么不能称帝呢！”
    慕容俊听后勃然大怒，对冉闵鞭打三百，随后将他杀死。明知会激怒对方而胆敢臭骂对方为夷狄禽兽，冉闵“中华思想”之彻底，由此可见一斑。他把石氏一族以及后赵支配阶级羯族悉数杀尽之事已如前述。据说，当时也有过鼻子较高的汉人被误杀。由此可以推测，属于南匈奴一支的羯族人，有鼻子稍高这个民族特征。
    冉闵之所以有此暴举，原因大概出在石虎的时代，汉人曾经甚受蔑视，因而意图报复。不管其名为石虎或冉闵，一旦心存民族偏见或差别观念，其政权就会因欠缺人和而加速灭亡。
    然则，是不是有民族宽容心就比较好呢？
    宽容确实是理想形态。然而民族间有偏见或差别观念存在则是现实问题，担任政事的人应该明白现实问题，在作为上有所斟酌。无视于现实问题的结果，是免不了要走上灭亡之途的。
    前秦苻坚就是最好的一个例子。
    西藏系氐族首长苻洪，原本在后赵石虎麾下，其子苻健却趁后赵灭亡时据长安自立，是为“前秦”；也就是说，中国北部至此分为东方鲜卑族慕容部的“前燕”及西方氐族的“前秦”两大势力。苻健死后，其子苻生成为天王，但由于这个人是无法无天的暴君，因而其堂弟苻坚便将他推翻，自己成为天王。这是公元357年发生的事。
    正当此时，东晋桓温企图兴军北伐，攻打前燕。前燕慕容（俊之子）于是向前秦苻坚央求救援。
    前燕内部纷乱，欠缺人和。国中声望最高的是国家柱石的皇族慕容垂，然而慕容评等人却因心生嫉妒，企图谋杀他，慕容垂迫不得已，亡命至前秦苻坚处。其后，虽然击退桓温的北伐军，慕容垂去国后的前燕却已势力大衰，最后，在前秦的铁蹄践踏下很快就灭亡，幼主慕容也成为俘虏。
    前秦苻坚对亡命之徒或归降之人一概来者不拒。攻城时善战的敌将，都能饶他一命，并且使之投入自己的阵营。
    前秦遂统一大部分的中国北部。这个政权其实是在汉族宰相王猛的政治及军事手腕下，快速蹿起的。虽然是氐族政权，但他们甚为厚待其下的鲜卑、匈奴、羌（西藏系）以及汉族。
    “统一天下，以安万民”这是苻坚的理想。他的理想主义毋宁说较领土野心为强。为一统天下，南征攻灭东晋是必然的事。南征时，苻坚准备使用最为善战的氐族军队，因此，他将氐族壮丁军团移驻到东方。结果，国都长安因氐族军团的移出，驻扎的尽是如鲜卑慕容部军团等异族。
    这是个反常现象，家臣为此进谏时，苻坚笑着回答：“我有志向和理想。我对待大家一视同仁，这样，什么人会背叛我呢？”
    他是何等自信。
    汉人宰相王猛于临终时遗言道：
    “请千万不要攻打东晋。对鲜卑慕容部和羌族要特别注意。”
    虽然苻坚为王猛之死涕泣，却未能遵守他的遗言。这是因为若不打倒东晋，则不能实现他统一天下的理想。
    王猛为何留下不可与东晋交战的遗言呢？
    虽然由各民族联合而成，前秦军队的骨干毕竟还是汉族。对汉族而言，东晋是自己的老东家，这个意识依旧存在于他们的心底。因此，一旦与东晋交战，他们的士气不可能高昂。然而前秦天王苻坚却不如此认为。他对自己的“宽大”评价过高了。
    ——关怀他们到如此程度，应该不会有人背叛我才对。
    苻坚如是想。一方面，确实也有人使他这么想。
    “统一天下时，天王英名将永垂青史。”
    亡命者慕容垂对苻坚说过这样的话。羌族首长姚苌更叩头奏言道：“臣等不敢对陛下做任何进言，一切断凭圣裁。因为圣裁是绝对不会错的。”
    他们的部族为了要实现自立的夙愿，先决条件是使前秦国力趋弱，而要达到这个目的，最好的方法是使前秦与“瘦死的骆驼比马大”的东晋交战。要是前秦战败，他们便可以乘机自立；即使是前秦获胜，以东晋为对象的作战，也一定会带来巨大折损，同样使他们有机可乘。
    苻坚为了统一天下，而兴讨伐东晋之军，是公元383年之事。
    苻坚授二十五万大军予末弟苻融和慕容垂等人，让他们先行出发。然后，他让羌族首长姚苌率领四万兵马，由长江上游沿江而下。最后才由自己亲自率领六十万步兵及二十七万骑兵，由长安出发。
    这是一百数十万的大军。
    苻坚准备一举解决一统天下的大事。与之相对，东晋动员的兵员仅八万而已，领军的是谢石、谢玄等人。
    南北对立时代最大的战争——淝水之役——于焉启幕。
    前秦军中有一个曾是东晋将军、名叫朱序的人。这个人曾经固守襄阳，使前秦十万大军不能越雷池一步，后来因部将内应使城池陷落。苻坚因甚为嘉许朱序的善战，赦其无罪，反而将内应的部将以“不忠”之罪处斩。朱序后来在前秦甚受重用。
    “他一定会心存感激而对我尽忠吧？”
    这是苻坚的想法。然而朱序虽然投降，却心系东晋。他念念不忘的是，早日立下战功，返回祖国。而要“立战功”，指的当然是予前秦重大的打击。
    苻坚的看法太乐观了。
    东晋军与前秦军在淝水流入淮河处对阵。不久，前秦军第一线开始慢慢后退。
    “这是诱敌之计……”苻坚道。
    “敌军果真会入彀吗？”
    部分参谋对此计略的效果抱持怀疑态度。苻坚初听时也有些犹疑，朱序却在这个时候进言：
    “如果装出全军撤退的样子，东晋军队一定会渡河追击。问题在于如何使撤退的样子显得逼真。为了这样……”
    “为了这样，该如何呢？”苻坚立刻追问道。
    “这个秘密必须严守，所有将兵都不能知道，必须让他们以为这是真正的撤退才行。”
    “我明白了，这就是所谓的要欺瞒他人，必先欺瞒自己。好，我们就依这个秘密作战计划进行吧！”
    苻坚于是决定对东晋进行诱敌作战，下达“全军撤退”的命令。知道秘密的，只有参加作战会议的二十几名最高参谋人员。
    “太好了，我们可以回家啦！”
    “本来就有一些大臣反对这次出征嘛！”
    “谢天谢地，我们算是捡回了一条老命。”
    将兵们个个以为这是真的撤退。
    苻坚登上马匹牵曳的望楼，以手遮光，眺望淝水对岸。
    “东晋军队到底会不会入彀呢？”
    要是东晋军队开始渡河，就于适当时机命令前秦军队突然掉头，采取总攻击态势——这是预定中的行动。时机的拿捏，自然以东晋主力到达河流中央时最为适宜。若是早已识破这项作战企图，东晋军队应会按兵不动才对。——苻坚屏气凝神，注意着事态的变化。
    “他们开始动了！”苻坚不觉出声。
    或许认为前秦军队是真正的撤退吧，东晋军队一阵万头攒动后，先头部队开始渡河。苻坚紧紧握着右手拳头。一旦高高举起这只手，就是下达“开始反击”的指令。
    河上出现三排由船只系成的架设桥，上面的骑马部队即将渡河过来。概略估计，光是河面上的人员，就有八千名左右。
    “开始攻击吧！”
    苻坚猛然高高举起右手拳头。他预期百万大军会在他的指令下突然掉头，展开对东晋军的歼灭作战。此时的苻坚，已经开始幻想将败走的东晋军队追到建康（南京）的场面。——攻陷建康就是统一天下的第一步！苻坚亢奋得要命。
    但是，预期中的情景并未出现在他眼前。虽然他已发出指令，前秦军队却一点没有反击的迹象——他们还在继续撤退。
    “快反击呀！你们在干什么？敌军主力已到河中了！”
    苻坚大声喊叫。而百万前秦军队却犹如雪崩般地继续退却。
    实际上，之所以发生这个状况，是因为朱序此刻正策马来回奔跑于各个阵中，并大声宣布：
    “快退！大家快逃！我们被打败了，不想死的人快逃！”
    这是一次莫名其妙的败战。百万大军竟在根本没有交锋的情形下，就被八万敌军追得落荒而逃！
    “这是怎么一回事！”
    苻坚实在难以相信会有这样的事情发生。然而不可思议的事实却千真万确地呈现在他眼前。身为百万大军统帅的他，都无法了解这究竟是怎么一回事。
    实际上，这是襄阳一役时、因善战表现被苻坚饶过一命的朱序，将作战机密向东晋泄漏的缘故。
    ——你们尽管渡河攻打，我会使反击命令不生效用的。到时候，前秦军队将只会没命地逃跑，你们放心地在后面追击吧！
    为了要使“反击命令不生效用”，知道退却乃佯装行动之秘密的人当然是越少越好，这是朱序在作战会议席上特别强调必须严守秘密的原因。
    由于朱序到处嚷嚷：“快退！大家快逃！我们被打败了！”所以，全军顿时丧失战意，大家都没命地逃窜。
    原本占前秦军大部分的汉族将兵，本来就对东晋军无甚战意，最好能避免和老东家东晋的军队交锋——这是他们的想法。在这个情形下听到“快逃”这个命令，当然求之不得，因而不管三七二十一，大家一起没命地逃跑。
    这是朱序的谋略和大部分将兵的厌战情绪完全吻合的结果。
    把东晋的旧将朱序列入讨伐东晋的幕僚群中——这可以说是苻坚致命性的失策吧？
    朱序直接混入追击前来的东晋军内，他回归东晋的愿望因而达成。同时，由于这项功绩，他被任命为东晋龙骧将军。
    苻坚于败走途中为流箭射中，不过只是轻伤。莫名其妙地落荒而逃，最后好不容易才摆脱掉东晋军队追击，他的身边连半个家臣的影子都没有。直到过些时候，才有败将残兵三三两两地出现，人数最后增加到千人左右。
    这时候，前秦军还有一支三万人机动部队在慕容垂的指挥下，驻扎于一个叫陨城的地方，苻坚遂动身前往陨城。名目上为前秦军的这个部队，实质上是鲜卑慕容部的部队。
    听到苻坚于淝水败阵的消息后，陨城的这批人为“应趁机复兴慕容部政权”而议论沸腾。苻坚就在这个时候带着仅存的千余名败将残兵来到。
    “这是天赐良机，我们杀死苻坚自立吧！”
    慕容垂的儿子慕容宝如此进言，在看到父亲有所犹豫时，他又坚决地说：
    “这是千载难逢的好机会，我们不能因为受到些许恩情便忘记社稷的重要！”
    慕容垂听后，摇头道：
    “我受到的绝不是些许恩情。我当时因受族人嫉妒，已到无处容身的地步，而苻坚却以国士身份礼遇这样的我。汉人宰相王猛进言处置我时，苻坚也不听他的话。这份恩情我绝不能忘怀，我当然也想使慕容部自立，复兴我们的王朝，但这一切，我们只能到关东去实现了。”
    苻坚已是中国北方之主，其基地在长安——也就是关西地区。慕容垂是不忍心夺取苻坚基地的。
    苻坚在洛阳召唤离散的将兵，数目达十万左右。他准备率领这批部队返回长安。百万大军由长安出发是八月间的事。以上的一切，发生于短短三个月之内。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第四十八章 江南风波恶


    由于前秦苻坚在淝水大败，中国北部的势力分布图因而大大改变。预测到天下即将大乱、志愿成为边境长官的张轨子孙，于凉州建立“前凉”，在北方算来是稀罕的汉族政权，却于公元376年张天锡时代为前秦所灭。
    五胡十六国中，前秦为最强大的政权，并与东晋平分半壁江山。然而淝水之役后的前秦，国力急速趋弱，并在各地激起极大的涟漪。
    鲜卑族慕容垂尽管对一败涂地的苻坚伸出温暖的手，却没有跟随他返回长安。
    “北方边境的百姓会因为听到王师战败的消息而人心动摇，为了预防他们受到他人煽动，我就留在此地镇抚吧！”
    慕容垂以这个借口留了下来。他后来成为“后燕”的始祖。
    在出兵淝水的这一年年头，苻坚为了威压西域诸国，曾经派出吕光为将军的远征军。当时西域诸国中，位于今日迪化的车师国，以及相当于楼兰的鄯善等国都在前秦的势力范围内。吕光由这个地方前进，降服焉耆国后，进而攻打龟兹国（现在的库车）。
    虽然龟兹激烈抵抗，吕光却已占领其国都。主君苻坚在淝水大败的消息就在这个时候传来。
    ——这么一来，我只有自立一途了！
    吕光企图在龟兹自立，因为这是西域诸国中最富庶的地方。然而，有人对此表示反对。这个人是龟兹国国师——佛僧鸠摩罗什。鸠摩罗什的父亲是印度贵族，母亲是龟兹王之妹，他曾留学印度，是被誉为天才的名僧，早就有使佛教普及于中国并为此而亟欲前往东方的愿望。他意图与吕光共赴中国，因此不希望吕光在龟兹落地生根。
    “留在龟兹则凶，回归东方为吉。”鸠摩罗什道。
    这个时代，佛僧占卜吉凶是常有之事。
    “既然如此，我就回东方去吧！”
    吕光于是折返，在今日甘肃省武威附近一个叫姑臧的地方建立了政权据点。后世史家称吕光政权为“后凉”。
    吕光的后凉算是一个规模相当宏大的政权。此外，更有许多支配领域只及于一个城市的弱小政权纷纷建立。回到长安的苻坚，再也无法维持前秦的局面了。
    羌族（西藏族的一支）领袖姚苌是曾出仕于前秦、在苻坚面前连头都不敢抬的人，此时却摆出强硬的姿态，要求因战败而沮丧不已的苻坚交出传国之玺。传国之玺是证明天下之主身份的玉制印鉴，要求这个东西，等于是摆明“我才是天下之主”。
    传国之玺的由来已久，后汉末期战乱之时，曾经一度失落。袁绍等人冲入宫中杀戮宦官时，可能是玉玺官太监把这个东西丢入井里。接着进入洛阳的董卓，挟拥献帝并强迫廷臣迁都至长安。董卓为不使天子和廷臣留恋，因而烧毁宫殿，也把井埋掉。直到后来，进入洛阳的孙坚于修复宫殿之际，无意中发现这只玉玺。因此，传国之玺可能因此传到三国之吴，后来向西晋投降时才将它献出。
    传国之玺何时落入苻坚手里，已无资料可稽。大概是前赵刘聪军队攻陷洛阳、掳获怀帝和羊皇后时没收的吧？这个东西后来辗转落入苻坚手里。
    “汝辈小羌胆敢要求传国之玺，僭越之极！”
    苻坚暴跳如雷的应道：
    “传国之玺，朕已还给东晋了！”
    姚苌毫不容情地攻打旧主苻坚。贯彻对各种族一视同仁之理想主义者苻坚，遂在他过去优遇的异族手下灭亡了。
    苻坚于新平佛寺与张夫人一起自杀，是公元385年七月的事。
    姚苌遂建立后秦政权，成为长安之主。后秦的寿命仅仅三十三年而已。
    至此为止，北方诸政权的寿命如下：
    ·前赵（刘渊创始）二十五年
    ·后赵（石勒创始）三十二年
    ·前燕（慕容皝创始）三十三年
    ·后燕（慕容垂创始）二十六年
    ·前秦（苻坚创始）四十三年
    北方政权全都如此短命。前述汉人政权“前凉”得以维持七十多年，算是最长命的纪录（“代”这个始终只在塞外的政权，自属例外）。
    与之相较，南方东晋政权虽然问题层出，却延续百年以上寿命，诚可谓不容易。事实上，东晋也曾经遭遇过多次危机，“王敦之乱”就是一个事例。这个事件过去后，有一个名叫桓温的人抬头，并且由于北伐成功，一度夺回洛阳，他的权力因而变得极大。
    后来，桓温企图以禅让方式取得东晋江山。以禅让方式夺取后汉天下的是魏，而晋代魏，采用的也是禅让的形式。
    桓温十五岁时父亲被杀，十八岁时得报杀父之仇，因此扬名。他是个伟丈夫，由于娶明帝之女南康长公主为妻，之后平步青云，官至荆州刺史。荆州乃东晋西方屏障，为国防上的要地。他在这个地方统辖荆梁四州之军事，并兼任安西将军，借此充实了自己在军事方面的实力。
    当时，长江上游有氐族的“成汉”政权，领袖是一个名叫李势的人。桓温不畏蜀道之险，率领少数精锐军队前往讨伐。
    建康（南京）朝廷有不少人为这次远征的成败担忧，唯有一个名叫刘惔的廷臣道：
    “桓温一定会获胜，这一点可以由他赌博的方式看出。除非笃定会赢，否则他绝对不会下注。因此，远征之事不需担忧。需要担忧的是，战胜蜀之成汉后的他，会不会跋扈于朝廷内。”
    穆帝永和三年（公元347年），桓温攻灭蜀之成汉国，并且掳获李势。穆帝这时候才四岁，辅佐人是皇族长老明帝之弟司马昱。穆帝是明帝之孙。
    司马昱由于担心桓温的势力过大，为了制衡，于是起用殷浩。殷浩以扬州刺史身份统辖五州军事，并且趁后赵石虎死后北方混乱之际，发动北伐之军。
    起先，殷浩的北伐甚为顺利，这是因为他利用了羌族领袖姚襄的兵力。姚襄原本是后赵的大将，石虎死后归降东晋。殷浩是借对北方情势甚为了解的姚襄之力，才有某种程度的战果。
    然而殷浩不但对姚襄多所牵制，并企图派出刺客暗杀他。想不到刺客反而把这件事情向姚襄透露。姚襄遂对东晋绝望，准备投靠前秦。原来，在苻坚惨败于淝水之役而返回长安时，向苻坚要求交出传国之玺的姚苌，正是姚襄的胞弟。
    姚襄离去后，殷浩自然一筹莫展。北伐得以顺利，完全是靠姚襄羌族军团出的力。此后，殷浩再无任何实绩可言，他的北伐原本就是在勉强状态下成行的，连有书圣之称的王羲之都在给他的信中写道：
    ——此时与其向外，不如对内使人民获得休息较为重要。
    对殷浩的失败最感高兴的，自然非桓温莫属。殷浩是朝廷为了对抗桓温而安插的一颗棋子。现在这颗棋子失去作用了。桓温于是将殷浩的罪状上奏，请求朝廷将他解任。殷浩失败的事实明显摆在眼前，朝廷只有将他解任，降为庶人，流放至信安。这是永和十年（公元354年）的事情。
    自此以后，东晋江山内外大权全归桓温掌握。
    殷浩失势后，桓温再兴北伐之军。不过他对东晋的实力是颇有自知之明的，即使光复北方，东晋也根本没有统治的军力和财力。
    “若只是为了蹂躏，这倒办得到……”
    桓温有了这个想法。如果是以此为目的，就应使用另外的战略及战术。他于是率领军队攻到长安附近，却没有一鼓作气攻陷长安，而是突然转变方向，突袭洛阳，暂时占领了这个地方。
    桓温为何如此做呢？——目的在于博得人心。
    自从四十多年前旧都洛阳被异族夺走以来，东晋人民最热切的心愿就是光复北方。完成这件事情的人一定会成为民族英雄。桓温占领洛阳后，凯旋回归荆州。他已是国内名气红透半边天的人物。不久，他进入首都建康，开始掌管国政。
    东晋穆帝不到二十岁就去世，继位的堂弟司马丕（哀帝）也在三年后殁故。在这之后即位的是哀帝之弟司马奕。
    桓温这时已成为大司马。
    ——男儿若不能流芳百世，就应遗臭万年。
    据说，桓温嘴边常挂着这句话。
    想要以禅让的形态成为天下之主，必须先把自己的力量显示出来。什么是最强大的力量呢？——将天子废立，能够做到这一点的人，当然是名副其实的大实力者。
    皇帝司马奕身体虚弱。桓温便制造谣言四处散播：帝有痿疾。
    “痿疾”指的是性无能。这样的皇帝当然不可能传下皇统，但司马奕却有三个儿子，这该做何解释？
    ——那些都是将心腹相龙、计好、朱灵宝等人以侍从身份雇用，使之入宫与田氏、孟氏等女官交媾而生的儿子。
    桓温先使这个谣言流传出去后，才废了皇帝司马奕。之后，在他的拥立之下，登基的是多年辅佐穆帝的皇族最大长老司马昱，是为简文帝。这个人虽已年逾五十，而且多年担任国政，但得到的却是“做事慢吞吞，脑筋不灵光”的批评。桓温就是看中这一点才立司马昱为皇帝的——这样的钝才当然守不住东晋社稷。
    简文帝即位不久后就病倒。正因为个性温吞，于即位翌年死去的他，对禅让之事并没有做出决定。心急的桓温，意图在简文帝在世期间完成禅让大事。
    ——国家之事委由大司马（指桓温），如同诸葛武侯、王丞相。
    这是简文帝在遗诏中之语。只说“委由国政”，而没有说“让予帝位”。况且语中所提的诸葛武侯（孔明）和王丞相（王导）都是以宰相身份担任国政的人，两个人都没有就帝位。简文帝之子司马曜即位，是为孝武帝。
    桓温为之切齿扼腕。
    “等着瞧吧！我一定会以自己的实力登上皇帝宝座的！”
    不管怎样，他是一手掌握东晋军权的人。由于做事温吞的老头子欠缺决断力，所以禅让之事一时拖延，但这个愿望一定会有实现的一天。
    然而这个愿望始终没有实现。因为在简文帝死后翌年，桓温自己也跟着死了。——这是公元373年的事。
    而且，桓家于桓温死后，发生围绕着继位问题而起的争执，直到后来桓温之弟桓冲决定让温之末子玄继位，并且由自己担任辅佐事宜，总算才诸事摆平。虽然桓家势力因此得以保存，但想登上皇帝宝座的大计划却倒退许多步了。
    这段期间以极快速度伸展势力的，是出身名门的谢安。淝水之役中击败前秦苻坚的，就是谢安的侄子谢玄。
    孝武帝在位二十四年，这在东晋历代皇帝中是最长的纪录。尽管治世期间最长，但治绩并不良好，由于他实行的是极端的近臣政治，宫中因而成为佞人之辈的天下。
    后宫中最得宠的，是一个叫张贵人的女人，众女官处处得仰赖这个张贵人的鼻息。一天，喝醉酒的孝武帝却对张贵人说：
    “你已经年华老去了，应该考虑退休，让年轻人替位吧！”
    实际上，孝武帝这句话是闹着玩的。然而张贵人却不做如是想。长久居于后宫的她，精神已经畸形化了。对她而言，权势是比生命还重要的东西，权力一旦被夺，生命便无意义。
    结果，张贵人命令婢女，用棉被把皇帝活活闷死。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第四十九章 田园将芜胡不归


    东晋孝武帝被女人用棉被闷压，悲惨地死去。继位的是长子司马德宗——一个窝囊到家的精神衰弱儿。这个要命的安帝在母舅德文的辅佐下，总算安然地在位二十二年。倭王赞派使者至东晋，就是这个安帝治世期间发生的事，顺便附提于此。
    这个时候，东晋有一个名叫陶潜、字渊明的人。这个人以其字闻名于世。
    那是非常重视门第的时代，亡命政权尤其念念不忘过去的荣耀。不过陶渊明并非出身名门，只是他有一位战功彪炳的曾祖父——陶侃。尽管陶侃官至征西大将军，并且颇多军功，却由于出身贫贱，即使发迹后也还被人轻视为“溪狗”。
    当时的庐山一带是溪族居住区。溪族的习俗似乎迥异于中原人士。在由北方亡命而来的东晋主流派人士眼里，陶侃是土著，是个低微家庭出身的人，他们虽然肯定他的军事才华，但对这个人物本身则评价不是很高。
    虽然属于不受人尊敬的土著一派，陶渊明却以曾祖父曾官拜大将军而颇为自傲。淝水奏捷之时，他年方十九岁。十年之后，他才有了江州祭酒这个官职，祭酒约略等于现在的县教育局长。
    陶渊明任职不久后就还乡了，直到三十五岁时才再度出仕，担任的是称为“镇军参军”的镇军将军之幕僚职务，这个职位大约为军中的文书官。
    当时的东晋国军分为北府及西府两部分。其中的西府在以荆州为据点的桓家势力范围之下，桓温在即将达成野心的最后关头撒手西归，事隔二十五年后的现在，当时尚年幼的遗儿桓玄已是三十多岁的人，掌握着西府军权。北府则以京口（江苏省镇江市）为据点，在王恭的指挥之下。
    王恭是出了名的美男子，他的妹妹是孝武帝的皇后。颇为自负的王恭认为自己有宰相之才。孝武帝死后，辅佐人司马道子举措专横，王恭甚为不满，便率领北府军迫进首都建康，提出改革宫廷的要求。
    这是王恭天大的误算。他以为自己是北府军总司令官，事实上，东晋军方日益军阀化，北府军已由名叫刘牢之的武将掌握实权；美男子贵族王恭，只不过是摆在上头的装饰品。刘牢之认为装饰品已属不必要。因此来到建康附近时，他就与司马道子的儿子司马元显联起手来，背叛王恭。
    王恭被抓后遭斩。
    翌年，孙恩造反。孙恩系名为“五斗米教”的道教教主，父亲孙泰为东晋所杀。
    “这是造反的最好机会！”
    孙恩做此判断。虽然王恭的政变归于失败，东晋依然饱受北府军和西府军的压迫。为了增强军力，当政者决定大举征用长江三角洲的农民为兵，一时，反对之声在各地猛然兴起。孙恩把这样的反对意识组织化了。
    造反持续了四年之久，最后被北府军阀刘牢之镇压。孙恩于元兴元年（公元402年）自杀，但孙恩的妹婿卢循则逃至南方，在福建、广东等地继续抵抗。
    实际镇压孙恩造反的第一线部队，由一个名叫刘裕的人领军。
    当时从军于北府军的陶渊明，对军阀刘牢之及其部将刘裕的作风甚为失望。
    孙恩于十数日内发动了数十万人——当时的人民对东晋政府何等不满，由此可见。然而造反军并没有受过任何训练，他们只是一群不满被榨取和压迫而奋起的人，连武器都不会使用。在京口基地日日接受军事训练的北府军将兵，当然像对付婴儿似的把造反军击溃了。
    而北府军也于此役中大大施展其暴虐之能事。
    ——士民失望，郡县城中几无人迹。
    《资治通鉴》如此记载。残虐的不是造反军，而是政府军，这与一千五百年后太平天国战争时的情形完全一样。造反军来到时，人们并没有逃；而政府军一到，人们就争先恐后地逃个精光。诗人陶渊明对北府军感受到的失望程度，由此不难想见。这些感受，后来自然表露于他的作品之中。
    听到孙恩造反军逼近首都的消息时，西府军桓玄立即以救援为名，挥军东向。事实上，在这之前，孙恩已被刘裕击退。在宫廷执牛耳的司马元显，一听到桓玄的“救援军”前来，吓得面无人色。司马元显与桓玄老早就处于对立状态。因此，他企图使用刘牢之的北府军，击退桓玄的救援军。
    难道司马元显忘了王恭的前车之鉴吗？
    “改革宫廷！”王恭以此为口号率领北府军迫近首都时，背叛他的是北府军真正的指挥者刘牢之。而与刘牢之共谋、使他倒戈的不是别人，正是司马元显。如今，刘牢之故伎重施，他倒戈靠向讨伐的对象桓玄。可怜虫司马元显因而被斩。
    桓玄可谓棋高一着。他的企图是，将北府军解体后由自己的西府军吸收。为此，他的第一步棋是将刘牢之调离北府军。
    “我上当了！”
    刘牢之气得直跺脚，然而为时已晚。他原本计划以北府军兵力作为筹码，与桓玄进行交易，如今这个筹码已经被剥夺了。——刘牢之因而自杀。
    翌年，桓玄终于达成父亲桓温未能完成的野心。他把安帝幽禁于浔阳，以禅让形式就帝位。桓玄定新国号为楚，并以永始为元号。
    对刘牢之失望的陶渊明一度还乡，却因生计无着，只有前赴荆州，出仕于桓玄麾下。桓玄夺取首都时，陶渊明由于母亲去世正在服丧期间。服丧期间可以不用上班是当时的习惯。
    永始二年（公元404年），过去为刘牢之部将的北府军官员刘裕举兵。
    北府军的主要干部大部分已被桓玄肃清，刘裕则幸免于难，那是因为他并非门阀出身的人。
    ——铲除有可能危害国家的干部。
    除了实力以外，门阀也被当做“有可能危害国家”的评价基准。非门阀出身的刘裕因而免于遭肃清，随后被编入桓玄军团。
    举兵的刘裕很快就推倒了桓玄。甫建国的“楚”王朝，基础尚未巩固，就急于解体北府军。由于这件事情做得过于勉强，操之过急的结果，遂引起北府军系将兵的极大不满。刘裕就是把这样的不满组织化的。
    刘裕于二月举兵，桓玄败北，于五月被杀。刘裕再度奉迎安帝，复兴东晋。桓玄是篡位者，刘裕遂成为将之推倒、复兴王朝的忠臣。东晋于次年改元号为义熙。这一年，陶渊明成为彭泽县县令，却于不久后辞职。
    桓温、桓玄父子是文人的保护者。名画家顾恺之就曾受荆州桓家的保护，诗人陶渊明也对桓玄非常心仪。因此，陶渊明视桓玄的王朝被推翻为一大憾事。因为依据他的看法，那将会是尊重文化的王朝。
    陶渊明的心境非常复杂。
    复兴东晋的“忠臣”刘裕是北府军的中坚将校。对曾经担任过北府军文书官的陶渊明来说，刘裕是旧日同僚。如果是长袖善舞的人，一定会通过这层关系，争取到更好的职位才对。因为刘裕已是东晋最高的实力者。然而，对桓玄心仪的陶渊明，却不屑于向杀死桓玄旧日同僚的刘裕靠拢。
    这已是实权逐渐由门阀贵族手中转移到实力者的时代。新实力者刘裕是出身微贱的人。由于同为微贱出身，所以，陶渊明理应对刘裕较有亲切感才对。事实上，以曾祖父曾是名将为傲的陶渊明，在观念上颇有贵族化的倾向。他之所以心仪桓玄，大概也是这样的心情使然吧？
    东晋的天下只是虚名而已，实际上是刘裕所统治的江山。身为县令的陶渊明，等于领着刘裕所给的俸禄。
    “这样的日子过得实在无聊。”
    陶渊明时常呢喃这句话。既然不满于现实，大可以辞职不干。但辞职的结果会如何呢？——对政府不满而辞职——倘若被视为如此，就等于被烙上不满分子的戳印，以后会成为“必须注意的人物”，甚至可能因辞职而惹祸上身。
    就在这个时候，陶渊明嫁到武昌程氏家的妹妹去世。
    “这倒可以作为借口。”
    陶渊明心想。作为一家之主的自己，非处理许多家务事不可。就利用这个机会辞官归农吧！
    陶渊明于义熙元年（公元405年）十一月辞去彭泽县县令职务。有名的《归去来辞》便是这个时候作的，他当时四十一岁。
    归去来兮，田园将芜，胡不归。
    以此开头的《归去来辞》，叙述的是他辞职的理由，全篇大意要约如下：
    ——我的个性爱好自然（爱好自由），这一点，任何人都无法矫正。辞职后或许会挨饿受冻，但我却不必为过自己不喜欢的生活方式而心生苦恼……
    这篇文辞颇有为自己辩白的成分。若不如此，自己便很有可能惹上极大麻烦。刘裕对桓玄派人士的肃清作业正在进行，要是对政治表示一丝不满，刘裕会毫不容情地把往年的同僚也划入肃清的对象吧？
    贵族出身的桓玄急欲创建自己的王朝，出身微贱的刘裕则持慎重态度。他的企图是，慢慢摧毁反对派，等待机会成熟。
    陶渊明以几近执拗的态度，作出许多赞美田园生活以及酒的诗。之所以如此，为的是要掩饰他的政治态度。
    结庐在人境，而无车马喧。
    问君何能尔？心远地自偏。
    采菊东篱下，悠然见南山。
    山气日夕佳，飞鸟相与还。
    此中有真意，欲辩已忘言。
    这首诗虽然不是以酒为歌咏的对象，陶渊明却把它列入以“饮酒”为题的诗集中。
    义熙六年（公元410年），刘裕攻打南燕首都广固（山东省益都县），掳获国主慕容超，将之送至建康处斩。
    由桓温的事例可以知道，在东晋掌权最好的方法是完成北伐。义熙十三年（公元417年），刘裕再度兴兵北伐，攻灭了后秦。后秦是向苻坚要求“传国之玺”的姚苌所创立的政权，姚苌之孙的国王姚泓，同样被送至建康问斩。
    刘裕又向皇帝宝座迈进了一步。翌年，他成为“相国”，并且晋升为宋公。这个过程与曹操成为相国和魏公如出一辙。宝座已在眼前伸手可及之处，而刘裕却相信“昌明之后有二帝”这个如真似假的预言。昌明是孝武帝的字。
    “我可没有耐性等太久啊！”
    刘裕先叫人把安帝扼杀。虽然安帝和废人已没有什么两样，却有司马德文随时侍奉在侧。奉刘裕命令的王韶之，利用德文因病外出的机会，一下子就把安帝除掉了。
    司马德文随即即位，这是恭帝。
    “这是预言说的二帝的第二个——”
    刘裕将是下一个皇帝！
    禅让之事于公元420年举行。这也是刘裕——即宋武帝的永初元年。
    在这之前有过禅让之事的原皇帝——后汉献帝和魏元帝——都得以安享天寿，这两个让位的皇帝都比受让帝位的魏文帝和晋武帝活得长久。让位后被杀之事从未有过，然而刘裕却于受禅让的第二年将恭帝毒杀。以刘裕的性格来说，原来的皇帝还活着，是一件让他难以忍受的事情吧？
    除了皇帝以外，刘裕更把反对派、甚至一起行动的同志一一肃清。于毒杀恭帝的翌年（公元422年），武帝刘裕死去，享年六十七岁。刘裕的国号为“宋”，而十世纪至十三世纪期间有与此同名的长命王朝宋，因此，前者亦被称为“刘宋”，以资区别。
    “刘裕也死了……”
    陶渊明搔着白发独语道。这时候的他已五十八岁。他后来又活了五年，于宋元嘉四年（公元427年）九月去世。他为自己作好挽歌，下面是其中部分文句：
    千秋万岁后，谁知荣与辱。
    只恨在世时，饮酒未得足。
www.xiabook.com下　书　网　



第五十章 暴君狂主


    刘裕在位不过两年就撒手人寰，继位的长子刘义符似乎也让人不敢领教。这个皇帝不得人心，即位两年就被杀死。在这之后的刘裕之子刘义隆，一反其兄作风，被誉为一时明君。文帝刘义隆的三十年治世，始终国泰民安，以元嘉为元号的这个时期，由于文治主义非常彻底，因而被后世史家誉为“元嘉之治”。文帝唯一的失败，是未能妥善处理自己的家庭问题。对皇帝要求这样的事情，或许是强人所难。因为，具有绝对性权威的皇帝，委实魅力太大了，即使具有皇位继承权的皇族本身对此不感兴趣，围绕身边的近臣也一定会为他们出谋划策的。
    文帝生有十九个儿子和八个女儿。孩子多并不应该被责备，但由于是皇室的关系，理应特别留意，不使内讧情事发生才对。为此，选择皇太子一事，尤其必须格外慎重。
    皇太子刘劭非常相信巫师之言。这个时代的人，普遍都很迷信，然而皇太子的迷信却已到令人侧目的程度。当时有一个名叫严道育的女人，声称自己具有超能力而广为宣传。文帝女儿东阳公主的侍女王鹦鹉与这个严道育非常亲近。严道育于是通过王鹦鹉的关系接近东阳公主，并更进一步接近皇太子。
    当时的皇太子正处于令文帝颇为不悦的状态下。
    “要是能挽回父君的心，那该多好！”
    渴望如此的皇太子遂有了使用“巫蛊”术的想法。当时的人都相信使用这个方法能左右一个人的心；不过，这却也被认定为旁门左道，是罪可处死、禁止使用的道术。因此，这个道术必须在绝对秘密的情况下进行，事实上，善于此道的人也少之又少。
    “有一个叫严道育的女人会那个……”
    一天，王鹦鹉一边窥望四周，一边对东阳公主说了这句话。
    “你说的‘那个’，指的是什么？”
    “这件事情不能大声喧哗……”
    鹦鹉将口凑到东阳公主的耳边，低声说了一些什么。
    “呃……这件事你千万不能说出来哦！”
    东阳公主听后表情凝重地交代。
    东阳公主是皇太子派的人，皇太子也把一切心事都告诉她。皇太子最担心的是自己常被父亲文帝叱责，要是再有什么过失，皇太子之位很有可能不保。在这个情形下，最好的方法是能够左右父亲的心。
    咒术的方法是先造一个稻草人，对之施以法术后，以铁钉钉住，然后埋入土中，被施咒的人会于七天后死亡。不过身份高贵的皇帝，当然不能使用稻草人这等粗糙的东西。
    琢玉为上（皇帝）之形象，埋于含章殿前——由此可见，皇太子造的是玉制傀儡。
    尽管使巫蛊术必须在绝对秘密的情形下进行，却也需要一些人手。造傀儡啦、挖坑啦，以及一些杂事都需要有人来做。除了前述的侍女鹦鹉外，参与这件事的，还有东阳公主府邸用人陈天与和太监陈庆国两个人。
    皇太子生于元嘉三年（公元426年），为皇后袁氏所出。据说，皇后当时凝视着自己所生儿子的脸，良久之后道：
    “这个孩子的形貌异常，将来一定会祸国亡家。不如现在就把他暗中处理掉吧！”
    文帝闻言，以为皇后因生产困难而陷于一时的精神错乱，连忙劝止。后来，文帝宠爱一个叫潘淑妃的女人，袁皇后遂饮恨而终。潘淑妃生的儿子刘濬后来被封为始兴王。始兴王心想：
    “皇太子的生母袁皇后因恨我母亲而死。皇太子对我母亲和我一定也恨之入骨吧？”
    始兴王为此忐忑不安。父王在世时，或许不会有事，但皇太子即帝位后，事态将会如何演变呢？为了将来打算，必须现在就想好对策。结果，始兴王决定采取彻彻底底拍马屁的策略。
    决定成为马屁精的始兴王，开始以唯唯诺诺的姿态跟从皇太子。皇太子如何虐待，他都嬉皮笑脸地点头称是。摆出不惜为皇太子赴汤蹈火的态度，才是求生存的唯一途径——这是始兴王的信念。他的努力总算有了结果，皇太子开始视他为心腹了。因此，行巫蛊术时，心腹始兴王当然也奉命参与。休戚与共——两人于是有了这个共识。
    未料，秘密结盟团体中的一员死亡了。死的是东阳公主。内亲王去世时，生前伺候身边的侍女们必须离开府邸——这是当时的习惯。这大概是从“忠臣不仕二君”的观念延伸而来的吧？离开府邸的女人们大都走上择偶嫁人之路。
    “鹦鹉要让她离开府邸，至于她嫁给什么样的人，这一定要严密注意才行。”
    马屁精始兴王对皇太子如此进言。鹦鹉是知道秘密的女人，皇太子和始兴王的命运可以说是掌握在这个女人的手里。这样的女人确实不能让她随便嫁出去啊！
    “对！必须要特别注意。”
    皇太子蹙着眉头说。
    “让她嫁到我们看得见的地方吧？”
    “这一点能做到吗？”
    “我来让她嫁给我监督之下的人吧！”
    始兴王有一个名叫沈怀远的府佐（秘书）。把鹦鹉嫁给这个人，始兴王就能达到监视的目的，因为沈怀远是始兴王的心腹，随时都在他的身边。鹦鹉遂成为沈怀远的妻子。以身份来说，这是乌鸦变凤凰。虽然过去伺候在内亲王身边，但她是出身甚为卑贱的人，现在能够嫁给名门出身、而且长得非常潇洒的沈怀远，在她来说是一大快事。
    “但愿幸福能永远持续……”
    她向老天爷祈愿。实际上，她有一个隐忧。在内亲王府邸工作时，她曾经与府邸用人陈天与有过私通关系。而陈天与也知道巫蛊的秘密。现在，她的忧虑成为现实问题了。
    ——我希望和你再幽会一次。你要是不答应，我会把我们之间的关系向你的丈夫拆穿。
    陈天与如此威胁她。
    鹦鹉实在不知如何是好，最后只有向皇太子据实以告，并且有所请示。实际上，皇太子早就经由内亲王告知鹦鹉与陈天与之间的关系。
    “这种败类，干脆让他消失吧！”
    皇太子不当一回事地说。在他眼里，一个人的生命和虫蚁根本没有什么两样。
    “杀掉一个知道秘密的人，这样反而好。”
    皇太子如此想。
    刺客很快就把陈天与杀掉，尸体则弃置于郊外。
    陈天与为何被杀？
    这起杀人事件在建康（南京）街巷间喧腾，却始终是桩谜案，没有人知道——只有一个人认为自己知道。
    这个人是太监陈庆国。
    知道巫蛊秘密的，只剩皇太子、始兴王、严道育、王鹦鹉、陈天与以及陈庆国这六个人而已。其中的严道育是施术的人，皇太子和始兴王是主角，其余三个人只是配角。
    ——为了要严守秘密，他们三个主角开始抹杀我们三个配角了。下一个很可能轮到我……
    陈庆国陷于惴惴不安的状态。在这危急存亡之秋，唯一的活命方法是向官方自首，接受保护。身为太监的陈庆国，对朝廷的制度当然知道得很清楚。
    陈庆国果真向朝廷自首了。朝廷也准备暗中处理这件事。朝廷的腹案是以废皇太子及赐死始兴王了结，并且就实施方法进行秘密检讨。未料这一切被在宫廷的潘淑妃知悉，遂向自己的儿子始兴王通报。始兴王也当然据此向皇太子急报。
    ——宜制机先！
    皇太子遂伪称诏勅，率领两千武装士兵闯入宫中。
    这是生死攸关的紧要关头，对父亲也不能容情，不然，自己的老命就将不保。皇太子指挥的叛乱军，在宫中杀死文帝后，他更一不做二不休，连潘淑妃也予以杀害，后来才对始兴王说：
    “你的母亲在乱战中遇害了。”
    弑父的皇太子刘劭即位后，在可能的范围内，大肆残杀皇族。这么做的目的，是要巩固自己的地位。当时，十多名兄弟中，只有受文帝宠爱的几个留在国都，其余的都在外地。被派在江州的武陵王刘骏是文帝三子，年龄二十四岁，领有精强的守备部队。在接到国都发生异变的报告后，他立刻飞檄进军。
    大胆杀死父亲的刘劭，因听到弟弟武陵王率领大军攻向国都的消息而闻风丧胆。如同先前依赖巫蛊之术，他这次依靠的是神祇的保护。
    当时的江南迷信非常盛行，到处可见蒋侯神和苏侯神的神像。这两位都是往昔确实存在过的武将：蒋侯是于讨伐盗贼之际阵亡而被祀奉为神的后汉武将蒋子文，因被认为在天界协助孙权的霸业，而成为颇受江南人士崇信的武神；苏侯同样也是战死的晋朝将军。时运不济的将军容易受到人们的同情，因而被祀奉为神，这种事例在中国屡见不鲜。
    ——朕要任命汝为大司马，并且封为钟山王。
    刘劭跪在蒋侯神像之前如此上告；苏侯神则被任命为骠骑将军。这不是一场闹剧吗？
    木造神像当然不可能帮助弑杀父亲的刘劭。武陵王刘骏攻破哥哥的军队，并且掌控了国都。刘劭和马屁精始兴王被捕，连同两人的儿子一并被斩。刘劭有四个儿子，始兴王有三个。他们的妻子和女儿也都在狱中受赐而死。刘劭的府邸受到“污潴”处理。这是把建筑物摧毁，泼以秽物，并且使之泡在水里的处分，目的在使弑父罪人居住过的地方，无法再供人居住。
    武陵王刘骏的登基也是当然之事，是为孝武帝。他即位后做的第一件事情是，将两个哥哥（刘劭和始兴王）和他们的儿子枭首示众，并将尸体弃于市。女巫师严道育和王鹦鹉在大庭广众之前被鞭打至死，尸体焚烧后，骨灰被投入长江。巫蛊一案的有关人员全都受到苛酷处刑。
    杀死父亲的刘劭的确是个凶狠残暴的人，而将之诛杀的孝武帝刘骏，凶狠残暴的程度也不遑多让。
    孝武帝的十一年治世，几乎全耗费在杀害兄弟和族人中的有力者一事上。跟随孝武帝建立殊功的叔叔刘义宣虽然成为丞相，却于孝武帝即位的第二年就被杀；他的十六个儿子算来是孝武帝的堂弟，也悉数被杀。再过一年，孝武帝的弟弟武昌王刘浑被命令自杀，时年才十七岁。
    孝武帝又以荒淫而著名。据说，他杀害叔叔南郡王刘义和，为的是要夺取其女儿。宫廷腐败已到了极点。
    孝武帝有二十八个儿子和八个女儿，子女之多令人咋舌。三十五岁逝世的他，据说晚年过的是沉湎酒乡的日子。十六岁的皇太子即位后，很快就被废除。刘氏宋朝后来也有被废的皇帝，因此，这个皇帝刘子业被称为“前废帝”。
    前废帝曾将已嫁为人妇的姑妈抢夺送入后宫，并且将她丈夫何迈杀害。此外母亲王太后病危时，唤他过去，而他却说：
    “病人身边有许多鬼魂缠着，朕才不去那种地方哩！”
    结果并没有去看临死前的母亲。王太后气得直叫：
    “拿刀来！我要割破生了那种儿子的肚皮！”
    不久之后就气绝身亡。
    前废帝又有过把族人中的女性全都召集，举行乱交酒会，将拒绝不从的姑妈鞭打，并且把她的三个孩子——也就是自己的堂弟杀害之事。
    宫廷的紊乱情形已到无以复加的程度。
    ——除去疯狂的主君！
    他在这个口号之下被杀，也应该是必然的趋势了。
    接着由湘东王刘彧即位。他是孝武帝的弟弟，也就是明帝。这又是一个要命至极的暴君。他杀死了十六个胞兄，也就是孝武帝的儿子。孝武帝共有二十八个儿子，以明帝的凶暴，也未能在七年治世期间把他们杀光。孝武帝尚有十二个儿子活在人间。明帝的儿子刘昱却“继承父志”，把他们杀得一个都不留。这个刘昱一度即位，却被废立，就是“后废帝”。
    应该为天下楷模的皇室，却是暴君、狂主辈出——在这个情形之下，刘氏宋朝未能长命，乃是当然的事。
    后废帝后，其弟刘准即位，就是顺帝，也是刘氏宋朝的末代皇帝。包括被废皇帝在内，这是历经八代、前后五十九年的短命王朝。
    推翻刘氏宋王朝的是将军萧道成。他创立了“齐”王朝，并且把所剩不多的刘氏皇族悉数杀光。
    如果说这等行径形同野兽，恐怕野兽也会提出抗议吧？
    这等骨肉相残的斗争，当然起因于家庭紊乱以及道义低下，然而最大的原因应该在于皇族各自拥有军团的制度。在这个情形之下，呈现的是你死我活的局面。
    萧道成仔细研究宋王朝灭亡的原因后，教谕儿子不可重蹈覆辙。然而，结果还是一样，齐王朝也只存续二十多年而已。
    刘宋亡于公元479年，齐则亡于502年。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第五十一章 雄霸北方


    北方政权全属短命王朝这个现象，前面已有所交代，文中并附述“如‘代’这种几乎只在塞外的政权，自属例外”之语。尽管是例外，代也不过勉强维持半个世纪余——六十多年——而已。代是鲜卑族中的拓跋部政权。它的始祖是西晋末建兴三年（公元315年）被封为代王的拓跋猗卢，公元376年什翼犍（猗卢之弟拓跋弗之孙）时代，被前秦苻坚打败而亡国。之所以属于例外，是因为代于亡国十年后复活了。
    在被前秦灭亡的五年前，拓跋部族曾经发生谋反事件。一个叫长孙斤的将军，企图杀害什翼犍。当时，什翼犍的儿子寔挺身保护其父，与长孙斤格斗后终于将之制伏。长孙斤当然被处死刑，然而寔也因此身受重伤，于这年的五月死去。寔的妻子贺氏于七月临盆，出生的儿子被取名为珪。
    代灭亡时，拓跋珪才六岁；十年后，拓跋部共同拥立已十六岁的珪进行复兴大业。这是公元386年的事。代国得以复兴，是因为前秦三年前大败于淝水，已无力统治边境地带的缘故。
    拓跋珪将国号改为魏，不过，他似乎并没有完全丢弃代这个国号。敦煌石窟寺壁面有将两个国号连在一起写成“大代大魏……”的实例。拓跋部之魏，一般称为“北魏”，以与曹氏之魏区别。
    拓跋珪就是北魏的创始者道武帝。
    同为鲜卑族的慕容部，由于很早就进入中原，与中国文明有所接触，因而颇为开化。拓跋部则因为始终被封阻在塞外，并未失其未开化的勇猛本质，动辄挥动武器逞暴——这一点，不难由长孙斤的谋反窥知一二。
    这样的蛮勇，对维持政权的秩序是令人头痛的一件事，但在对外战争上却能发挥令敌人丧胆的威力。
    身处塞外的拓跋部，频频与周边匈奴的铁弗部以及土耳其系的高车族、蠕蠕族交战，这些都是比拓跋部更未开化的游牧民族。拓跋部每次战胜，就掳获无以计数的家畜作为战利品。在塞外，家畜可以用来作为雇用战士的报酬。
    ——帮助我们，我会给你们一万只羊。
    这样的一句话，能够立即招募数千战士。
    北方诸政权之所以弱小短命，欠缺战士也是原因之一。拓跋部每打一次战争，兵力就会增加一次。何况由于当时的政治情势，他们在塞外作战反而可以免除后顾之忧。
    拓跋部南部有鲜卑独孤部及西燕等势力，但西燕却不曾偷袭拓跋部的背后。这一方面是因为拓跋部与慕容垂建立的后燕订有同盟关系；另一方面，西燕乃受苻坚宠爱的俊美青年慕容冲所建立，冲后来却为将军段随所杀，而段随又为慕容永所杀。在皆为弱小的五胡十六国中，西燕尤其弱小短命，因此，一些史家甚至不将它列入十六国之中。
    后燕是淝水战后，不忍心杀掉苻坚的慕容垂建立的国家。由这件事情可以得知，它是具有道义观念而开化的政权。有道义观念固然好，但是，在那样的乱世，毕竟力量胜过一切，因为弱肉强食已是这个时代的铁律。
    西燕终于被后燕灭亡。后燕与拓跋部的北魏结盟，为的是要应付西燕。西燕既已消灭，后燕与北魏的结盟自然没有存在的必要。
    不仅如此，由于西燕这个中间者消失，后燕与北魏之间便有了明显的敌对关系。
    过去，北魏对后燕而言是可以依赖的同盟国，现在却成为再可怕不过的敌人。乱世英雄慕容垂是个阅历丰富的人，而且甚得人心，因此，在他统治下的后燕，国力之强令人不敢小觑。
    不过，换个角度看，这表示后燕是在慕容垂的独裁政权之下。慕容垂在山西上谷去世，是公元396年的事。太子慕容宝即位后，失去独裁者的后燕，在与北魏交战期间国力遽减。
    强敌慕容垂死去的这一年，魏王拓跋珪在群臣怂恿下，以“皇帝”自称，竖起天子旌旗，改元为皇始。
    拓跋最初以一个叫盛乐的地方为根据地，这个地方属并州云中郡，约为今日内蒙古自治区中心都市呼和浩特市南方五十公里处的和林格尔县。到拓跋猗卢时代，它才由此向东南前进，置根据地于平城，并且于南下途中，越过长城之线。平城就是现在的山西省大同市。
    拓跋珪被后燕攻打从平城撤退，正当危急存亡之秋，后燕慕容垂却在这个时候遽逝，这对北魏来说真可谓情势逆转。
    后燕太子慕容宝即位，诚如史书记载：
    ——太子之不才为天下所知。
    这个人实在不成器，当然也欠缺统率能力。慕容垂深以此为忧，却由于宝的儿子会相当优秀，因而瞩望于他，遗言中也再三交代“以会为后嗣”。
    然而慕容宝却宠爱幺子，并立他为皇太子。结果，当然发生因争夺继承权问题的家庭内部纠纷。骨肉之争随即在敌人面前展开；之后，皇族慕容德自立，就是后来遭刘裕攻打而丧命的南燕之主。
    拓跋珪乘后燕内部纷乱之际，南下夺取太原，将黄河以北之地纳入掌握。原先，北魏拓跋氏以在边境掠夺游牧民族维持其政权，由于领土扩大，现在已到非转变为中原国家不可的局面了。
    ——我该如何做呢？
    拓跋珪大感迷惑。他不晓得如何与农耕民族往来，真有束手无策的感觉。
    ——不知道的事情，交由知道的人去处理吧！
    拓跋珪决定将如何建造中原国家的大计，交由汉族官僚解决。由于知道自己不懂，所以道武帝拓跋珪对官僚做的事情不太插手。被充分授权的官僚，当然也因此而能大大发挥。一般称许道武帝周边有许多能干的汉族官僚，实际上，是因为汉族官僚有足够的空间可以发挥自己才华的缘故。
    道武帝把在各地战争得到的专业技术人员迁徙到国都平城。据说，被集中到平城的这类专业技术人员，达到十万人以上。例如，占领敦煌，就把曾经从事石窟建造工程的工匠大量带回平城。建于平城附近的云冈石窟，至今尚存，而建造此窟的技术人员，大部分就是从敦煌带回来的工匠。
    强制大量人民移居，可以说是北魏的传家绝技。塞外时代，他们也曾以强制手段迫使游牧民族成为战士，并借此建立强大的军事国家。现在，他们又为了建设中原国家，以强制手段老远从高丽带来大量农民，使之从事耕作。
    计口授田，他们以人头计算，分给农民土地和耕牛，期使农业发展。由于三国以来的大动乱，农业人口锐减，即使有土地，也常常没有耕田的人；同时，农民也无法安心从事于农耕作业。北魏的政策是以强制带人的方式，从治安较安定的国都附近土地开始，逐渐扩大农耕地。
    这个相当大胆的政策，是由崔宏以及邓渊等汉族官僚所提案的。
    “失败就失败，算不了什么，反正这是夷狄之国的事……”
    受到道武帝充分授权的他们，持的是这个想法，因此能放手去推动这大胆的政策。北魏也因此成长为支配整个中国北部的大势力。过去成立的十六国政权，全都以称霸整个中国北部为目标，却没有一个能够成功。前秦苻坚眼看成功在望，却因败于淝水，一切顿成泡影。
    道武帝的治世，与南方的东晋孝武帝与安帝同时代，也是刘裕猛然抬头的时候。
    道武帝拓跋珪也是“英雄好色”之流。鲜卑族的伦理观念，并不像汉族那样受到诸多道德规范的约束，年轻时，他曾经到母亲娘家的贺兰部落，并且在那里看上母亲的妹妹。
    “我一定要带她回去。娘，你帮我想想办法吧！”
    道武帝向母亲苦苦央求。
    “不行，她太美丽了。”母亲回答，“过于美丽，有时候不是一件好事。何况她已经是别人的妻子了。”
    如果是汉人，一定会以阿姨和外甥不可有乱伦关系为第一个反对的理由，而道武帝的母亲却以“过于美丽”做理由。
    道武帝可不会因为母亲反对就作罢。他偷偷把这位阿姨的丈夫杀掉，然后把她带进后宫，这就是贺夫人，她生了名叫绍的儿子。
    道武帝从众多儿子当中选出最优秀的一个，作为继位者，他是刘贵人所生的儿子，名叫嗣。拓跋部首长家庭的规定是，继位者一旦决定，其生母就需赐死。设这个规定的目的在于使国家不受外戚之祸，因此以杀死新君主的母亲作为预防。这项残忍的规定不只见于塞外民族，汉武帝立皇太子时，也杀了其生母钩弋夫人。
    道武帝叫来儿子拓跋嗣，告诉他指名为继位者之事，并且宣告：
    “你的母亲不能再活下去了，这是为了国家长久之计。”
    拓跋嗣是个孝子，听完父亲的话后，泪水滂沱地当场哭倒。
    “有什么好哭的！又不是婴儿，这样哭不怕难为情吗？”
    由于道武帝厉声叱责，拓跋嗣只有收住眼泪，肩膀却在颤抖着。回到住所后，他又悲从中来，再度流泪放声大哭。
    ——日夜号泣。
    史书如此记载他悲伤的程度。
    “什么？……一天到晚在哭！没想到这个儿子这么懦弱，这不是叫朕失望吗！……立刻叫他来！”
    道武帝激怒地命令道。
    道武帝近来非常容易动怒。或许是一种歇斯底里的症状，而他的情形是在这之外更加上“凶暴”。这大概是因为服用太医调制、说是有长生不老效果的“寒食散”引起的副作用吧？他的喜怒哀乐变化很大，时常有彻夜独语或多日不食的现象。一些家臣连连以走路的样子不好看或说话口齿不清为由被杀。
    皇太子拓跋嗣听到父皇召见，准备立刻进宫，却被表情紧张的侍从死命地劝止：
    “现在千万不可进宫，进去无疑是送死！”
    “可是，父皇召见，我怎么可以不去呢？”
    “陛下此刻不是在寻常状态之下，可以说已是身染重疾……在病情转好之前千万不可进宫。”
    “可是，皇命怎么可以违抗呢？”
    “就算违抗皇命，总比白白送死好。您最好暂时躲起来，等待机会吧！”
    “是吗……”
    十八岁的拓跋嗣听从家臣的劝告，决定暂时躲起来。
    这个时候，贺夫人生的拓跋绍在市井为非作歹之事时有所闻。比皇太子年轻两岁的绍是个小无赖，因经常惹是生非颇受人民诟病。这会儿他又干出杀人抢夺的勾当了。
    “太子还年轻，这是无心之罪……”
    有人如此求情，因此，道武帝只把他往井里倒吊，惩戒一番就饶了他。然而道武帝并没有因此罢手，他以儿子胡作非为母亲应负责任为由，将贺夫人囚禁起来。被囚禁的贺夫人，偷偷派使者至儿子绍处。
    “娘即将被杀，你迟早也逃不过被杀的命运。娘和你如果想活命，方法只有一个。”
    拓跋绍虽然是个无赖，却明白母亲的意思。母子如果想活命，杀死狂暴的父亲是唯一的途径。一天深夜，绍带着一批心腹部下和太监，潜入天安门。
    “有贼闯入！大家快来！”
    道武帝听到警卫人员的喊叫声，走出寝殿欲取武器时，被绍的部下所杀。
    翌日，绍召集百官于南门。
    “我有叔叔，也有哥哥，卿等准备跟随谁？”
    他以这样的话胁迫众臣。结果，没人表示愿意跟随绍这个无赖。于是他从宫库取出布帛之类的东西，分赠众皇族和大臣，企图获得他们的欢心。
    为回避盛怒的父皇而避居外面的拓跋嗣，听到发生事变，立刻赶回平城。
    “皇太子回来了！”
    平城居民因为听到这个消息而沸腾起来。在半疯狂的道武帝统治下战战兢兢、也在不良少年拓跋绍的肆虐下极为不满的平城百姓，因此有了在黑暗中见到光明的感觉。
    精神为之大振的禁卫兵，立刻逮捕绍，将他送到城西的皇太子处。皇太子嗣杀掉绍和其母贺氏，并且诛杀参加谋反的十几个人。弑杀道武帝的凶手伏诛后，被剁成肉块供群臣啖食。
    皇太子拓跋嗣立即即位，举行大赦，并且改元为永兴，是为北魏第二代皇帝明元帝。
    这是公元409年十一月的事。
  www.ｘiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第五十二章 迈向文明之路


    汉族官僚在明元帝的治世也得以发挥其政治手腕。这次的主角是崔宏的儿子崔浩，他的基本方针是“文明化”。盘踞塞外的鲜卑族，一向是弱肉强食、不顾父子兄弟情分而自相残杀的族群，他们只有利益观念，丝毫不知义理为何物。崔氏父子认为，使形同禽兽的鲜卑拓跋部北魏政权文明化，是他们责无旁贷的任务。
    身为汉人的崔氏父子所想到的文明化，不外是鲜卑族的汉族化。崔氏父子企图使蛮族政权靠北魏的军事力量，一面扩大领土，一面走上文明之路。
    北魏明元帝的治世，相当于南方东晋灭亡至宋朝创始的时期，也是刘裕正活跃的时候。
    每次北魏大本营在作南进或北征争论时，崔浩都全力驳斥南进论调。南方无论是东晋或受其禅让的宋，都是汉族政权，有中华思想、持“汉族至上”论的崔浩，以如下理由反对南进：
    ——展开攻城作战时，汉人善于守城，而我们却不善于攻城，将会因此损失极大兵力，这对我们而言非常不利。
    表面上看起来是利害得失的考虑，骨子里却是“不攻打汉族政权”的民族主义思想。
    明元帝是好战型的君主，不太喜欢政治，战争以外的事情，他都交给崔浩处理。崔浩于是趁机把北魏王朝组织大大的汉化。
    “重文轻武”是汉族的传统。北魏政权曾几何时愈趋贵族化，军人的地位也随之低落。
    宋武帝刘裕死去的翌年（公元423年），北魏明元帝也死了，享年三十二岁。长子拓跋焘旋即即位，是为世祖太武帝。太武帝即位时年仅十六岁，一切几乎都靠崔浩辅佐。太武帝吞并五胡十六国的残存政权，成为名副其实的中国北方唯一霸者。
    最后一个灭亡的北凉是匈奴系政权，以现在的甘肃省西部为领土，佛教都市敦煌也在其支配之下。随着中国北方的统一，佛教逐渐浸透到北魏的每一个阶层，并吞佛教国家北凉后，此一趋势愈见明显。
    “可叹啊！这是大大值得哀伤的一件事——”
    崔浩对佛教鼎盛之事忧心忡忡。佛教是异国印度的信仰，持汉文明至上的中华思想者崔浩，当然以此为隐忧。
    崔浩对北魏的未来绘有伟大的蓝图。总有一天要与南方汉族政权大一统，使汉文明灿然于天下。孰料，情势此时却有了转变，这个以天竺为名的异国奇怪信仰开始蔓延了。
    “非趁早禁止胡神（佛）之邪孰不可。”
    崔浩身边的宗钦进言道。
    “究竟该如何是好呢？”
    崔浩对佛教的迅速蔓延深以为忧。
    “我们必须先使主上痛恨胡神之教。”
    另一名亲信段承根说道。在君主独裁制度之下，权力超越一切的皇帝，当然没有做不到的事情。
    “要我们把胡神的不是之处，一一向皇上禀告吗？”
    崔浩露出怏然表情说。
    如果是就政治或农业问题说服太武帝，崔浩有充分的信心，但是，事关宗教，他就一点把握也没有。他没有自信能彻底诉说胡神的不是，何况佛教主要经典已有鸠摩罗什完成的汉文译本。想数落佛教的不是，必须读破这些汉译经典，有将之驳斥的理论根据才可以，而崔浩却没有这些经典。
    “我们必须起用能做到这一点的人伺候在皇上身边才行。”宗钦道。
    “有这样的人吗？”
    “嵩山有一个名叫寇谦之的道士，据说，这个人受了《神人图录真经》六十余卷真传。”
    “六十余卷？”
    这样的人应该有能力驳倒胡神经典才对。——崔浩重重地点头了。
    寇谦之是五斗米教系的道士，以天师自称。宗教团体领袖大都辩才无碍，能抓住群众的心理，使人倾倒。寇谦之就是这样一个人物。
    崔浩于是推举寇谦之，将他置于太武帝身边。由于太武帝的父亲明元帝是佛教信徒，太武帝因而对佛教多少有所了解。寇谦之逐渐给予已是半个佛教信徒的太武帝极大的影响，并使之变成反佛教主义者。就这一点而言，崔浩的计划可谓得逞。
    北魏太武帝因而成为中国历史上第一个镇压佛教的君主。
    实际上，当时的佛教界本身也有颇多足以被压制的弱点，而且僧侣之中颇多堕落之徒。当时常有为了逃避兵役或征调而委身成为僧侣的情形发生，因此，僧侣数目的增加，意味着国家经济力的低落。
    为了达成霸业，国家需要的士兵当然是越多越好，而年轻人却以入籍为僧逃避兵役；农地很多，却没有人耕作——成为僧侣的年轻人，当然不会再下田耕作。太武帝本来就有过以经济理由限制年轻人出家的作为，直到受了寇谦之影响后，他才决定以思想理由破坏佛教。
    发布严厉废佛令是北魏太平真君七年（公元446年）的事，太平真君这个元号本身就带有浓厚的道教气息，这时候的太武帝，已经是彻底的道教信徒了。事件的直接导火线是查出长安佛寺僧侣不但饮酒，更暗藏有兵器之事。此时长安附近的杏城，一位名叫盖吴的人正拥十余万民众造反，北魏军正派兵前往讨伐。
    “佛寺僧众与盖吴有所勾结。”
    崔浩如此煽动太武帝。
    太武帝立即下令悉数诛杀长安僧侣，并且烧毁经典以及佛像之类的东西。太武帝当时正在亲征途中，他对在国都平城（今大同市）留守的太子拓跋晃发出“全国依照长安模式行事”的勅令。太子是佛教信徒，他在把这个勅令转达各地之前，先把这个消息透露给佛教界人士，僧侣们因而得以抱着经典和佛像亡命；然而寺院和塔之类的建筑终究无法隐藏，悉数遭到破坏。
    极力怂恿太武帝废佛的，是一身充满中华思想的崔浩；令人意想不到的是，最为反对废佛的，竟然是道士寇谦之。虽然宗旨不同，但或许因为同是宗教中人，寇谦之认为对佛教采取极端政策，会对国家不利吧？
    不管太武帝和崔浩何等执拗，佛教还是无法根绝。太子泄漏勅令当然大有关系，但不论任何力量，都无法烧尽存在于人们心底的东西。何况佛教正日益兴隆，而非处在衰退期。以传道为目的、由西域前来中国内陆的佛僧正络绎于途。
    更具讽刺的是，太武帝发布废佛令时，边境佛教都市敦煌的佛教正处于最鼎盛时期。
    ——听说，内地正在闹废佛之事。我们暂时在这里观看情势吧！
    这是传道僧侣留在敦煌的理由。敦煌石窟群中，北魏时代建造者，迄今尚存三十多窟。
    由于崔浩的孜孜努力，太武帝是确确实实地汉化和文明化了；这也意味着，他的意识形态已经起了质变。连崔浩始料未及的想法，也在太武帝的心中萌芽了——“民族自尊心”，作为鲜卑拓跋部的民族自尊心。
    “着手编纂国纪。”
    太武帝对崔浩下了这个命令。太武帝想到要编纂北魏历史，大概也是民族魂在他的心里燃烧起来的缘故吧？点燃这把火的，当然是崔浩的汉化教育。
    “编纂时必须以忠于史实为原则。”
    太武帝对负责编纂的崔浩道。
    崔浩身边有许多奴颜婢膝、处处以说奉承话为能事的人，其中的一个——著作令史闵湛——进言道：
    “编纂国纪乃未曾有之盛事，必须让它能留传到万世之后。因此，我们最好把它刻在石头上。”
    “或许这样比较好。”
    崔浩表示赞成。
    蔡伦发明纸张距当时已三百五十年。虽然纸张非常便利，但比起木简或竹简却脆弱许多，这样的东西是否能留存后世，委实值得怀疑。为了留传后世，最好的方法是将纪文刻在石头上，后世人需要时，可以随时利用这些石头拓写。
    崔浩于是在平城西郊天坛东侧竖立起无数石碑，将“国纪”刻于其上。竖立的石碑有“方百步”，也就是每边为一百五十公尺的正方形。
    由于这些石碑矗在路边，所以任何人都可以站在前面阅读。结果是，读了纪文的鲜卑拓跋部族，无不勃然大怒。因为上面详细记载着未进入中原前的鲜卑拓跋部的未开化状态。
    “这些纪文把我们写得无异于禽兽！”
    “对！这是在侮辱我们！”
    “把我们说成只知利而不知义，岂有此理！”
    拓跋部人倘若未汉化，理应不会阅读该石碑上的汉字才对，而会读汉字，倘若未经精神上的汉化，也应该不会因读了“国纪”而怒不可遏了。
    说他们在塞外专事掠夺，实际上也是非常自然的事情；因为若不掠夺他人，自己就会遭人掠夺。弱肉强食有何不可？如果不成为强者，只有死路一条啊！父亲死后，将自己生母以外的父亲妻妾纳为自己的女人，又有何不可？若非如此，这些女人要由谁来保护呢！
    上面写的这些是极其自然的事情，所以，即使读了纪文也理应不会因此发怒才对。拓跋部人读后勃然大怒，是不再视此为当然之事的缘故，也就是说，他们已在精神上汉化了。
    他们把这件事情向太武帝诉说。太武帝听后暴跳如雷，在拓跋部中，他是最汉化的人。
    崔浩遭逮捕后被处死刑。除此以外，他的族人、姻戚，包括宗钦在内的执事部属，甚至府邸佣仆，五族全都被杀。用囚车被拖往城南刑场时，数十名卫士轮流爬到囚车上，向崔浩撒尿。
    对北魏的汉化倾尽全力的崔浩，可谓死于自己推行成功的汉化下。
    这是太平真君十一年（公元450年）的事，太武帝于两年后被一个名叫宗爱的太监杀害。
    太武帝长子拓跋晃以皇太子的立场，将父亲发布的废佛令一事透露给佛教信徒，因而救了他们的性命。太监宗爱由于素为这位皇太子所僧恨，于是使诡计让皇太子的一名近臣背上冤罪，并且奏请太武帝将之处刑，皇太子因这起事件忧愤而死。皇太子近臣无辜冤死之事，后来被查了出来，行谗言的宗爱因害怕会被诛杀，一不做二不休，干脆杀死皇帝，拥立太武帝末子拓跋余就皇位，自己成为大司马、大将军兼宰相。
    新帝拓跋余实在看不过宗爱的专横，有意将之除去，却反被其所杀。所幸有刘尼、源贺、陆丽等人奋起逮捕宗爱，连同其三族一并诛杀。
    拓跋余在位仅二百余日，因而不被列为北魏皇统，廷臣旋即拥立已故皇太子的儿子拓跋濬。这时候还幼小的拓跋濬，就是后来的文成帝。
    废佛令到太武帝晚年已缓和许多，文成帝即位之时，这项禁令完全形同具文，遭破坏的寺院也开始修复。
    南朝宋发生巫蛊事件，文帝被杀，一阵纷乱之后，孝武帝即位。北魏则正当太武帝被杀而文成帝即位的翌年。南北同时都发生皇帝被杀、并由下一代皇帝即位之事。
    北魏文成帝、献文帝、孝文帝都是幼年即位，而将国都从平城移至洛阳是公元493年的孝文帝时代。北魏至此已成了名副其实的中原国家，拓跋部所使用的鲜卑语也遭禁用，改以汉语为国语。
    拓跋部丧失民族语言了。九泉之下的崔浩，大概会因此而道一句“我事成矣”并且莞尔一笑吧？
    孝文帝于五岁即位，在位二十八年。其间，南方的宋灭亡，由齐取而代之。孝文帝于公元499年去世，二子拓跋恪继位，是为宣武帝。
    南方齐的灭亡，是北魏孝文帝去世后仅仅两年的事。
www.xiabook.com下$书$网



第五十三章 长命皇帝登场


    南北朝时，以“齐”为国号的两个王朝，恰恰相隔半个世纪，且分别建立于南北两方。南方的齐以原名被称呼，北方的齐则被称做北齐：不过也有人将两者公平地分别称为南齐和北齐。萧道成建立的南齐，承继了前代宋皇族的骨肉相残、好色、游荡、大兴土木之风，结果，仅仅二十年就为雍州刺史萧衍所篡。
    南齐在二十年间有过七个国主，第三代郁林王是第二代武帝之孙。据说，在被立为皇太子的父亲去世时，郁林王几乎痛不欲生，在场的人莫不感动落泪，连祖父武帝见了都不忍心，叫人硬把他拉了下去。未料，甫进自己的房间，他就一把抱住妻子何氏，一边剥下她身上的衣服，一边大喊：
    “我成功了！我成功了！”
    事实上，他的父亲萧文惠是被咒死的，而委托杨姓女巫师施展咒术的不是别人，正是郁林王。狂喜不已的他，因此大喊“我成功了”，同时剥光妻子的衣服，将之推倒在床……
    郁林王是个美男子，举止甚为文雅，然而这是装出来的。未能看出这一点的武帝，居然立他为皇太孙，指名为继位者。
    南齐创建者高帝萧道成，即位三年便死，其子武帝则于在位十一年后死去，南齐王朝于这两位皇帝在位期间积蓄了不少财富，却被第三代的郁林王挥霍大半。双重人格的他，一即位就疯狂似的过着放荡生活。
    “我要让自己的过去有所补偿。”他说。
    为了要争取被指名为继位人而假装老实——他认为这是非获得补偿不可的一大损失。
    武帝于永明十一年（公元493年）七月去世，同年九月，灵柩被送往景安陵安葬。出殡时，郁林王以重病为借口，没有随柩赴陵，不仅如此，他进到宫中就叫人演奏西域音乐，并且举行宴会，找来许多人既歌且舞地彻夜狂欢。喧腾的乐声和欢笑声，自然传到宫殿外面人们的耳朵里。
    武帝临终前曾召来堂弟萧鸾，交代他好好辅佐郁林王。即位后的郁林王却一意孤行，横行无道，萧鸾实在看不过去，因而暗下决心。翌年七月，萧鸾进入王宫，杀死郁林王，改立其弟——当时年方十五的海陵王，他的哥哥郁林王被杀时也才二十二岁。
    不久，海陵王也被废，由萧鸾就帝位，是为明帝。
    明帝是高帝之兄萧道生的儿子，和武帝是堂兄弟。幼年丧父的他，被高帝视同己出地疼爱。
    南齐皇室似乎有双重人格的血统，明帝和郁林王一样都是双重人格。由于不是南齐皇室的嫡系，因此，他对将皇统传给自己子孙颇为拘泥，正因如此，他企图杀尽高帝直系的全体皇族。
    明帝分三次进行屠杀皇族的计划。除了准备毒药之外，他更备妥了数十副棺材待用。他打算连婴儿也不放过，并以其乳母为陪葬。
    干下这等大屠杀勾当的明帝居然是个虔诚的佛教徒。这不是双重人格吗？据说，进行这项大屠杀时，他曾经向佛屠烧香膜拜，还呜咽流涕。高帝之子桂阳王萧铄某日觐见时，看到堂兄明帝噙着眼泪，就立即有一种预感：
    “他一定要在今天行事……”
    结果所料完全正确。
    明帝四年在位期间，杀尽了自己子孙以外的全体皇族。
    “齐国皇统现在可以只传给我的子孙了，南无阿弥陀佛……”
    明帝向佛合掌，如此呢喃。
    永泰元年（公元498年）七月，明帝去世，享年四十六岁。当时的习俗是，人死之后并不立即埋葬，而是尽量在可能的范围内将遗骸放在家里，这算是遗族对死者不舍的真情流露；起码放到“过月”，这是一般的习惯。
    “恶心死了，快埋葬吧！”
    十六岁的皇太子萧宝卷竟然如此主张。对此，群臣莫不讶然失色，因为急欲埋葬父亲，乃是大不孝的举动。结果，由于大臣徐孝嗣坚决谏止，总算决定等下个月的八月才埋葬。
    遗儿必须在亡父灵柩之前哭灵，这个习俗皇室和民间奉行无二，即使只是形式，放声大哭之事也绝不能免。
    “这样，我喉咙会痛啊！”皇太子说。
    “痛也得哭，这是规矩。”
    徐孝嗣表情严肃地说。
    “真麻烦！那我要用小声哭啰。……呜……呜……”
    太中大夫羊阐这时候正好来到。他是明帝的忠臣，对主君之死哀恸不已。当时的人都以“哭踊”表示无限哀恸，“哭踊”是指由于哭得太厉害，身体随着不断摇摆的样子，是以整副身躯表现心中的感情。羊阐果然哭得很厉害，由于他身体摇摆的动作很大，因此，头上的帻（头巾）掉了下来，露出童山濯濯的脑袋。
    “哈！哈！哈！”皇太子遽然停止假哭，大声笑了起来：“秃鹰在哭！秃鹰在哭！太好笑啦，哈！哈！哈！”
    这个要命的皇太子，即位三年就被废，甭说帝号，连王号都未受封，只被称为“东昏侯”。
    东昏侯是冲动型人物，也是精神上欠缺统制机制的异数。在得到一个名叫潘贵妃的绝世美女后，他的私生活更加脱离常轨，他的所作所为，无一不令人摇头嗟叹。剖开孕妇的肚子啦，举行乱交酒会啦……大凡世上暴君做过的事情，他几乎没有一项不做。
    打倒暴君！
    雍州刺史萧衍举兵攻向国都建康（南京），不过，兵力只有三万。由于兵力实在太少，萧衍决定与接邻的荆州联手。荆州有东昏侯之弟、年十三岁的南康王萧宝融，以刺史身份拥有大军。与天子为敌乃是逆贼，因此，萧衍在江陵拥立萧宝融即位，以此大义名分攻打“废帝”东昏侯。少年萧宝融就是和帝。
    在萧衍尚未攻进建康之前，东昏侯就已经被内应家臣所杀，并遭砍头。可见连近臣的心都离他而去。在被杀的当天晚上，东昏侯还在含德殿设置酒宴，和潘贵妃嬉戏如常。
    内应者用涂了油的黄色丝布包裹着东昏侯的首级，连同捆绑了的潘贵妃一并送到萧衍面前。
    “这个女人的确标致，确实称得上是国色天香……这样的女人，我委实不忍心杀掉。”
    萧衍说。他因看到美丽的潘贵妃，进而想占为己有。
    “绝对不行！齐就是因这个女人而灭亡的呀！”
    领军将军王茂声色俱厉地谏言道。
    “虽说英雄好色，这个人未免也太好此道……为一个女人而祸国殃民——我才不愿意看到这样的事情……”
    王茂心里如此想着。
    “不管怎样，这个女人实在太美了。”
    萧衍还是眯着眼睛注视潘贵妃。
    “主公，你不是胸怀大志的人吗？”
    “我知道，我知道——”
    萧衍颔首走开。“胸怀大志”指的是建立新王朝取齐而代之。有志于这等大事的人，千万不能因为迷恋万人唾弃的女人而失去民心。
    潘贵妃不久后在狱中被勒死。这是和帝中兴元年（公元501年）十二月的事。
    翌年四月，萧衍受和帝萧宝融之禅让就帝位，是为梁武帝。梁武帝随即改元为天监元年，废帝萧宝融被封为巴陵王，居住在一个叫姑孰的地方。梁武帝本来有意让废帝活下去，因为他认为齐根本不可能复兴。后汉献帝被废之后，活得比废了自己的魏文帝（曹丕）更长久，而且享尽天年——这是历史上的佳话。
    “我要创造另一则佳话——”
    梁武帝多少有这个想法。看出这一点的尚书仆射（副首相）沈约立刻谏言：
    “绝对不可如此，往昔和今日的情形迥然不同。千万不可因爱慕虚名而受实祸。”
    “爱慕虚名……”
    武帝苦笑着颔首。
    这是必须致力于巩固新建立的梁王朝基础的时候，为想成就一段佳话而留下祸根，确实是划不来。说齐不可能有复兴的力量，或许也只是武帝过于主观的看法，废帝萧宝融尽管只有十五岁，但能力比起哥哥东昏侯不知要强过多少倍，绝不是可以等闲视之的人物。
    武帝于是派遣一个名叫郑伯禽的人到姑孰，对废帝劝以“生金”。生金是当时人用吞金手段自杀的方法。
    “我用不着金子，有醇酒就可以。”
    废帝喝酒喝得酩酊大醉，郑伯禽把他勒死。
    梁武帝的治世几乎长达五十年，这是整个南北朝时代，皇帝在位期间最长的纪录，也是截至当时为止中国历史上仅次于汉武帝五十四年的第二个。后来也只有清朝康熙、乾隆二帝超过他。
    南朝梁武帝在位期间，北朝北魏前后有宣武、孝明、孝庄等诸帝即位，后来更分裂为东魏和西魏。
    梁王朝堪称为有教养者的政权。前面提到的尚书仆射沈约（字体文），有不少作品被收录在《昭明文选》中；同样在《文选》中作品颇多的诗人范云（字彦龙）则被任命为吏部尚书（内政部长）。这些有教养的人并不是贵族，以当时人对门第的看法来说，可说都是出身寒门。诗人兼史家沈约就是苦学笃行之士。
    在这个时代，贵族已堕落到极点。自东晋、宋乃至齐以降，出现那么多放荡奢靡的无道昏君，可以说是作为政权主体的贵族堕落的反映。
    当时的男性贵族，脸上大都涂粉，走路时还忸怩作态，连年轻人上车都要由随从扶持，他们认为这样才够体面。看到可怕的事物时，一定要和现在的欧美淑女一样，假装当场昏倒，如此才能表示自己是贵族——这是他们的想法。人们常以文弱形容这样的人，实际上，他们根本连“文”这个素质都没有，贵族的学问和教养都是骗人的东西。
    就人力资源而言，梁王朝由于出身寒门的新兴阶级有教养之士的活跃，因而得以将有问题贵族之脆弱部分藏拙。
    武帝即位时尚未满四十岁，治世的前半时期是壮年圆熟期，在新兴有教养人士的辅佐下，确实有过一段安定的时代。过去的皇帝没有一个像样的，相较之下，武帝确实显得颇为突出，因此，这也可以称为是南朝的黄金时代。
    武帝治世的后半段，由于他已年迈体衰，可谓破绽百出的时代。
    武帝建立学校，奖励学问，并且保护农业。人们都认为盛世即将到来而额手称庆。
    副首相沈约进入建康王宫的纪录保存库，开始编纂前代历史。他第一个着手编撰的是刘氏宋王朝的历史，这个纪录被称为《宋书》，流传至今日。
    沈约一边翻阅纪录，一边把想到的事情向武帝进言。
    “过去的事实是反映现在之正邪的镜子。”沈约说。
    “朕已创建新王朝。这个时候，依照惯例，除了即位仪式以外，还有些什么事情必须做呢？不是还有任命文武百官啦、授爵啦等等事情吗？”
    “除了群臣以外，还有授赐爵号给外藩之事。”
    “这可以比照前代的方式进行吧？”武帝问道。
    “位阶应该要比前代高才行。”沈约回答。
    “那你就看着办吧！”
    “应该授予爵号的，有高句丽王高云、百济王余大和倭王武。其中的倭在海的彼方，宋代时曾经多次派遣贡使前来。依据纪录，倭王派遣前来的贡使有赞、珍、济、兴等人，倭王武则于宋灭亡的一年前派使节来。……宋顺帝因而下诏叙武为使持节，都督倭、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩六国诸军事，安东大将军，倭王。”
    “安东将军……比这更高的位阶是什么呢？”
    “应该是征东大将军吧！”
    “反正只是遥授而已，干脆大方一点，就给他这个爵号吧！”武帝道。
    武帝于即位翌日，就授予倭王新爵号。这并不意味倭王的使节刚好于这一天来到建康。王朝的交替及新帝即位的情报，以当时的交通状况，当然不可能很快传到位于海东的日本。这是所谓的“遥授”，虽然当事人未前来朝圣，但王朝却主动以此施予恩威。
    “他们迟早会派遣贡使前来吧？……只是，这二十年来没有入贡的纪录，所以不知道倭王武是否仍在位？”
    “或许他们正在忙些什么吧？这许多年来，我们也忙得头昏脑涨……因为这二十年当中，我们有过一个王朝灭亡的事呀！”
    梁武帝说后挺起胸脯来。
    “我建立的王朝是不会短命的。我一定要让它永远存在，这我一定做得到！”
    他摆出一副自信满满的态势。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第五十四章 北朝分东西


    达摩到中国来也是这个时候的事情。他是南印度香至国的王子，因担忧正法在边地衰落而来到中国。相较于过去的鸠摩罗什等外国佛僧取道西域——即丝路，达摩则是经海路由南方来到中国的。据传，达摩于嵩山少林寺面壁九年后，终于悟道。南北朝时代，这位外来高僧好像曾经南北往来无阻。
    梁武帝会见达摩大师，与之有质疑和应答之事，流传迄今。至于是否属实，则无从稽考。不过武帝是个虔诚的佛教信徒，则是事实。武帝曾经有过“舍身同泰寺”的举动，这是指他为了伺候佛，表示愿意为寺僧的奴隶一事。群臣为此大为惊恐，立即以巨款将皇帝由此寺赎回。
    千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
    南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
    唐朝诗人杜牧题为《江南春》的这首诗，描绘的就是南朝佛教的盛况。
    梁武帝年近四十尚未生子，到受禅让的前一年才喜获麟儿，取名为统，这就是因编纂《文选》而著名的昭明太子。南朝文运之盛，由此可见。可惜的是，昭明太子于三十二岁就殒命。他的父亲武帝则活到八十六，这就未免过于长命了，在其治世的后半段，由于皇帝老迈糊涂，国政因而颇为紊乱。
    不知道达摩见到的是几岁时的武帝，总之，由于两人相谈不甚欢愉，达摩因而前往北方。
    佛教在北方的北魏也非常盛行。太武帝废佛之事已成过眼云烟，佛寺又在各地林立。杜牧诗中吟咏江南“南朝四百八十寺”，北朝则有佛寺二万的纪录。不知这个记述是否有些夸张，或者连同小祠也计算在内，总之，佛法兴隆是确实的事情。
    昙曜开始建造云冈石佛是公元454年的事；洛阳龙门石窟开始挖掘是公元493年的事；永宁寺建立九层塔，则为公元516年之事。据说，九层塔高达九十丈。虽然当时的“丈”较现在为短（大约二点四公尺），但少说也有两百公尺以上的高度，何况上面还有十丈（二十四公尺）高的刹（相轮），因此，塔上铃响时，十里外的地方都听得到。
    此时的北魏皇帝是孝明帝，由于年幼，由生母胡太后以摄政身份垂帘听政。胡太后是个性非常倔强的女人。她是宰相胡国珍的女儿，进宣武帝后宫时，后宫女子都对她说：
    “只要生诸王或公主，千万不要生太子。”
    为断绝祸根，所以要杀害皇太子的生母——这是北魏的规定。因此，后宫女人虽然身受宠爱，却都尽量避免生子，就算生了，她们也皆企盼生下女孩，倘若生下的是男孩，就祈愿不要被立为太子。而胡太后却回答：
    “我的志趣和别人不同。为避免个人受祸而使国家没有后继者，怎么可以有这种想法呢？”
    “这个女人有些古怪。”
    后宫女人遂都以怪人看待她。
    胡太后确实有些与众不同，怀孕时，有人叫她打胎，她却摇头，并以坚决的口气道：
    “我一定要生！而且要生男孩！”
    她的态度几近执著。执著的结果，她果然生了个男孩，就是拓跋诩，也就是孝明帝。拓跋诩被立为太子，而生母胡氏却没有遵照北魏的规定被杀。
    为什么呢？
    宣武帝的生母高氏当然在宣武帝被立为太子时被杀，宣武帝的父亲孝文帝的生母李氏也被杀，孝文帝的父亲献文帝的生母李氏同样被杀。历代皇帝都因自己要就帝位而丧失母亲，此事乃长年积怨，何况北魏王室的汉化已达相当程度。他们不只对汉之文明倾倒，连王室血统都几乎汉化，以上述皇帝的生母为例，她们全是汉族女性。史家依据遗传原则计算的结果，宣武帝体内的鲜卑族之血只有三十二分之一而已。
    “这种规定简直要不得！”
    宣武帝遂废除杀死太子生母的规定。宣武帝于十五年后的公元515年去世。太子即位，其生母胡氏则成为皇太后。
    北魏于献文、孝文两帝时，曾经有过由冯太后行垂帘听政之事，但是献文帝的生母李氏已被杀，因此，冯太后只是义母。而这一次，胡太后则是孝明帝的亲生母亲。
    儿子即位的翌年，胡太后就兴建了壮丽的永宁寺。她今日的地位是赌命获得的，因此，当然会希望尽可能地发挥这个地位所带来的权力。胡太后时代，北魏很快将建国以来的积蓄挥霍殆尽，其奢侈的程度可谓前所未闻，据说，来到洛阳的西域僧侣曾经瞠目叹道：
    “这不正是极乐世界吗！”
    连厩舍的马草桶都用纯银打制，浪费程度可见一斑。提起奢侈，以晋武帝时代食用人乳饲养猪肉的王济和与王恺竞赛奢侈的石崇最为有名。据说，王恺制四十里紫丝布幕，石崇就制五十里锦布，用来铺在自己的步道之上。“石崇”在当时是奢侈的代名词。而胡太后却说：
    “我不稀罕石崇的奢侈程度。我只为不能让石崇看到我的奢侈情形而感到遗憾。”
    胡太后不是宣武帝的正室。宣武帝的正后系高氏，而高氏的皇后地位也是用生命换来的。她的姨母是宣武帝的生母，这位姨母却也因此被杀。之后，外甥女成了姨母所生的宣武帝之正室，姨母的胞兄高肇也被重用，更成为左右朝政的实力者。
    胡太后于儿子即位的翌月就杀死高肇，进而连高氏也一并杀掉。但她却被迫与妹婿元义和太监刘腾等人展开权力斗争。敢公然放言与一般女人志趣不同的胡太后，虽然一度遭到软禁，却于五年后夺回政权。
    孝明帝也对这位个性猛烈的母亲不敢领教，并有意对她做适当的安排，结果反而被杀。胡太后是否真的志趣与一般女人不同不得而知，但她的政治手腕确实胜人一筹。连杀害亲生儿子的事都做得出来，由这一点观之，这个女人不可不谓性格异常。在力促三岁的幼儿即位后，她更企图依然以太后身份掌握实权。然而，北魏国力此时已逐渐没落了。
    孝明帝之所以被亲生母亲杀害，是因为他偷偷与一个名叫尔朱荣的山西实力者有所联系的缘故。
    由于胡太后的施政不得人心，北魏多次发生由军方发动的“羽林之变”、“六镇之乱”等叛乱活动。那是非常彻底的文尊武卑的社会，军人受到极端的蔑视。虽然这是汉化过程的片面现象，但军人当然会对此极为不满，敉平六镇之乱的，正是奚族领民酋长尔朱荣。他的身份是车骑将军兼大都督，被视为与三公同一等级，不过由于拥有兵力，因此，实力远超过在国都的宰相。
    对孝明帝而言，要排除母亲的障碍，依靠这个人是唯一途径。尔朱荣接到皇帝的密诏，就率领大军前往洛阳，此时担任先锋的，是一个叫高欢的人。
    尔朱荣轻易击破胡太后派出的军队后，进入洛阳。胡太后以落发为尼求饶，尔朱荣却不从，他把胡太后和她所立的三岁幼帝一并沉入黄河。
    尔朱荣召集百官喝道：
    “天下丧乱，先帝被毒杀，责任全在于朝臣！你们未能抑制胡太后的肆虐，也未能辅弼国政；所以，丞相以下的百官全都罪该万死！”
    山西莽汉尔朱荣说干就干，真的把两千朝臣杀个精光。他立孝文帝的侄子元子攸为皇帝，是为孝庄帝。北魏王室的汉化现象此时更进一层，孝明帝体内的鲜卑族血统，仅余六十四分之一。皇族不再以拓跋为姓，而依据汉族的观念，改姓为“元”了。
    主要朝臣全都被杀后，朝廷当然成为尔朱荣一个人的天下。
    当时在河北造反的葛荣，企图率领大军攻打邺，尔朱荣立即派侯景为先锋，将之击破。尔朱荣的势力已是如日中天，他更把自己的女儿硬塞给孝庄帝，立为皇后。这是公元528年的事。
    成为万乘天子的孝庄帝却怏怏不乐，因为他一点实权都没有，所有的权力都掌握在尔朱荣手中；后宫之中，又有尔朱皇后的跋扈，她还盛气凌人、毫不客气地对孝庄帝说：
    “你能成为皇帝，完全是依靠我父亲的支持。你是我家所立的天子啊！”
    由于尔朱一族的兵力，各地叛乱得以一一镇压。每次听到这个消息时，孝庄帝反而面有忧色地道：
    “平定全国后，尔朱荣一定会长居洛阳吧？到时候，朕不是连呼吸的自由都没有了吗？”
    由于造反频起，所以尔朱荣必须连连出征，不在洛阳。连他不在时都受这么大的压力，一旦他在洛阳长住，情形不是更不堪想象吗？
    ——不赶快想办法，就这个帝位有什么意义呢！
    公元530年，孝庄帝企图暗杀太原王尔朱荣。尔朱荣当然知道皇帝对他的不满，也深知其人个性，因而在警戒上绝没有松懈。皇帝想杀他，可不是一件容易的事。
    尔朱皇后刚好在这个时候怀孕。
    皇太子诞生！——这一天，身为皇太子外祖父的尔朱荣，当然会进宫表示祝贺之意。孝庄帝备妥伏兵事宜，等待尔朱荣自投罗网。
    “尔朱荣刚刚通过宫门进来。”
    听到朝臣温子升的报告时，对尔朱荣畏惧万分的孝庄帝，脸色霍然变白。
    “陛下脸色变白了，这会引起尔朱荣疑心的。”温子升道。
    “那该如何是好呢？”
    “喝酒应该是最好的方法。”
    温子升劝孝庄帝喝一些酒。
    结果事情并不如预料中的难，暗杀尔朱荣之事轻易成功。只带儿子尔朱菩提等三十人的尔朱荣，在伏兵的袭击之下，悉数被杀。
    然而孝庄帝并没有就杀死太原王以后的事情预做准备，他认为，只要杀死尔朱荣，就会有勤皇之士崛起，这种想法未免过于乐观。结果，太原王的族人尔朱兆和尔朱世隆等人为了报复，由山西率领大军，向洛阳一路攻打过来。孝庄帝军队大败，孝庄帝遭俘，并且在晋阳佛寺被勒死。
    尔朱皇后果真生了个皇子，不过这个婴儿却遭到扑杀。攻入洛阳的士兵对孝庄帝后宫的贵妃以及内亲王加以强暴，同时将主要朝臣杀光。
    尔朱一族立孝庄帝的堂弟元恭为皇帝，是为节闵帝。
    虽然孝庄帝的政变过于迂阔，但是尔朱军阀是在尔朱荣控制下的独裁团体，因此，认为只要杀死他就已大功告成，此一想法实在不应该受到苛责。尔朱荣被杀后，军阀虽然为了复仇而大团结，但在复仇这个大目的达成后，团结之心随即松懈。
    属于尔朱军阀的高欢，早就看出这一点。他遂决意自立，并宣言讨伐尔朱一族，同时占领邺城。尔朱一族为了夺回邺，派兵前往攻打，却被高欢击败。高欢于是进入洛阳，废节闵帝改立孝文帝之孙为孝武帝。
    孝武帝不是甘于做傀儡的人。只要排除高欢，自己就能自由，而且能行使天子大权。
    正当这个时候，武川镇的宇文泰平定了陕西的造反军居住在长安，由于此人拥有大军，孝武帝倘若有意排除高欢，非仰赖长安宇文泰的力量不可。
    高欢似乎察觉到孝武帝的意图，因而计划将国都由接近长安的洛阳移到较东方的邺。
    知道迁都计划的孝武帝，已感觉到自己的处境岌岌可危，因而向长安求救。高欢却在这之前率领军队由晋阳出发，前往洛阳。孝武帝在千钧一发的情形下由洛阳逃出，前往投靠在长安的宇文泰。
    高欢另立孝文帝的曾孙为新帝，是为孝静帝。之后，高欢将国都迁移至邺。反观到长安之后的孝武帝，与宇文泰格格不入。最后，宇文泰毒杀孝武帝，立其堂弟南阳王宝炬，是为文帝。
    北魏王朝遂分为东西两部分。东魏以邺为国都，由孝静帝君临；西魏则以长安为国都，以文帝为尊。然而二帝都只是傀儡。
    东魏真的主子是高欢，而西魏则为宇文泰，这已是毋庸赘言之事。北魏的分裂发生于公元534年。
wwＷ、xiabook.com下％书　网



第五十五章 文武之道不再


    “只要善用头脑，取得天下不是至难之事。”这是王伟的口头禅。
    “那你为什么不自己取得天下呢？”
    侯景回问道。
    “遗憾的是，我没有王者气度。我只有佐王之才——辅佐王者的才能。”
    王伟回答。王伟是出身陈留的文人，脑力超人，同时也是著名的文学家。他担任的是侯景左丞（官邸长官）的职务。侯景据说是朔方人，一说为雁门人，出身情形不详。他是鲜卑族人还是汉人，有些分不清楚，可能连自己也不知道。他是从守备边境的兵卒一路爬上来的，开始时在尔朱荣麾下，主子死后，他成为高欢的部下。
    北魏已分裂为东西两部，东魏和西魏的实力者分别为高欢和宇文泰，后来，这两个实力者的系统分别取代主家。也就是说，高欢的儿子建立北齐，宇文泰的儿子则成为北周的皇帝。
    小政权林立的局面好不容易演变成南北双雄的形态，北方却又分裂为二；后来，南方也跟着分裂，而侯景就是这个分裂的主角。
    东魏大丞相高欢于临死前留给儿子高澄的遗言是：
    “千万留意侯景，不可对他掉以轻心。”
    侯景在与西魏作战时屡立战功。若将北方与南方做比较，则北人的勇猛与南人的文弱早已是泾渭分明之事；而如以北方中的东边与西边相比较，则是拥有武川镇军团的西方较强。东魏之所以能在洛阳附近击退较强的西魏之攻击，完全是侯景的功劳。侯景是个非常强悍的武将，的确是国之干城，但却也是个对国家深具威胁性的人。
    “只有我才能驾驭侯景，到我儿子的时代，就很难说了……”
    高欢最担忧的是这一点。如果不能驾驭，那就只有排除一途。
    ——情势不对！
    嗅觉灵敏如野兽的侯景，很快察觉到自己的处境岌岌可危。
    “如何是好呢？”
    他就这件事情问了智囊王伟的意见。听从王伟的建言，从来没有发生过差错。
    “这样下去很危险。应该毅然决然自立才好。”王伟回答。
    “自立之事做得到吗？”
    “想要脱离东魏自立，当然要和其敌手西魏联手，并且和南方的梁缔结友好关系才行。”
    “你马上进行这个计划吧！”
    “是的，我会立刻着手交涉。依我看，梁应该比西魏好谈吧！”
    王伟说得一点没错，作为外交交涉的对手，梁的确一拍即合。梁武帝已是八十五岁的老人，思考力确实衰弱许多，听到侯景要带河南十三州投降的提议时，他立刻欣然表示允诺。
    ——不费一兵半卒就能得到十三州，这样的便宜事还能失之交臂吗？
    实际上，最便宜的东西往往是最贵的东西——武帝没多久就领悟到这个道理了。
    高欢死而侯景背叛东魏，是公元547年的事。东魏派名将慕容绍宗攻打侯景，梁立刻以援助侯景为名出兵。结果，东魏军于河南战场奏捷，因为前来救援的梁军实在太弱了，弱到几乎无法派上用场的程度。
    侯景于败走的途中，责怪王伟道：
    “以前听你的话都没出过差错，这次为何如此凄惨呢？”
    “我们并不凄惨啊！”
    “还说不惨。都是梁军窝囊，没想到他们差劲到这个程度！”
    “这一点，我本来就知道啊！”
    “知道？既然知道为什么还要依赖梁！”
    “我们不是正在逃吗？……我们不是正和梁军一起逃向南方……”
    “是啊！就是倒霉，所以才要这样逃……”
    “我们要去的地方是梁国。梁国领土很广大……而梁军又脆弱无比，这一点，我们已亲眼见识过……”
    “哦！……我知道啦！……”
    侯景不觉为王伟的伟大计划咋舌。远离拥有强兵的东魏根据地河南，而到南方抢夺肥沃且广大的梁国！侯景退到寿春，就待了下来。寿春是梁国的重要都市之一，而归顺梁国的侯景以“我也是梁国人”为由，强占了这个地方。
    继高欢之后成为东魏实力者的大将军高澄，对侯景在这一次战役中一下子就退却深感不解。
    ——说不定侯景会率领梁国大军卷土重来……
    为了防止这一点，高澄企图孤立侯景，也就是说，他向梁提议缔结友好关系；而年迈的武帝一下子就接受这个提议。
    “这不是要让我无立足之地吗！”侯景叫了起来。
    “哈！这是说我们崛起的时刻到了。”王伟笑着说。
    侯景遂以“除君侧之奸”为口号，挥军指向梁国国都建康（南京）。在进军之前，王伟已拉拢好临贺王萧正德。
    梁武帝在近四十岁时尚未有子嗣之事已如前述。在这之前，武帝以弟弟的儿子萧正德为养子。因此，萧正德原本是预定的帝位继承人；其后由于武帝陆续生子，失去利用价值的萧正德于是被弃如敝履，他当然会心生不满。
    使你成为皇帝——接受这个条件的萧正德，于是担任了渡越长江的引路事宜，侯景因而轻易地包围建康。年迈的武帝与皇太子萧纲共同致力于防卫国都，一方面派出急使分至各地，要求派来援兵。各地援兵确实来到，然而他们并未有勤王的动作，只是一直在远处观望。
    实际上，这是有原因的。梁武帝中年才得子，并把养子萧正德废掉，改立长子统为皇太子。颇有文才的这位皇太子，却于甫满三十岁时辞世，而父亲武帝这时已年近七十。
    来日无多。——武帝对自己的寿命当然有此自觉。皇统的正式后继者应该是皇太子的儿子，也就是皇太孙才对。但是，这个孙儿还年幼，自己死后的梁王朝要在错综复杂的南北抗争环境中维持下去，让幼帝主宰是非常危险的事情。作如是想的武帝，于是决定改立皇太子之弟萧纲为皇太子。
    如此又过了十八年，武帝依然健在，这时他已八十六岁，而以前的皇太子也不再是幼小孩子了。
    ——皇帝的宝座本来该由我来坐的。
    这个年轻人当然会有此感慨吧？现在皇太子的弟弟们则在期待哥哥垮台，并希望机会轮到自己的头上，因此，这些人虽然率领援军赶来，却一点战意也没有。
    援军来到附近，却不想与敌军展开战斗。被包围于建康城内的武帝和皇太子非常痛苦，而包围的侯景也因越冬而粮食将尽；都在困境之下的双方，遂以以下条件妥协：
    1.以侯景为大丞相。
    2.令地方援军撤退。
    3.令原养子萧正德隐退。
    侯景立的太子萧正德再度被弃如敝履，侯景也娶武帝的一个女儿为妻。这一切，完全在王伟的计划之中。
    或许是颓丧，武帝不久后便殁故。有一说是他因没人给他食物而饿死，实际情形应该是他连吃东西的气力都没有了。皇太子即位为简文帝。
    梁朝立刻呈现内乱状态。夭折之前的皇太子诸子及新帝的弟弟纷纷举兵互斗，建康实力者侯景因而被迫疲于出征。由于每次他不在国都，就有反动动向，侯景一怒之下干脆杀掉皇帝以下所有的皇族，并由自己成为皇帝。
    后来，由王僧辩和陈霸先率领的勤皇军兴起，侯景败死，王伟也被杀。简文帝之弟萧绎即位为元帝，梁王朝因而一度复兴。这是公元552年之事。
    梁复兴的两年前，高欢的儿子高洋废东魏孝静帝，自己就帝位，这个新王朝以“齐”为国号，为了与五十年前灭亡的南朝之齐区别，这个王朝一般被称为“北齐”。由于继高欢之后的高澄为佣人所杀，其弟高洋乃迅速承续实力者的地位，一鼓作气建立了新王朝。
    高洋是个酒鬼，而且不是单纯的酒鬼，他是每次喝醉便非见到鲜血不可的要命疯子。他在御花园里摆有铁锅、长锯、铁槌之类的东西，以试验各种不同的杀人方式为最大乐趣。杀人对他而言是一种娱乐，这不是要命的事情吗？重臣实在拿他没办法，只好把死囚置于这位文宣帝的身边。这些死囚倘若没在三个月内遇害，就被视为是难得一见的幸运儿，因而获得释放。
    虽然北齐文宣帝是个酒鬼，但打起仗来却所向披靡。拥有强兵的西魏每次来犯都被北齐击退。西魏实力者宇文泰于是就各种因素做了彻底的分析。
    就将兵之精强而言，西魏确实略胜一筹；就物产之富庶以及经济力，则东方的北齐显然占了上风；就综合之国力而论，似乎还是以北齐较为强大。
    ——对！决定性的因素在于国力，也就是经济力！
    宇文泰遂想到先决条件在于增强国力，尤其是经济力；这时候，正巧发生有利于西魏的事情。原来，南方的梁起了内讧。受陈霸先拥立的梁元帝，以自己的据地江陵为国都，这是现在的湖北省江陵县，在武汉东边相当遥远之处。元帝之弟萧纪以武陵王身份领益州（四川），却举兵企图攻打江陵，而元帝竟然向西魏求援。
    ——这是天赐良机！
    宇文泰为之雀跃不已。益州——也就是蜀——是往昔蜀汉据之与魏、吴对立的土地，它不但人口众多，土地肥沃，物产更是丰富，而现在，梁竟然来请求西魏攻占这个地方。认为机不可失的宇文泰，立刻率领军队攻打成都，并占领蜀地。
    梁元帝是个文人，读万卷书而甚有文才，然而却搞出与弟弟争斗并拉拢西魏这个天大的失策。虽然他达到使弟弟败死的目的，取得蜀地的西魏却一路攻向江陵来了。
    梁承圣三年（公元554年）十一月，江陵为西魏军所包围。知道命已该绝的元帝，做的第一件事是放火焚烧东阁竹殿所藏的十四万卷古今图书，意图与自己心爱的书籍共存亡。元帝原本准备投火自尽，却被近臣抱住而未能如愿以偿。元帝于是拔出宝剑，砍向正在燃烧的宫殿圆柱，宝剑却为之断折。
    “唉……文武之道尽矣！”
    元帝流着眼泪呢喃道。书籍烧毁，宝剑断折，这不正是文武之道尽了吗？
    西魏将归降的元帝和其一族悉数诛灭后，立先前亡命至西魏的萧詧为梁的新帝。萧詧就是夭折的昭明太子萧统之遗儿。他是由于与元帝交战而丧失哥哥萧誉后，亡命至西魏的。成为梁朝皇帝的他，实际上只是西魏的傀儡。史家称江陵这个傀儡政权为“后梁”。
    在建康的梁之将军王僧辩和陈霸先则立元帝之子萧方智为皇帝，这就是年方十三岁的敬帝。南方的大国梁，遂分裂为江陵和建康两个政权。其中的江陵后梁则完全为西魏属地。
    元帝为何以江陵为国都呢？除了这是自己的根据地以外，如侯景的例子所显示：建康容易受到来自北方的攻击，东方之北有强大的北齐摆出随时南下的姿态。这个北齐，是个连精强的西魏都畏惧的国力充实的政权。
    建康的两个将领王僧辩和陈霸先分别就了对付北齐的戒备位置。陈霸先于攻杀侯景后，讯问过成为俘虏的王伟。他想起当时的情景，那时候，王伟已经决定处以死刑。
    “你本来的愿望是什么？”陈霸先问道。
    “我本来想要成为皇帝。”
    “这不是侯景的愿望吗？据说你自称没有王者的气度，所以怂恿侯景取得天下，不是这样的吗？”
    “那只是口上说说而已，心里想的却是自己做皇帝。反正我已经要死了，就把这个秘密对你直言了吧！”
    “你打算用什么样的手段成为皇帝呢？”
    “我会设法教侯景不得不对外出征，我自己则以守备国都为由留在国内，并且趁机掌握大军，等到侯景凯旋，一举发动军队袭击他……”
    “我懂了！原来你想让侯景为你铺路，等到霸业即将完成，再从旁杀出，抢取成果？”
    “没错，就是这样。”
    “你这个人真是心狠手辣……”陈霸先道。
    实际上，他内心也正套用着王伟的这个计划。王伟要对付的是侯景，而陈霸先企图对付的是王僧辩。建康有两个实力者。为了成为皇帝，实力者必须只有一个。陈霸先于是乃企图除掉竞争对象，使自己成为唯一的实力者。
    陈霸先趁王僧辩大意不经心时发动急袭将之除掉。他是以北齐军南下的虚伪情报发动兵力的，这是公元555年的事。结果，陈霸先成为当然的唯一实力者，并于两年后受梁敬帝之禅让，创建新王朝，这就是南朝最后的王朝——陈王朝。
    同年，西魏也有禅让之事。虽然实力派人物宇文泰这时已死，他的儿子宇文觉却建立了“北周”王朝。
ＷＷw.xiＡbook.com下 ^书^ 网



第五十六章 亡国之音


    北齐文宣帝高洋的嗜酒已到疯癫的程度。由于太不像样，母亲娄太后实在看不过去，曾经杖打过他。“父亲是酒鬼，儿子也是酒鬼，实在要命！”
    娄太后过去就曾经为了高欢的爱喝酒吃过不少苦头。
    “你这个老太婆真啰嗦！我要把你嫁出去哦！”
    文宣帝说了这样的醉言。听到这样的醉言醉语，娄太后气得直要跳起来。文宣帝或许是说着玩的，但娄太后怎么能够饶恕儿子口出如此狂妄之语呢！
    “我说啊，老太婆，你笑笑嘛！不笑我就让你笑出来！”
    文宣帝把母亲连同椅子抬起，然后霍然放下。娄太后因而滚落地上，受了伤。文宣帝这下子酒意才完全清醒过来，并深深以自己的不孝为耻。他于是袒裸上身，让叔叔高归彦执杖，道：
    “朕犯过多少次过错，你就杖朕多少下吧！不杖打到出血的程度，我就要处斩你！”
    大吃一惊的是娄太后。她抱着醉酒的儿子，和他讨价还价，最后决定以鞭刑五十代替杖刑，以避免发生严重事态。
    “朕决心要戒酒了！”
    受了鞭刑的文宣帝如此申言，然而戒酒只维持了十天。
    北齐一个名叫崔暹的重臣去世时，文宣帝到崔府，对未亡人李氏道：
    “你对暹念念不忘吧？”
    “是的，我日夜都在思念他。”
    “好！那你就到西方净土去见他吧！”
    文宣帝话未说毕，就一刀斩了李氏。
    这不等于是狂人吗？有人说，狂人和天才只有一线之隔。实际上，他真是有天才般的能力——就是预言能力。他于公元550年二十一岁即位时，以这一年为天保元年，并且召来卜者，问道：
    “朕会在位多久，你卜卜看。”
    卜者非常慎重地占卦后，回答说：
    “卜出来的是三十这个数字……”
    “不可能这么久的。”文宣帝微笑道，“你是把数目字加起来吧？”
    “皇上明察。”卜者当场跪伏，额头冒出冷汗，“老朽不胜惶恐。”
    “这一点事情，朕也是知道的。三十是年、月和日加起来的总和，是吗？”
    北齐文宣帝死于天保十年十月甲午日。甲午是十月的第十日。
    ——嗜酒成疾，复不能食。
    由史书这个记载可知，他是因酒精中毒而死的，享年三十一岁。北齐皇室都早婚，虽然太子殷已十五岁，作为国主未免还太年幼。文宣帝有一个年纪二十五岁、相当成器的弟弟名叫演。临终前他向这个弟弟央求道：
    “你要篡位，我无话可说，但是希望你不要杀害殷。”
    太子殷即位后不久，果然被演取而代之，是为孝昭帝。然而孝昭帝不顾亡兄遗言所托，还是把降格为济南王的废帝杀了。
    这是因为一名望气者（看气占卜之人）说殷所居住的邺有“天子之气”。由于殷拒绝喝下赐饮的毒药，皇帝遂派人将他勒死。这是文宣帝死后两年的九月之事。
    十月，孝昭帝坠马受重伤，因为他的坐骑被突然跑出的一只兔子惊吓到而把他摔落。母亲娄太后前来探望时，问他：
    “殷在哪里呢？”
    殷被杀之事秘而未宣。孝昭帝无言以对，而娄太后已从儿子的表情猜出个中蹊跷了。
    “你把他杀了是吗？你这种人死了算了！”
    娄太后怒而退出，头也不回一下。孝昭帝于临终前废了太子百年，遗言要让弟弟湛继承帝位。杀过哥哥之子的孝昭帝，这回担心儿子会被比自己年轻两岁的弟弟杀害。为了不使儿子被杀，最好的方法是干脆把帝位让给弟弟——这是他的想法。
    公元561年即位成为武成帝的高湛，三年后就杀了无辜的前太子高百年。
    当时曾发生白虹穿日之事，这是不吉之兆。武成帝认为前太子的存在就是不吉的原因。被召入宫时，高百年已知道自己即将面对的命运。他把身上的佩玉解下，送给十四岁的妻子斛律氏作为遗物。武成帝叫人把侄儿百年扑杀后，将尸体丢入池塘里。
    百年的年幼妻子于绝食月余后死去。死的时候，她的手中紧握着丈夫留给她的佩玉，侍女们无论如何使力，也扳不开这只手。最后，她的父亲名将军斛律光轻抚着她的手，说了一句：
    “乖，你可以松手了。”
    这位已死的女儿才松开她的白皙手指。
    文宣帝的儿子殷被孝昭帝杀害，孝昭帝的儿子百年则被武成帝杀害。如此下去，武成帝的儿子纬命运将会如何呢？
    武成帝因而想到一个方法：既然人死了就再也无法保护儿子，那么只有自己活着才能做到这一点。他遂于即位第四年——也就是杀害百年的翌年——以二十九岁就退位成为太上皇，将帝位让给太子纬。他这么做的目的是希望让自己的儿子亲身体会帝王之学，能够早日独立。
    武成帝高湛颇似其兄长文宣帝高洋，有诸多不正常的言行，但对战斗之事则很有一手。当时的北齐有废太子百年的幼妻之父斛律光，以及兰陵王高长恭等名将。
    兰陵王高长恭系高澄（文宣、孝昭、武成诸帝之兄）的四子，曾经以并州刺史身份与突厥军交战，以铁骑五百冒死突击，获得大胜。据说，他是个美丈夫，脸蛋非常俊秀，因此，每次出阵都戴着铁面具。他的勇猛行为被编为《兰陵王入阵曲》，是当时就广受军队及民间传诵的歌谣。这首曲子后来也被舞乐采用，成为日本雅乐曲目之一。
    武成帝对儿子实习帝王之事，只辅佐三年。公元568年十一月，太上皇以三十二岁英年猝死。酒精中毒、坠马、莫名其妙的猝死……北齐国主大都在三十岁前后就死亡。
    实习帝王学的高纬，由于国家在他的手中灭亡，因而未受谥号，只被称为“后主”。后主是个庸君，一没有父亲辅佐，他就连连出错。公元572年，他更听信谗言，将国军中心人物斛律光杀害，到第二年时，更毒杀了兰陵王。
    听到斛律光被杀的消息时，北周武帝欣喜地说道：“这真是个好消息，北齐武力将因此减半了！”
    他同时发布大赦令，以资庆祝。
    北周虽然拥有精强军队，却始终打不赢北齐。大概是因为经济上的实力东高西低，西方的北周在综合国力上怎么都比不过北齐。按理说，北周自从取得肥沃的蜀地，并且以江陵的后梁为属国后，经济方面应已突飞猛进了才对。然而每次出征，还是不能有战果，原因除了北齐有名将以外，还有什么可以解释呢？
    ——一定要在那个蠢材在位期间把他们解决掉才行！
    这是北周武帝的想法。北齐现在的国主是个庸君，对之失望的北齐重臣，迟早会把这样的国主换掉。倘若北齐由有能的人君临，要将之攻灭不是难上加难吗？
    武帝是个很有耐性的人，该等的事他多久都能等。北周王朝是宇文家由西魏受禅让而创立的，宇文泰的十六岁儿子宇文觉是初代皇帝，不过在幕后操纵一切的是宇文觉的堂兄弟宇文护。所有的实权都掌握在宇文护手中，对此不服的少年皇帝企图夺权，结果反而被杀。其兄宇文毓成为第二代皇帝明帝，却由于过于能干，因而也被幕后的宇文护毒杀。
    之后登基的是武帝宇文邕。他是觉及毓的弟弟，他非常清楚自己的立场：倘若聪明才智外露，会被真正的实力者宇文护杀掉。因此，武帝乃装出痴呆的样子。十二年来，他绝不参与政治，一切交给宇文护去处理。
    十二年的等待，直到发现堂兄宇文护已全无戒备之心，他才以猝不及防的手段发动政变，肃清了实权派和其所有党羽。武帝亲自挥王珽（大圭）攻打宇文护是公元572年三月的事。同年六月，北齐的斛律光被杀。
    ——我开始要大大发挥了！
    雌伏十二年，才等到这个能发挥自己才华的机会，适巧北齐也在这个时候杀了他们的名将，这不是在祝福他获得解放吗？
    急欲于庸君在位期间攻灭北齐的北周武帝，屡次用兵。但北周由于人口不多，不易征募壮丁。武帝因而禁止佛教，令年轻僧侣还俗，将之编入军队，这是继北魏道武帝之后的第二次废佛。第三次废佛则是唐武宗时，由于这三个皇帝中都有一个“武”字，史家乃称之谓“三武之祸”——此事顺便附提于此。
    公元577年，北周军队包围北齐国都邺。庸君后主退位，他企图将帝位让给幼儿后逃跑，却被俘获，后来被处死。北齐于焉灭亡。这个王朝于文宣帝受东魏之禅让后共历四主，前后维持二十八年。
    分裂为两部分的中国北部，事隔半世纪后，又复归在一个政权北周的支配下。实际上，这个情形不是仅见于中国北部，因为蜀和江陵都已在北周的势力范围内，除了东南一隅勉强残存的陈王朝，约八成的中国，可以说已经统一了。
    北周却在霸业即将完成的寸步之前断了气。耐性强韧且极为果敢的武帝，于达成讨伐北齐这个夙愿的翌年，以三十六岁的英年病殁了。太子赟是个无比庸愚的人，武帝为了锻炼这个不成器的儿子，曾经采取斯巴达式的教育，但一点成效也没有。
    “老爹，你应该早些翘辫子的！”
    即位成为宣帝的太子，在父亲葬礼上，抚摸着手臂上的伤痕，大声说了这样的话。武帝常对这个不成材的儿子施以体罚，体罚的方法是杖责。宣帝以此为恨事，因而抚摸着被打的伤痕，如此咒骂死去的父亲。
    宣帝很快就退位。他以为当皇帝可以逍遥自在地大玩特玩，没想到实际的情形是诸多拘束，因此，他不想干了。而抱持“依旧掌握天子大权，却免除天子应尽义务”这个一厢情愿想法的他，退位后以天元皇帝自称，并由八岁的太子阐即位为静帝。
    武帝十六岁时生宣帝，宣帝则于十四岁时生静帝。过早接触女性且房事频繁，大概是导致短寿的原因。天元皇帝二十二岁就死了。这个天元皇帝的正皇后杨后的父亲叫杨坚。
    静帝的生母是朱氏，而依照中国人的习惯，子女父亲的正室须以母亲相称。虽然没有血统上的关系，杨坚还是静帝的外祖父。杨坚逐一肃清反对势力后，在短短时日内就掌握实权，并且获授隋王爵位。毋庸赘言，这是禅让的一个阶段。
    天元皇帝死去的翌年（公元581年）二月，隋王杨坚受静帝之禅让。
    新王朝以“隋”为国号。这个国号原本是“随”，但鉴于字中的走字旁有“去了”之意，象征短命，因而创造了去掉走字旁的新字。
    由于隋朝是接续北周的政权，这意味着中国的大半已置于其统治之下。隋文帝杨坚担负的任务是，对四百年来的分裂打上休止符，统一天下。而现在只剩下以建康（南京）为据地的陈王朝而已。
    文帝首先着手的是巩固内部，也就是扫清北周宇文家的残存势力。二月禅让的静帝，于五月间死去，死时年仅九岁。宫廷只以“已崩”发表，但没人相信他是自然死亡的。
    三国时代的禅让是，让出天下的后汉献帝比受让的魏文帝长寿，而且享尽天年；南北朝时代就没有这么好，通常连幼帝都不被放过，血腥气味非常浓重。隋文帝更是个雄猜之主，因此，肃清格外彻底。北周皇室宇文氏的远房亲戚也统统遇难。
    内部肃清完毕后，他将属国江陵后梁改为直辖领域。这事倒难得，没有发生流血事件。
    此时后梁是夭折的昭明太子（梁武帝长子）之孙明帝萧岿的时代。隋文帝把这个后梁明帝的女儿许配给次子杨广为妻。杨广就是后来的炀帝。明帝死后，由儿子萧琮继位，开皇七年（公元587年），隋废后梁，改为直辖领地，封萧琮为上柱国，并且赐莒公之爵位。
    在梁武帝五十年治世期间，受过照顾的人们当中，有许多人不出仕于陈王朝而散居于江南各地，成为豪族。由于武帝曾孙成为隋皇子之妃，这些人遂成为亲隋分子，于隋统一天下之际，曾经在背后出过不少力。
    吸收后梁的翌年，隋决定攻打建康的陈。
    建康朝廷早已知道隋军频频蠢动，但国主陈叔宝（武帝陈霸先兄长的孙子）似乎不以为意。这时候，他正迷恋于一个叫张丽华的美女，并有意废正后沈氏改立张氏。对陈之后主陈叔宝来说，废立皇后之事远较隋之攻打来得重要。
    陈后主除了好色以外，也非常喜欢享受，经常举行宴会。事实上，他更是个大酒客，登基以来，甚少关心军备事宜，专注的是建造宫殿楼阁之事。临春阁、结绮阁、望仙阁这三大阁都高达数十丈，窗户和栏杆都以檀香木造成，并且配以金玉、珠翠。他在这些宫殿内，整日与马屁精文人吟咏以女人为题的诗词。吟诗比赛获奖的作品，立即被谱成曲子，由数千名美女合唱。后世史家即称此为亡国之音。其中尤以陈后主的《玉树后庭花》最负盛名：
    妖姬脸似花含露，
    玉树流光照后庭。
    （全文完）
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整