《阴谋与仕途》查看《阴谋与仕途》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《阴谋与仕途》专题网址http://www.xiabook.com/ls/4346/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1节：仙药长生(1)

下 //书 //网

　　第一编沙丘之变
 
　　及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡，百越之君，俛首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。
 
　　--贾谊 《过秦论》
 
　　嗟乎！秦未亡而斯先被五刑夷三族也，其天之诛恶人，亦有时而信也邪！《易》曰："眇能视，跛能履；履虎民，咥人凶。"其能视且履者幸也，而卒于凶者，益其自取邪！
 
　　--清 姚鼐
 
　　李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业。斯为三公，可谓尊用矣。斯知六艺之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃与俗议之异。不然，斯之功且与周、召列矣。
 
　　--司马迁 《史记》
 
　　臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。
 
　　--李斯 《谏逐客书》
 
　　题李斯传韦庄
 
　　蜀魄湘魂万古悲，未悲秦相死秦时。
 
　　临刑莫恨仓中鼠，上蔡东门去自迟。
 
　　1.仙药长生
 
　　大家都知道秦始皇在世时曾经迷恋长生不老之术，不过大家可能想不到的是，始皇的这种行为竟然深深影响了大秦帝国的发展方向，始皇死后的沙丘之变就与此密切相关。大秦帝国亡于始皇这种说法绝非危言耸听。
 
　　公元前221年，秦王赵政灭掉关东六国，最终结束了数百年的战乱，一统天下。赵政自认为德兼三皇，功过五帝，乃自称"始皇帝"。
 
　　千古一帝--始皇帝赵政
 
　　以功业和能力来讲，始皇不愧千古一帝的称号，实至名归，这是后世的嫉妒和诋毁掩盖不了的。不过这个世界上根本不会存在完美的事物。一个人无论能力多么出众，品质多么优秀，都会有他做不到的事情，都会做错事，犯错误，品质上也必然存有缺陷。所谓完美，不过是幻想与自欺欺人。
 
　　始皇帝也不能例外。始皇青年俊彦，指点江山，谈笑间，仇敌灭，六国亡，这份武功举世无双，确有笑傲天下的资本和实力。待到敌手相继匍匐在自己脚下，始皇的自大专横和暴躁狂乱也达到几乎病态的程度。
 
　　始皇二十八年（公元前219年），始皇巡游至长江湘山祠，恰逢大风无法渡江，始皇便有些不豫，转头问身边的博士（这里的"博士"与我们现在的"博士"不同，那时的博士乃是秦国官名，主要职责是掌管图书，以备顾问）："湘君何神？"很简单的一句问话。不过从始皇口里问出来，这句话里就有了一句潜台词，整句话的通俗表达就是"湘君何神？他（她）算老几？"始皇的权威和心态已经发展到了人挡杀人、神挡杀神的地步。当博士告诉他湘君就是舜的妻子，也是尧的女儿--娥皇和女英时，始皇大怒，调发囚徒三千人将湘山的树砍了个干净，并"赭其山"。之所以"赭其山"，并不是秦始皇一时兴起，挑了一种颜色来美化环境，而是因为秦代罪犯穿的便是赤褐色的衣服，称为"赭衣"。始皇此举是将湘神贬为罪人，加以羞辱，以展示自己的权威。果然是千古一帝的风范，好大的威风和杀气啊。
 
　　不过，始皇再骄狂，他也明白，自己可以将人和神都不放在眼里，可以挑战神的权威，但是有一样是自己不可能超越的，那就是"天"。天生万物，有生有灭，寿虽不同，难逃一死。以今天的生活条件和医疗水平，人的寿命也不过百岁左右。古人就远远不如了，古语"人生七十古来稀"，并非虚言。始皇能力再卓越，功业再突出，也总会有老的一天，也会有死的一天，待到大限到来，万事皆空。始皇虽说要将大秦帝国传至二世、三世，乃至万世不绝，但比较理想的状态，借用一句歌词来形容，那就是"我真的还想再活五百年"。对始皇来讲，再活五百年还是不够的，最理想的状况是长生不老，永久统治大秦，那是何等的痛快，何等的畅意?！
 
　　有需求就会有生产。始皇幻想获得不死之药，方术因而大行其道，方士空前活跃。始皇对方士们也是言听计从，有求必应。方士徐市（福）上书，言说海上有三座神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，有仙人居此。于是始皇遣徐市率领童男女数千人，入海求仙。另一个方士卢生对秦始皇说：仙人（真人）因为始皇杂务太多，不能清心寡欲，所以不能前来相见。要想仙人降临并求得仙药，必须远离臣民，行动隐秘，然后仙药可得。秦始皇听了他的话，"乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐钟鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。"
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第2节：仙药长生(2)

下 书- 网

　　始皇诚心诚意，恭谨至极。可是这世界上哪里有令人长生不老的仙药呢，那些方士不过骗子罢了。凡骗子行骗，必先挑动受骗者的贪念，利令智昏，而后得手。骗子固然可恶，终归是始皇心生妄念在先，然后方士才能趁虚而入。
 
　　骗子行骗，骗得了一时，骗不了一世，尤其行骗的对象是秦始皇这位千古一帝，更是凶险万分，弄不好就会性命不保，死无葬身之地，所以这些骗子们得了钱财之后，见好就收，躲得远远的再不露面。他们跑了也就罢了，偏偏还要损始皇两句，说始皇为人"天性刚戾自用"，骄傲自大，残忍好杀。最后归成一句话，"贪于权势至如此，未可为求仙药。"意思很明显，始皇这样的人不配得到仙药。始皇闻之大怒，迁怒于在咸阳的诸生，总计坑杀四百六十余人，并传告天下以示儆戒。
 
　　令始皇动怒的当然不是徐市、卢生等人耗费的资财，而是徐市、卢生等人欺骗了他，更说他不配得到仙药，使他的成仙美梦破灭，这才是他暴怒的真正原因。
 
　　或许有人会有疑问，始皇热切盼望得到仙药，也许是为了像传说的仙人一样，能够"上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变"，"不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外"，去过一种潇洒自在、无忧无虑的生活。但是我们不要忘了始皇的身份：他是政治人物，是大秦帝国的皇帝，是统领天下万民的最高统治者。能够打动这些政治人物的，不是潇洒自在、无忧无虑，而是权力，是统治他人、让所有人都匍匐在自己脚下、生杀予夺、任意所为的权力。权力犹如毒品，接触时间越长，"权力瘾"也就会越大，沉溺其中不能自拔。权力就是始皇这一类人的生命，为权力而奋斗，为权力而夜不能寐，体验权力带来的快感和刺激，这就是政治人物的生活。
 
　　皇帝是个相当辛苦的职业，并不是那么好做的。始皇每天要批阅一百二十斤的竹简文书，处理不完便不休息。朱元璋更是有过之而无不及，据钱穆在《中国历代政治得失》一书中的统计，自洪武十七年九月十四日至二十一日，内外诸司送到皇宫里的奏章共有1160件，里面讲述的事情总计3291件。这样算起来，朱元璋每天需要处理411件事情。我们假设朱元璋的办公效率是每两分钟处理一件（这种效率已经相当惊人），那么他每天要花十四个小时才能处理完。不要忘了，当时内阁还没有设立，没有人帮朱元璋分担重任。除了处理奏章，朱元璋还有其他很多事情要处理，光是每天上朝就有三次。这样粗略统计一下，我们就不能不佩服朱元璋超人的体力和惊人的耐力，能够三十年如一日，一直这么兢兢业业，除了佩服，简直令人望而生畏。
 
　　但是，千万不要因为政务辛劳而为皇帝抱不平或者觉得皇帝可怜，就此断定他们肯定不堪重负，内心苦不堪言，急欲摆脱这份"苦役"。如果有人出于好心去跟秦始皇或者朱元璋讲："你太累了，也该歇歇了。"估计这个人立马被推出去砍头的可能性会非常大。
 
　　假如可以成仙，可以长生不老，确定继承人也就多此一举了。始皇到死也没有明确指定太子，最重要的原因大概就是如此。
 
　　虽然那些方士们言之凿凿，说得煞有介事，始皇也是满怀渴望，但是成仙之事到底能不能成为现实，谁心里也没有底。始皇在成仙的阳光和失败的阴影间来回穿梭，忽而欣喜欲狂，忽而如坠冰窖，在这种煎熬中，他变得越来越凶残暴戾。为人臣者自然懂得趋吉避凶的道理，久而久之，再没有人敢冒身家性命危险提议立太子，去触他的霉头。
 
　　当大臣面对手中握有生杀予夺大权的皇帝而又无制度保障时，能保护自己、能为自己带来最大利益的便是顺从这位至高无上的皇帝的意志，在顺从中获取利益。对此我们应该表示一定的理解。单个人的力量终究无法对抗整个社会，制度上的缺陷也不能依靠官员的个人道德来加以弥补，更不应指望所有官员抛家舍命去坚持什么原则。
 
　　秦王赵政九年（公元前238年），这时赵政还没有统一六国，历史上有名的嫪毐谋反案发生了。嫪毐原是吕不韦送入后宫"伺候"太后的替身（阉人身份自然是掩人耳目），入宫后深得太后欢心，还和太后生了两个孩子，后来又被封为长信侯。都到了这份上了，嫪毐还不满足，梦想能过把皇帝瘾，于是开始了蛇吞象的谋划。赵政很快平息了嫪毐的叛乱，将嫪毐车裂处死，夷灭三族，然后将太后迁往萯阳宫软禁起来。平心而论，赵政在处置太后这件事上做得并不过分，但这种处置还是遭到了大臣们的非议。这种非议是很有意思的，他们认定赵政的做法属于不孝之举，要求赵政睁一只眼闭一只眼，以维护他们心目中的伦理道德。赵政早就料到自己的做法会遭到反对，定会有大臣前来劝谏，提前下令："敢以太后事谏者，戮而杀之，断其四支，积之阙下！"但是这么严厉的命令依然没有吓住那些劝谏者，先后有二十七个人前来劝谏，结果都被杀了，尸体就摆放在庭院中给后面劝谏的人看。直到第二十八个人茅焦出现，这件事情才得以圆满解决。茅焦使出连哄带骗的把戏，高帽子一顶接着一顶，这才打动赵政，将太后接回了咸阳，复好如初。因为这一件事，二十七位有勇气的大臣死掉了，赵政丝毫不觉得可惜、心疼或者愧疚。茅焦见赵政时，赵政说的第一句话便是："若不见夫积阙下者邪？"如果不是茅焦说得天花乱坠，他就会成为第二十八位，尔后赵政还会接着杀多少还难说得很。对赵政来讲，人命根本不值钱，他也不会放在心上。
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第3节：仙药长生(3)

   http://www.xiaboＯk.com

　　在这种情况下，最适合生存的无疑是那些善于察言观色、见风使舵的人，那些圆滑的、无原则的人，那些抛开道德观念、一切以主上意见为最高标准的人。对此我们不应过度指责。有什么样的制度环境，就会有与这种制度环境相适应的事物。不改变制度环境，寄希望于道德和个人自律，只能是舍本求末，最后必然劳而无功。
 
　　翻开中国史书，我们还会发现一个相当有趣的对象值得我们去研究，那就是太子。太子是皇帝的接班人，很多时候太子都是很风光的。这点固然不假，例如皇帝出征的时候，太子可以代替皇帝处理政务，过过皇帝瘾。不过如果我们据此认为太子可以为所欲为，皇帝老大他老二，那便错了。皇帝辛苦，很多时候太子比皇帝还要辛苦。这一点，想必那些有过作二把手经验的读者马上就能心领神会。做得不好固然不对，做得好却也不对。做得不好，皇帝会觉得这个接班人没有能力，不配做接班人。做得好，皇帝又会担心大权旁落，会对自己构成威胁，担心太子会提前主动接班。要让皇帝觉得太子既有能力，又不会构成威胁，做得恰到好处，这个"度"的把握真是能愁死人。
 
　　北宋淳化五年（994年），太宗赵光义立襄王元侃为太子，改名赵恒。消息传出，京城百姓十分满意，凡是见到赵恒的人都忍不住发出赞叹："真社稷之主也！"太宗闻知，不豫，曰："四海心属太子，欲置我何地也？"寇准明白宋太宗的心理，同样用连哄带骗这一套跟他说："陛下择所以付神器者，顾得社稷之主，乃万世之福也。"宋太宗听得受用，转怒为喜，这件事才就此揭过。
 
　　另有一个朱棣的例子。朱棣的皇位经九死一生以武力夺来，来路不正，所以他对皇权十分敏感，时刻担心会有人借鉴自己的成功经验。加上太子朱高炽的"好兄弟"朱高燧、朱高煦在旁挑拨离间，朱棣开始瞅着朱高炽越来越不顺眼。当时蒙古骑兵还很活跃，在朱棣外出"教训"蒙古骑兵的时候，便由朱高炽留守北京处理政务。这份实习工作凶险万分，弄不好就会满盘皆输，死无葬身之地。虽然朱高炽处处小心谨慎，夹着尾巴做太子，朱棣还是挑到了朱高炽迎驾误时的小错处，将太子东宫的侍从官员统统下狱，以示惩戒。正当朱高炽地位岌岌可危的时候，明史上有名的"三杨"中的杨士奇（另两位是杨荣和杨溥）说了一句："太子孝敬如初。凡有稽迟，皆臣等罪"，将所有的责任揽到自己身上，朱棣这才回心转意，不再继续追究。
 
　　让我们再回到公子扶苏这里。从平时的迹象以及始皇帝的遗诏来看，扶苏是秦始皇心目中的太子确定无疑。按照宗法制，始皇的十五个儿子中，扶苏身为嫡长子，乃是继承皇位的首选，而且扶苏为人仁孝，口碑也很好。但是扶苏所处的尴尬地位决定了他在继承人问题上也做不了什么，不仅不能催促始皇早日将自己立为太子，相反他得想方设法低调低调再低调。归根到底，皇位是皇帝的私有之物，皇帝可以将它传与任何一个儿子。宗法制是惯例，而不是法律，如果秦始皇硬要这样做，没有人能制止他。扶苏的优点和优势再多，也不具备决定性。真正的决定权在皇帝手里，皇帝不传位于他，他的这些优势、优点就等于零，他唯一能做的就是等待始皇帝的"恩赐"。这让人想起了电影《满城尽带黄金甲》中的一句台词："天地万物，朕赐给你，才是你的；朕不给，你不能抢。"这句话虽然是电影虚构，却是始皇心态最好的注脚。
 
　　继承人问题关系帝国安危，牵扯到百姓、皇帝、百官和太子四方。百姓一方身份卑微，没有发言权；始皇另有打算，不肯立太子；百官投其所好，趋吉避凶，不敢建议立太子；有资格做太子的扶苏身份尴尬，只能无奈地等待天上掉馅饼。继承人问题就此搁浅。继承人不明而产生的祸患也一直伴随着大秦帝国，直到沙丘之变发生。
 
　　选择继承人的关键主要在于始皇。如果他早日确定继承人，就不会有日后沙丘之变的发生。扶苏虽然性格懦弱，总比胡亥要强，对待百姓也会宽厚很多，赵高也会收起他的觊觎之心，李斯也会全心全意配合扶苏治理国家，整个大秦帝国传承下去的可能性是很大的。秦亡的根源不仅在于始皇帝的重徭苛法，也在于他没有早日确定继承人。大秦帝国成于始皇，败于始皇，这样的指责并没有冤枉他。
 

t下！书！网



第4节：利生异心(1)

下％书　网

　　2.利生异心
 
　　很快，继承人空缺问题所隐藏的祸患就成为现实。秦王政三十七年(公元前210年)十月，始皇第五次外出巡游，不料中途死在沙丘，临终留下遗诏，传位于公子扶苏。本来严密的政治制度因为始皇的猝死产生了巨大的漏洞，巨利现而异心生。
 
　　始皇的死亡巡游乃是因为一件看起来颇为玄奥，又有点莫名其妙的事情。
 
　　秦王政三十六年（公元前211年）秋，大秦帝国的一个使者在回咸阳的路上被人拦住，拦路者献上一块玉璧，附赠预言一句："今年祖龙死。"使者赶回咸阳，献上玉璧，并将拦路者的预言告知始皇。始皇派人查验这块玉璧，发现竟然是八年前过长江遇风浪所沉之玉玺。那个拦路者出现得神神秘秘，这块玉璧也令人百思不得其解，更令人震惊的是那个拦路者说的神秘预言。究竟如何趋吉避凶、化凶为吉，始皇找来卜筮令，占卜的结果是外出巡游大吉。?
 
　　于是始皇三十七年（公元前210年）十月，始皇离开咸阳外出巡游，左丞相李斯跟随，右丞相冯去疾留守咸阳。始皇的小儿子胡亥想外出游玩，请求随行，得到始皇的允许。始皇当然想不到，正是他一句毫不在意的允许改变了帝国的整个进程。十一月，始皇巡游到云梦，朝九疑山望祭了舜帝。尔后登会稽山，祭祀大禹。又朝南海立碑刻石，歌颂秦国功业。又渡过长江，北上琅邪（今山东胶县南琅邪台西北）。第二年七月始皇帝一行到达平原津(在今山东省平原县)。在此之前，一切都进行得很顺利。
 
　　在平原津，始皇病倒了，至于始皇得的是什么病，是自然生病还是被人下毒，史书中并没有记载。有人认为始皇死于心脏病或者脑溢血，另有一种可能就是始皇死于方士所炼制的丹药。方士炼制的金丹，其成分一般都是丹砂（炼制后可得到水银）、云母、玉、锡、铅等类的东西，使得丹药含有毒素，很多人因为服食丹药而丧命，其中包括一些皇帝，如后来的晋哀帝、唐宪宗、唐穆宗，可能还包括后来的雍正帝。秦始皇如此宠信方士，一心想要成仙得道，所以很有可能是服食丹药中毒。那些丹药的毒素积少成多，积弱成强，加上在外奔波劳碌，最终让秦始皇死在沙丘宫平台(现河北省广宗县西北)。
 
　　秦始皇陵兵马俑
 
　　始皇之死，有人怀疑是赵高暗中下的毒手，可是这种推测没有依据。怀疑者只是依据赵高原来是赵国人这一点，严格来讲，这根本算不上什么依据。要知道，当时七国争雄，人们的国家观念是比较淡薄的，国家破灭并不一定就会在赵高心里激发出爱国之情和灭国之恨。后世有人将赵高的所作所为演绎为赵高忍辱负重，处心积虑要灭亡秦国为赵国报仇，更是天马行空的臆想，这种假设用来写小说会是很好的题材，要把它当作真实的历史来看就未免太不严肃了。
 
　　虽然历史是个小姑娘，凭个人的爱好可以任意打扮，但是真正想要读历史的人还是不要随便瞎涂乱画，就让历史保留它的真实面目好了。
 
　　如果抛除他是赵国人这一点，赵高作为一个宦官所作的事情与后世的祸国奸臣的所作所为并没有什么不同，都是贪恋权位，专权跋扈，为一己私利不择手段地排除异己。赵高眼中所看到的只是自己的地位和富贵，他是个为一己之私不惜毁灭千人、万人的道德败坏之徒，他是狗苟蝇营的社会蛀虫，却不是"胸怀大志"的"颠覆者"。
 
　　对于赵高这种祸国殃民的奸臣，没有几个人对他有好感。与这种印象有关的是一种普遍说法：赵高是个阉人。这种说法因为契合了人们对赵高的痛恨以及对阉人的蔑视、幸灾乐祸而广为流传，大多数人都乐意接受这样的观点，所谓三人成虎，也就把它当成史实欣然接受了。这就是大多数人对待历史问题的态度。
 
　　广为流传的，未必就是对的。赵高是宦官，却不是阉人。原因很简单，当时的宦官并不就是阉人。宦人是仕于宫中之人，泛指在宫中侍从于王或皇帝的近臣。司马迁在《史记》中只说赵高是个"宦人"，从来就没有说赵高是个阉人。认定赵高为阉人，只不过是后世的主观臆断而已。认定的依据"赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱"也早就被专家学者驳倒。《史记》记载赵高出于隐宫，对于这个记载，已故著名史学家马非百先生认为，"隐宫"乃是"隐官"的误笔，指收容刑余者的官府手工作坊，也指收于隐官的刑余之人，与阉人根本扯不上什么关系。
 
　　无论如何讨厌赵高，赵高的许多优点我们还是应该正视的，如果我们只相信我们愿意相信的事情，对事实视而不见或者刻意加以回避，干脆去读小说好了，原本不必来读历史。
 
　　从赵高生于隐官这种情况来看，赵高的出身不富且又不贵，连普通人家都不如。秦国尚武崇法，从军和做官是出人头地的两条最好途径，赵高走的是从政之路。经过刻苦学习，赵高长大后精通法律和书法，身体强健，孔武有力。这样文武双全的人是不会被埋没的。秦王听说赵高"彊力，通於狱法"（"疆力"即"强力"），于是任命赵高为中车府令。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第5节：利生异心(2)

下——书——网

　　能做皇帝的中车府令，驾车技术和武功自然了得。中车府令隶属三公九卿中的太仆，太仆"掌舆马"，负责帝国的车马交通事宜。中车府令虽然官秩不算高，但是因为牵涉到皇帝的出行安全，所谓近水楼台先得月，赵高的地位已然非同小可。 
 
　　除此之外，根据始皇的命令，赵高还作了始皇最小的儿子胡亥的老师，教授胡亥律法。做父亲的通常都会对自己的小儿子特别宠溺，始皇也是如此。这样说是有证据的，从后来胡亥屠戮手足的情形来看，始皇的其他儿子中不乏聪慧且有孝心者，而胡亥在很多事情上表现出来的智力水平远远不如他的兄长们。始皇的丧命之旅中，这么多优秀的儿子都不带，偏偏带了胡亥一人就是证明了。爱屋及乌，始皇自然也会对赵高另眼相看。
 
　　我们印象中的赵高是一个心狠手辣、祸国殃民的奸臣形象，这当然没有冤枉他，他确实是这样的。但是有一个问题很值得人们关注，赵高是从什么时候变成这样的，他从小或者说从踏入官场那天起就是这样的品质吗？
 
　　关于赵高的史料实在是太少了，这个问题同样没有明确的答案，从仅有的资料来看，很有可能是赵高犯法这件事改变了赵高的政治观念和人生观念。就在赵高担任中车府令的时候，他有一次犯了重罪，始皇命蒙毅审理。蒙毅不敢徇私枉法，依律判决赵高死罪，革除宦籍（也就是入宫的资格）。到底赵高犯了什么罪，他是蓄意违法还是无意触犯，《史记》里没有记载。大秦帝国推崇"轻罪重罚"，我们也无法从蒙毅依法判决赵高死罪这一点来推断赵高的罪行十分严重。不管怎样，依照秦律，赵高犯的是死罪这一点是确凿无疑的。
 
　　连律法都判赵高死罪了，谁还能救他呢？没错，就是秦始皇。始皇念及赵高做事勤勉，赦免了赵高，并恢复了赵高的官爵。在大秦帝国，上至王公贵族，下至贩夫走卒，没有谁能超越法律，除了皇帝之外。这是法家的政治主张之一。法家追求"以法治国"，同时主张皇帝凌驾于法律之上。原因很简单，法家的"法"同儒家的"德"强调的都是尊君和强国，"法"与"德"仅仅是治国手段方式的差异，在遵君方面并没有多大分歧。君权至上的观念以后一直传承下来，并不断得到强化。君主成为掌控一切的最高统治者，名实相符，无人能够撼动，君主的意志渗透到帝国的每个角落，皇帝即是地上的神。
 
　　因为皇帝的金口玉言，赵高不仅逃脱了死罪，而且官复原职，虚惊一场。这种从生到死、从死到生、生死悬于一线的深刻体验不可能不给赵高留下深刻体验。法律重要吗？当然重要。法律是最重要的吗？当然不是，皇帝的意志明显凌驾于法律之上。无论多么严重的事情，即使这件事情触犯了法律，冒天下之大不韪，只要符合皇帝的意志或者得到皇帝的庇护，法律就无足轻重，根本不值一提。这应该是赵高从这件事情中获得的最深刻的体验。
 
　　始皇一代枭雄，想来不屑对赵高玩弄那种"欲纵故擒"、恩威并施的手段。放过赵高，极有可能是始皇一时心动，偶尔为之，根本没把这件事放在心上。但是对赵高就不同了，赵高从此改变了自己的政治观念，彻底沦为才干卓越而品德低劣的人。以他的才能，一旦生出别样心思，为害之烈，可想而知。
 
　　犯罪事件平息后，赵高沦为见风使舵、毫无政治原则的小人。凭他的才干，赵高会在明君英主的监督下，做出一番大事业，说不定还会成为一代名臣。在昏君手下，他会与昏君同流合污，会把平庸君主改造、诱惑为昏君，还会把昏君改造、诱惑为暴君。如鱼得水之间，他会绞尽脑汁并奋不顾身地追逐利益，哪怕天怒人怨也在所不惜。赵高后来走的就是后面这条路。
 
　　胡亥要求跟随始皇外出巡游是否出于赵高的撺掇，这是否是赵高最早的一步棋，我们同样无法断定。按照我们的分析，如果没有胡亥的伴随，沙丘之变就永远只是个构想。如果胡亥当初的请求是出于赵高的授意，那么赵高的心计就很可怕了，堪称搞阴谋诡计的大师。
 
　　始皇生病是在平原津，后来病情日益严重。始皇自知可能不起，便写下了遗诏，命扶苏在自己死后赶赴咸阳，处理自己的丧事。这是一件已经盖过玉玺、具有法律效力的诏书，所差者就是还没有发出去。之所以没有发出去，肯定不是赵高而是始皇自己的意思。这份遗诏的内容是命公子扶苏回咸阳处理始皇的丧事，自然不能在始皇没死之前就发了出去，如果诏书发出去而始皇最后未死，那可真是天大的笑话了，秦始皇自然不会容许这样的事情发生。说到底，这还是君主专制制度的问题。
 
　　秦始皇终于还是没能长生不老，死在了沙丘。按照始皇的意思，此时赵高应该命人迅速将诏书送给远在北方的扶苏，自己一行人则护送始皇的尸体同时赶回咸阳会合扶苏，而后扶苏登基。虽然遗诏中始皇并没有直接宣布立扶苏为继承人，但是始皇将处理自己身后事的重任交给扶苏操办，实际是变相宣布了扶苏的继承人身份，有李斯和赵高压阵，加上蒙氏家族的支持，扶苏继位毫无悬念。不过，前提条件是李斯和赵高支持扶苏继位，扶苏能够收到那份至关重要的遗诏，否则继位便无从谈起。
 

  www.7wＥnxue.com



第6节：利生异心(3)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

　　每一个看似无关紧要的细节都有可能改变事物的整个发展进程。始皇的失误便在于将传位遗诏交付给他自认为最忠诚可靠的两个人--赵高和李斯，他实在高估了赵高和李斯对他的忠诚度，低估了权力的诱惑力。
 
　　人的所作所为，取决于所处的环境，取决于受到的诱惑大小，取决于从选择中收获的收益多少。利益面前，人的道德和自制往往不堪一击。始皇去世后，留下巨大的权力真空和巨大的舞弊空间，潜在的利益诱惑使得赵高、胡亥和李斯作出了始皇梦想不到的选择。
 
　　如果能够截留诏书，如果能够操纵帝国继承人的产生，如果能够将留给扶苏的皇帝宝座抢过来，那该是多么大的利益啊。面对如此诱惑，不动心是很困难的。所以不要将沙丘之变的责任全部推到赵高、胡亥和李斯头上，始皇同样应该承担一定的责任。赵高、胡亥和李斯是沙丘之变的策划者和实行者，但政变能够顺利地完成，在某种程度上是因为始皇留下了巨大的舞弊空间。赵高是沙丘之变的始作俑者，进行这样一场政变当然要冒很大风险，但是我们要清楚一点，赵高并非亡命之徒，如果没有一定把握，赵高不会铤而走险。他的资本除了他是始皇的亲信，曾是胡亥的老师，以及他二十多年的资历和人脉关系外，还有两样十分重要的资本，那就是玉玺和虎符。
 
　　在外巡游，安全问题和局势控制问题是至关重要的。八年前，同样是在巡游的路上，始皇遭遇过一次暗杀，暗杀的幕后策划者便是后来大名鼎鼎的张良，使用的暗杀工具是一把重达一百二十斤的大铁锤。可以想像这把一百二十斤的大铁锤会有怎样的威力。可能是因为铁锤实在太重，又不能过分靠近目标以免暴露，还因为目标是个移动靶，所以这次行动失手了，大铁锤击中的是始皇的副车，始皇幸免于难。
 
　　局势的控制问题也可以归入到安全问题中，外出巡游而首都生变的事情并不是没有发生过。不仅要保证对中央政府的控制，还要通过中央政府进而保证对全国的控制。控制手段中最重要的就是上面说的玉玺和虎符。
 
　　玉玺的作用就不用说了。这个很容易理解，试想一下，如果政府的公告上没有政府的印章，你会相信它是真的吗？如果你的学位证上没有钢印，别人会相信你是货真价实的大学生吗？不经玉玺，诏书就形同废纸。
 
　　虎符同样是个厉害事物。虎符是君主授予臣属兵权、调动军队的凭证，也称"兵符"。虎符被分成两半，左边一半归统兵之将，右边一半由国君掌管，两半合拢才能征调一支军队。公元前258年，秦军挟长平之战余威，进围赵国邯郸，而后就发生了信陵君窃符救赵的精彩故事，这件事在战国历史上大大有名，广为流传。当初信陵君意欲救赵，苦无良策，幸得侯生献计窃取魏王虎符，这才得以指挥八万魏军往救赵国。当然其中多亏了屠夫朱亥以铁锤锤杀魏军大将晋鄙，但这并不是最紧要的，最紧要的是信陵君取得了兵符。如果没有兵符，不要说锤杀一个晋鄙，就是锤杀十个晋鄙，信陵君也指挥不动那八万大军。
 
　　虎符
 
　　始皇将玉玺和兵符都交与赵高保管，可见始皇对赵高的信任，不过这并不意味着赵高就可以随便使用玉玺和虎符。说到底，玉玺和虎符都是死物，君主将权力灌输在里面后，它们才显得重要，自始至终，它们都处在君主的控制之下，体现的是君主的意志而不是任何其他人的意志。除一种情况外，玉玺和虎符掌管者敢利用玉玺和兵符谋取个人私利，那他就是活得不耐烦了。
 
　　这种情况就是沙丘之变时的情况。始皇生前对玉玺和兵符的监控已经不复存在，在外界不知始皇已经去世的情况下，赵高、胡亥和李斯三人借始皇的名义发布的伪诏便具有了真实诏书的效力，重逾泰山。能够制约赵高的只有赵高的内心道德。智者千虑，必有一失。始皇这次就看走了眼，他想不到赵高会辜负自己多年来的栽培，会和自己的小儿子狼狈为奸，也没有想到丞相李斯会经受不住诱惑参与其中。
 
　　这完全是制度的问题。始皇健在的时候，他可以实现对玉玺和虎符的完全控制，当他撒手西去时，对玉玺和虎符的惟一监控不复存在。过分相信赵高对自己的忠诚，没有预料到赵高会在自己身后作乱，没有布置预防措施，这就是始皇的过错。说到底，这也是君主集权制的弊端，大权悉归君主，不容他人置喙，有今日之祸，亦非偶然。
 
　　所谓富贵险中求，总会有人为了富贵动脑筋的，赵高更是"出于其类，拔乎其萃"。始皇死的时候，赵高的地位从没有如此重要过，始皇的遗诏、玉玺和兵符都保存在他的手中。为了防止出现动乱，李斯、赵高和胡亥严格封锁消息，知道始皇去世真相的人不过五六个人而已。始皇的尸体置于通风良好的辒凉车中，由皇帝的近幸宦者驾御，饮食供奉也一如从前，处理百官奏事则由藏于车中的宦者代行，一切都有对应之策。而后车驾向咸阳赶去。如此大好机会赵高怎会白白放过？他要用自己的智慧为自己谋取更多的利益，他要用自己的力量将看似已成定局的皇位继承问题整个翻转过来。
 

www.xia book.com



第7节：狼狈为奸(1)

下*书 网

　　3.狼狈为奸
 
　　要将自己的阴谋付诸行动，首先要做的就是将胡亥拖到自己的阴谋中来。始皇出巡，胡亥的跟随只是出于偶然，但就是这个偶然改变了事态的发展。我们可以提出这样一个疑问：如果胡亥没有跟随，这次政变还会不会发生？胡亥的偶然性在场则让异心由意念转化为行动，从而改变了事情的整个发展方向。赵高、胡亥、李斯三人终于结成了政变同盟，大秦帝国从此拐入灭亡之路。
 
　　赵高是沙丘之变的关键人物，说动胡亥和李斯加入政变阴谋，都是他亲力亲为，一手操办的，似乎胡亥和李斯都是因人成事。但是如果认为没有胡亥在场赵高也能这样如鱼得水，挥洒自如，那就大错特错了。首先，政变需要领导者，或者得到皇位觊觎者的默认、首肯或支持，没有这一点，政变就是一场胡闹。政变讲求的是机密和时机，事泄则必败，时过则无功。如果胡亥不是随侍在侧，赵高想要联系远在咸阳的胡亥，机密和时机都不具备，成功的可能性便微乎其微，赵高自然不会去尝试那样的傻事。李斯之所以会屈服在赵高的说词下，就在于他看到赵高已经和胡亥结成联盟，成功的希望很大，这才加入。如果胡亥不加入赵高的阴谋，就算赵高说得天花乱坠，李斯也不敢拿自己的身家性命开玩笑。历史是偶然和必然的组合，沙丘之变也是如此，一件偶然的事情就这样改变了事物的整个发展方向。
 
　　沙丘阴谋集团三人中，李斯消极保位，赵高是狂热的权力追求者，胡亥则是通过追求权力来实现淫逸安乐。始皇去世时，李斯年约七十，早已一人之下，万人之上，达到事业的顶峰，他参与政变，纯粹是为了保住自己的权位不失，并没有什么政治野心。赵高就不一样了，始皇在世时虽然十分赏识赵高，赵高也攀上了中车府令的地位，而且负责保管玉玺和兵符，但是离李斯当时的地位还差得很远，当然离皇帝的地位更远（赵高后来曾谋划称帝）。如果扶苏继位，蒙氏家族必然受到重用，赵高不但没有希望成为宰相，连是否能保住现有的地位都很难说。从后来胡亥的表现来看，胡亥这个年轻人并没有什么政治野心和抱负。继位后的胡亥只顾着享乐，国事悉数托与赵高，自己躲到后宫整日花天酒地，醉生梦死。他在沙丘的拼死一搏，只不过是为后来的声色享受打基础，算是超常发挥了。
 
　　有关胡亥的资料同样很少，依据有限的资料，基本上可以认定胡亥政变前还是个什么都不懂的单纯青年。胡亥继位后的疯狂也不能作为他城府极深、阴险狡诈的证明，这些行为都是在赵高的蛊惑下进行的，也是皇权将胡亥很快异化成了一个无情无义的人。至于胡亥的智商，实在并不出众，这点只要看他被赵高轻易地玩弄于股掌之间，以及后来他临死前的懦弱和幻想就知道了。
 
　　赵高出手的第一个对象当然是胡亥这个涉世未深而身份特殊的年轻人了。
 
　　对话一开始，赵高就试图挑起胡亥的愤愤不平之意："如今皇上已经驾崩，只给公子扶苏留有遗诏，如果扶苏回到咸阳，立刻就继位为帝，其他皇子则寸土未得，为之奈何？"胡亥觉得很奇怪，赵高怎么突然说起这些来了，回答道："本来就是这样子啊。我听说，贤明的君主一定会了解他的臣子，贤明的父亲也一定会了解他的儿子。父皇去世，没有分封诸子，这有什么可说的！"赵高随即道："非也，如今天下的大权都掌握在你我和丞相手里。臣服于人与令人臣服，受制于人与统治别人，中间的差别岂可同日而语。"胡亥这才明白赵高的用意，不过他心中还是有顾虑和障碍，他说："废兄而立弟，这是不义；畏死而不尊奉父亲的遗愿，这是不孝；自己才能低下，因人成事，这是无能。这三条都悖逆道德，定然人心不服，恐怕将来会身死国灭，连宗庙都不能保全。"赵高见胡亥已经动心，只是囿于道德观念而不敢下手，于是不再讲道理，直接摆事实，"我听说成汤、武王弑杀其君，天下人不认为他们不忠，反倒称赞他们的义举。卫国国君杀了他的父亲，卫国百姓因此蒙受恩德，孔子也不认为这是不孝。大事不拘小节，品行高洁就不必虚伪推辞。如果因小失大，将来必有祸患；狐疑犹豫，日后必定后悔。行事果决，鬼神也不敢当其锋锐，大事必成。"他例举的这些史实确实无可挑剔，不过用在这里就有点似是而非了。胡亥终于败下阵来，喟然叹息道："如今父皇丧礼还没有举行，怎么能让这件事来打扰丞相呢？"这就是胡亥的托辞了，赵高心领神会，也不去点破。
 
　　胡亥根本就不是赵高的对手，不到三个回合，就被彻底说服。首先赵高试图激起胡亥对遗诏的不满，而后对比权衡，诱之以利，针对胡亥的道德约束，事实道理双管齐下，一举突破了胡亥的心理防线，将一个原本单纯仁孝的年轻人一步步引入堕落的深渊。
 

www.xiabook.com



第8节：狼狈为奸(2)

下 书- 网

　　赵高的一番话相当精彩，也充分展现了一个奸佞小人的无耻嘴脸。赵高这样的奸臣最是可恨，这类人将知识彻底工具化，知识不是用来培育巩固道德情操，而是用作富贵权力的敲门砖，明明是挑唆胡亥背叛父兄，他却舌灿莲花，讲得天花乱坠，仿佛救民于水火，大义凛然，极尽颠倒黑白之能事。胡亥在他的蛊惑蒙骗下，彻底抛弃了自己的道德准则，蜕变为一个虚伪奸诈之徒，后来更是变成了一个凶横暴虐的暴君。
 
　　从京剧脸谱就可以看出人们对赵高的印象
 
　　很多人都说有昏君便有奸臣，但很多时候，昏君便是在这些奸臣的蛊惑蒙骗下一步步炼成的。赵高不是这种奸臣的第一人，也不是最后一人。中国历史上大大有名的蔡京就是此中"翘楚"，比之赵高更是有过之而无不及。有一次，刚刚坐上皇帝宝座不久的宋徽宗拿出一些玉制杯盘碗碟向身边的臣子问道："我打算在国宴上用这些杯盘碗碟，但是恐怕有人会说我奢华，诸位有何看法？"蔡京接口答道："陛下身为天子，本来就该享用天下的荣华富贵，区区几件玉器又算得了什么？"蔡京就是这样辅佐君王的。北宋的灭亡，蔡京、高俅出力甚多。其实历朝历代，哪个朝代这样的奸臣少了？
 
　　拿下了胡亥，赵高已经胜券在握。接下来他要说服的是丞相李斯。
 
　　李斯是楚国人，生于楚国的上蔡（今河南上蔡西南），"年少时，为郡小吏"。他的人生转折发生在他的一次偶然感悟，十分有趣的是，他的这次感悟竟然是由两种老鼠的对比得来。他首先看到的是厕所中的老鼠，这些老鼠以粪便中的残物为食，肮脏不堪。不仅如此，每当有人或狗走近，这些老鼠就惊慌失措，仓皇逃窜。后来又有一次，李斯看到了粮仓中的老鼠，同厕所中的老鼠相比，粮仓中的老鼠住在房中，没有人和狗的侵扰，个个肥大白皙，过着神仙老鼠般的生活。同样是老鼠，两者差别竟有如此之大，李斯顿时受到极大的震撼，瞬间悟道："人有贤明与不肖，如同老鼠处在仓中与厕中，完全取决于所处的不同位置而已。"李斯毅然外出求学，从此走上了一条新的道路。
 
　　战国时期，战乱不断，群雄并起，思想学术上也是百花齐放，百家争鸣，各派学说争奇斗艳，一片繁荣景象，是中国学术思想的黄金时代。李斯求学的对象是著名的学者荀子。荀子是先秦诸子中最后一位大师级的人物，他的学问融合道、儒、墨、法、名辩、阴阳各家，集各家学术之大成。李斯得名师栽培，不久便学成出师。经过仔细考察和分析，李斯将希望寄托在秦王身上，离楚赴秦。
 
　　李斯入秦，正赶上庄襄王去世，政务由丞相文信侯吕不韦主持，于是李斯投到吕不韦府中。很快，李斯就崭露头角，得到吕不韦的赏识，吕不韦将他推荐给了秦王赵政，深受秦王重用。
 
　　秦王用李斯之计，"二十馀年，竟并天下"，大概是在始皇三十年(公元前217年)左右,李斯被任命为左丞相，登上了权力的顶峰，成为帝国政府中仅次于皇帝的权势人物，显赫无比。李斯的儿子都娶秦公主为妻，女儿也都嫁与秦的公子，并且长子李由担任三川郡太守。到始皇第五次出巡死在沙丘，李斯已经混迹政治三十多年了。
 
　　李斯的书法
 
　　当李斯看到厕鼠和仓鼠心有所悟，立下自己的人生志向的时候，他就不再是一个单纯的青年了，对权位的极度渴望开始逐渐磨灭道德在李斯心中的地位，为了权位，没有什么是李斯不敢做的。道德不再是内心的约束，而是权位的交易品。他以自己的良心和道德为代价实现了自己的人生目标。这点从李斯害死自己的同学韩非时就可以看得很清楚。
 
　　李斯与韩非的故事和大家熟知的庞涓与孙膑的故事非常相似。当年庞涓孙膑同学于鬼谷子，庞涓出山后在魏国大显身手，一时间风光无限。恣意于荣华富贵中，庞涓内心总有一丝不安。这种不安起因于他的同学孙膑，庞涓自知所学不精，远不及孙膑，自己现在可以得享大名，但若孙膑他日出山，势必光芒万丈，盖过自己，到那时不但自己的名誉，而且自己辛辛苦苦追求的荣华富贵将付诸东流，犹如南柯一梦，化为泡影。长痛不如短痛，庞涓暗地里派人将孙膑接到了魏国，推荐给了魏惠王，接下来庞涓开始在魏惠王耳边搬弄是非，挑动魏惠王将孙膑膑足黥面。孙膑后来偷偷见到了齐国使者淳于髡，说动淳于髡带自己逃离魏国，这才侥幸逃脱了庞涓的毒手，否则继续留在魏国，早晚死于庞涓之手。
 
　　韩非就没有孙膑那样好的运气了。当初秦王赵政读到韩非的《孤愤》、《五蠹》，喟然叹息道："嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！"待到韩非来到秦国，却是求之如珠玉，弃之若敝履，将韩非冷藏起来。李斯早就窥伺在侧，待机下手，如此摘书难逢的好机会自然不会放过。李斯知道秦王赵政看重韩非的才华，能打动他的就只有忠诚问题，只有让秦王认为韩非始终心系故国，不会真心为秦国效力，才能将韩非置于死地，于是在秦王赵政耳边大吹阴风："韩非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。"当初韩国奸细郑国受密令入秦，以修筑郑国渠消耗秦国国力，事泄后，秦王大逐他国客卿。李斯也在被逐之列，于是便有了流传千古的《谏逐客书》。如今李斯却用当年他极力反对的谬论来陷害自己的老同学韩非了。秦王赵政听完李斯的话后，便将韩非下到大牢。韩非沦入人间地狱，尚存有上书自辩的想法，结果李斯乘胜追击，落井下石，坚决不给韩非东山再起的机会，直接给韩非送来了毒药。韩非叫天天不应，叫地地不灵，无奈之下仰药自尽，一代大师就这样毁于李斯之手。
 

www、mdwenxue.com



第9节：狼狈为奸(3)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　所以，我们不要因为李斯后来遭赵高诬陷，惨死于五刑之下，便觉得他有多么可怜，因为他是受害者便臆想李斯的人品有多么高尚，把李斯看成一个殉道者。从品德上讲，李斯赵高两个人五十步笑百步，李斯并不比赵高好多少。从政治上讲，既然李斯选择与赵高同流合污，策划了沙丘政变，那么李斯便应该清楚与赵高、胡亥狼狈为奸可能带来的悲剧下场。李斯后来的惨剧便是他当年政治投机的代价。
 
　　这些都是后话了，我们还是来分析沙丘之变时的李斯吧。赵高前去诱惑李斯的时候，李斯讲了这样一段话："斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。君其勿复言，将令斯得罪。"强调了始皇对他的知遇之恩，说得倒是颇为动容。可是这是李斯的内心真实想法吗？他所谓的始皇恩义，我们无法肯定或者断然否定，只能说或许有吧，但即便有，在李斯的心里又占多大的分量呢，尤其是在沙丘之变这紧要关头？李斯这样一个可以对老同学下毒手的人，会对一个死人尽忠，会把尽忠职守与以后的荣华富贵相提并论吗？所以，赵高没用几句话就彻底击碎了李斯的面具。不要看李斯表现得痛不欲生，说不定他在说这番话的时候，心里正琢磨着怎样为自己谋得更好的前途呢。
 
　　李斯最担心的就是眼前的荣华富贵不保，赵高所说的一旦扶苏继位，就将任用蒙恬为丞相的话，句句击中李斯的软肋。赵高显然摸准了李斯的脉搏，所以他和李斯的对话虽然比自己和胡亥的对话要长得多，难度反倒要小。同样是诱惑与恐吓威胁并用，其中恐吓威胁的话要占大多数。李斯终于没有战胜自己的欲望贪念，"乃仰天而叹，垂泪太息曰：&#39;嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！&#39;"就此缴械投降，做了赵高和自己欲念的俘虏。
 
　　李斯的屈服显然早在赵高的意料之中。赵高在向胡亥汇报自己同李斯的谈话结果时说了这样一句话，"臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令！"既是对胡亥的奉承，也是对丞相李斯的蔑视。这是赵高第一次出手，轻易便取得成功，显然是对赵高的巨大鼓舞。赵高后来敢向元老重臣李斯下手，并最终置李斯于死地，乃至此后的肆意妄为显然是以这次成功为心理基础的。
 
　　至此，整个政变的密谋完成，接下来的事情就是政变计划的实施了。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第10节：倒行逆施(1)

下…… 书 ……网

　　4.倒行逆施
 
　　赵高、胡亥、李斯三人终于走到了一起，一场针对公子扶苏、蒙恬和蒙毅的阴谋随即展开。接到伪诏，扶苏痛痛快快地自杀了，留下了有力无处使的蒙恬和蒙毅。伴随胡亥登基的，是他的兄弟姐妹的惨死和重法苛役。在赵高、胡亥和李斯的倒行逆施下，始皇时期遗留下来的问题非但没有解决，反而越来越严重，大秦帝国很快就风雨飘摇，人心思乱，挽救大秦帝国的最后机会就此葬送在赵高、胡亥和李斯的手上。
 
　　结成联盟后，首先要做的就是修改遗诏。经过赵高、李斯、胡亥三人的通力协作，一份截然不同的遗诏很快出炉，内容如下："朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望。扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁！将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋。为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。"赵高利用自己保管玉玺的职权，将伪诏变成了形式上合法的诏书，而后由胡亥的门客送往扶苏和蒙恬所在的上郡（今陕西榆林东南）。
 
　　三年前，始皇坑儒四百六十余人于咸阳，扶苏进谏道："天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。"始皇大怒，命扶苏离开咸阳前往上郡蒙恬军中监军。
 
　　蒙恬祖上原是齐国人，自蒙骜入秦为秦国效力，到蒙恬时已经是第三代，皆是功勋卓著，战功显赫。蒙恬受命北逐匈奴，夺得河套一带，而后领军修筑长城，驻守北边。蒙恬的弟弟蒙毅也深受始皇重用，"出则参乘，入则御前。恬任外事而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。"
 
　　现在我们将双方的实力进行一下对比。胡亥一方，优势在于他们封锁了始皇驾崩的消息，而且可以利用他们手中掌握的玉玺和兵符假传圣旨，而这些伪造的圣旨具有至高无上的效力。李斯多年为相，在朝中的名望无人能及。弱点在于，他们是在说谎，谎言一旦被揭穿，他们立时土崩瓦解。扶苏一方的优势在于扶苏的身份，而且他品行端正，宽厚仁爱，深得民心，蒙恬则手握重兵。弱点在于，他们不知道始皇去世的消息，信息严重不对称，而且扶苏为人迂腐，"厚黑学"的造诣太浅。对比之下，双方各有所恃，势均力敌。而始皇驾崩的消息和扶苏的性格就是其中的关键，如果胡亥、赵高和李斯能充分利用这一点，最大限度地借用始皇的名义和权威，那么胡亥一方就赢了。如果扶苏不相信赵高发来的伪诏，要求死也要死个明白，或者率军回咸阳上诉，那么胡亥、赵高、李斯一方必败无疑。
 
　　说到底这是一场冒险。对胡亥等人来讲，最坏的一种情况就是扶苏接到遗诏后拒不执行，那么胡亥一方就无计可施，只能等着斧头落在自己脖子上了。他们赌的就是扶苏的性格，赌扶苏是个乖乖听父亲话的好孩子，哪怕父亲让他去死，他也会照办不误。这样的孝心一般人是不会有的。舜的父亲瞽叟不喜欢舜，几次三番谋害他，舜也并没有将自己的脑袋乖乖送到自己的父亲的斧头下。就连"圣人"孔子也曾说过"小杖则受，大杖则走"的话，所以胡亥等人的计策相当冒险。
 
　　偏偏扶苏就是那种打着灯笼都难找的极度孝顺的好孩子。扶苏接到胡亥送来的诏书，立时大哭，回到内室就要用胡亥"赐"给他的宝剑自裁。蒙恬见事不妙，及时上前拉住了他，开导他说："始皇陛下如今在外巡游，太子未立，而命令臣下率众三十万戍守边疆，并派公子前来监军，这是何等重要的大事。如今不过来了一个使者，公子你就听命自杀了，谁能保证其中没有阴谋诡计？唯今之计，不若上书始皇，如果始皇真的降旨命我等自杀，那时再死也不迟。"
 
　　就在两人对话的时候，使者等的不耐烦了，生怕夜长梦多，开始催扶苏抓紧时间上路。扶苏该听的不听，不该听的却听了，说了最后一句话："父皇赐我自尽，还上书请示什么呢？"就此伏剑自杀。
 
　　一份诏书，一把宝剑，一个使者，简简单单的组合，胡亥等人政变的最大障碍就这样消灭了，简单得令人吃惊，扶苏会这么听话也令人吃惊。
 
　　扶苏品质高洁，绝对算得上是"三好青年"，却连背父不孝这样一点委屈和挫折都忍受不了，根本不适合做一个掌管天下的皇帝，也实在不是一个合格的政治领导人，更说不上优秀了。秦亡于胡亥，亡于始皇，其实也亡于扶苏。扶苏的听话就是错，他的仁弱就是罪。扶苏死后，蒙恬孤立无援，即便起兵也师出无名，不得已束手就擒。将大秦帝国拱手让与胡亥、赵高这些暴君奸臣的，就是自负仁孝、敦厚爱人的扶苏。扶苏不顾自己的责任，弃子民而慕虚名，舍本而求末，实乃大秦帝国的罪人。
 
　　始皇一代枭雄，选定的继承人却是这般模样。始皇泉下如果有知，看到扶苏这么听自己的话，不知会作何感想。无独有偶，摘书之后，大明帝国开国皇帝朱元璋选定的继承人建文帝也是一副"菩萨心肠"，竟然下令士兵在战场上不准伤害起兵夺位的叔叔朱棣，结果朱棣靠着这道护身符逃过了数次危难，四年后将菩萨心肠的建文帝从皇帝宝座上撵了下来。
 
　　扶苏死后，蒙恬失去了依托，无法号召士卒起兵，手中空有三十万大军，无力回天。蒙恬不愿就这样冤死，只好将兵权交与副将王离，束手就擒，被软禁在上郡阳周县。胡亥派李斯手下舍人出任护军都尉，代替扶苏监军。一代名将，没有死于战场，最后却死于政治阴谋，真是可惜。
 
　　从发出诏书至接到使者的回报这段时间，李斯、赵高和胡亥不敢马上回咸阳，用辒凉车密载始皇遗尸绕行上郡，意在威慑扶苏和蒙恬。始皇驾崩的时候正巧是暑天，遗体很快就腐烂发臭，于是胡亥等人下令买来一石鲍鱼放在车上，以掩盖尸体的臭味。
 
　　当时技术条件落后，又兼出行在外，事发仓促，要将始皇的遗体保存完好确实不易。不过，在尸车上加载一石鲍鱼，来个以臭治臭，实在是掩耳盗铃的拙劣举动。只要稍有脑子的人就会想到，始皇如果身体安好，又怎么会容许自己的车上有如此臭味，更不会命人买来一石鲍鱼来个臭上加臭。想到归想到，敢不敢说出来就是另外一回事了。如此隐秘之事，知道得越多便越是危险，这些大臣乐得视而不见。如此蹩脚的鲍鱼计能够得逞，全应归功于君主专制制度下的特有心态。
 
　　接到扶苏自杀的消息后，胡亥、赵高、李斯三人大喜，立马赶回咸阳，为始皇发丧，葬始皇于骊山，胡亥如愿以偿地登上了皇帝的宝座，称二世皇帝。赵高高升为郎中令，负责皇帝的保卫和传达，李斯得保丞相职位不失，皆大欢喜。整个政变过程里，除了胡亥、赵高、李斯、扶苏、蒙恬、蒙毅这几个人，朝中其他大臣根本没有意见和举动，乖乖地接受了现实。这也是君主集权制的悲哀，为人臣者完全丧失了个人的政治主动性和责任感，沦为只知听从命令的奴隶。
 
　　至此，赵高、胡亥、李斯三人密谋的政变成功。
 
　　每一次政变都不免伴随着流血和痛苦。扶苏死后，尚有蒙恬、蒙毅两兄弟需要处置。如何处置蒙恬、蒙毅，胡亥与赵高产生了分歧。胡亥与蒙恬、蒙毅并无仇怨。扶苏自杀后，胡亥便有意释放蒙恬。赵高惟恐蒙恬、蒙毅东山再起，必欲除之而后快，施展他的拿手好戏，抓住胡亥最忌讳的继承人问题，在胡亥面前百般诋毁蒙毅，他是这样对胡亥说的："我听说先帝早就想要立您为太子，而蒙毅则说不可。蒙毅明知陛下您贤明而横加阻拦，这是对您的不忠。依我之见，不如诛之。"胡亥虽没有依赵高的意思去办，却颇为心动，下令将原本外出为始皇祈福祭祀的蒙毅囚禁于代县。
 

t下！书！网



第11节：倒行逆施(2)

下 书- 网

　　等到胡亥继位为帝，对赵高更为倚重，赵高借势"日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之"，终于打动了胡亥。
 
　　就在胡亥、赵高磨刀霍霍的时候，子婴赶来劝谏。（子婴的身份史书记载比较混乱，"二世之兄子"这种说法是比较可信的，总之，子婴说话还是有一定分量的。）子婴提醒胡亥，杀掉蒙氏兄弟将会"内使群臣不相信而外使斗士之意离也"，希望以此打动胡亥。但是，现在的胡亥已经听不进除赵高以外任何人的话。
 
　　胡亥随即派人前往蒙毅拘禁地代县，宣布了赐死的恩诏。蒙毅愤愤不平，向使者大诉委屈。使者奉胡亥之命前来监督蒙毅自尽，深刻领会了胡亥这位最高领导的意图，哪里会费心听蒙毅诉说冤屈。他见蒙毅不肯乖乖就死，就帮了蒙毅一把，送蒙毅上了路。
 
　　覆巢之下，安有完卵？死亡的命运很快降临到蒙恬身上，除蒙恬最后是吞药自杀外，整个过程同蒙毅之死如出一辙。
 
　　胡亥得位不正，虽然骗得扶苏自杀，又赐死蒙恬、蒙毅，仍不自安，时刻担心自己的宝座会被人夺走。继位第二年，即二世元年春，胡亥仿始皇例，外出巡游，以示强于天下，震慑四方。不过这次出巡并没有解除胡亥内心的焦虑，他召来赵高，密谋如何巩固皇位。他的担心主要有两点，一是大臣恃强不服，二是诸公子存有夺位之心。赵高很清楚胡亥的忧虑，回答道："我原本出身贱民，幸得陛下赏识才有了今天的地位。那些大臣素来瞧我不起，表面上顺从于我，心里却不服气。陛下应该推行重法，使群臣无暇从事阴谋诡计。如今陛下出巡，正好借机拿那些犯错的郡县官员开刀，从而树立陛下的威严。同时提拔人才，使贱者贵之，贫者富之，远者近之，如此可使国家安定，陛下也可高枕无忧，安享快乐。"胡亥大为称赞，开始对群臣大肆诛戮。诸位公子公主因为血缘的关系，更是胡亥重点照顾的对象，难逃一劫。公子十八人受戮而死，公主十人矺死（矺：音义同磔，即分裂肢体），家产没入官府，辗转牵连无数。公子将闾兄弟三人被囚于宫内，最终以"不臣"的罪名判处死刑。将闾不服，对传达判决的使者申辩道："朝廷的礼节和秩序，对君上的应对回答，我从来就不曾有失礼的地方，何以称我为&#39;不臣&#39;？"使者对曰："我也不清楚，只是奉命办事罢了。"将闾仰天大呼无罪，兄弟三人流泪拔剑自杀。
 
　　公子高曾打算逃亡，又怕累及家人，不得以上书胡亥，表示愿意为始皇殉葬。胡亥得其上书，看到自己的政策已经达到人人自危的结果，十分满意，准其奏，并赐钱十万，以资鼓励。经过这样一番大规模的血腥清洗，"宗室振恐。群臣谏者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐。"
 
　　胡亥铲除自己的兄弟是出于叛乱夺位的忧虑，这还能说得通，那么他连自己的姐妹也不放过，只能说明胡亥已经开始心理变态，变得嗜血好杀，已经在赵高的"善意"帮助下转变为一代暴君了。
 
　　疯狂屠戮下，胡亥、赵高的政敌尽除，这两个人一个希图享受，一个蓄意弄权，开始将他们的魔爪伸向天下民众。赵高向胡亥建议恢复阿房宫的建设，进一步将大秦推向亡国的深渊。
 
　　按照政变的规律，流血是避免不了的。如果赵高、胡亥仅仅是瞄上了政治上对自己不满的人倒也罢了，虽然手段残忍，毕竟涉及的人数有限，中国的老百姓对这种上层人物的政治游戏根本没有兴趣，依照老百姓一贯善于忍让的品格，他们会默然接受政变的结果。但是如果赵高、胡亥将整个天下都拖入极度暴虐中，夺其食，役其身，劳民伤财，人人自危，将自己放到绝大多数人的对立面，那么离败亡的时刻也就不远了。
 
　　大秦帝国早在好大喜功、奢侈无度的始皇的统治下就已生计困苦，民有怨言了。统一天下的过程中，始皇每灭一国即在咸阳仿造此国宫殿，"咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐钟鼓美人充之。"平定天下后，始皇又征发七十余万人营造始皇陵，始皇陵前后费时四十年，"穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。"据何利群在《跨世纪的问号：图说秦始皇陵》（重庆出版社）一书的介绍，始皇陵仅土方工程一项就费工一亿七千余万人次，全部工作量就相当于每个大秦帝国劳动力服役一百二十多天。
 
　　阿房宫位于渭河以南的上林苑，始建于始皇三十五年（公元前212年），到始皇去世时计划建设的前殿只是打好了地基。据《史记·秦始皇本纪》记载，这个前殿的规模极其宏大："前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。周驰为阁道，自殿下直抵南山。表南山之巅以为阙。为复道，自阿房渡渭，属之咸阳。"秦代一步合六尺，秦尺约0．23米。如此算来，阿房宫的前殿东西宽690米，南北深115米，占地面积约8万平方米。根据考古发现，前殿的地基需要用六百五十万立方米的黄土。为修筑阿房宫和骊山始皇陵，共征发囚徒七十余万。始皇的政府"收泰半之赋，发闾左之戍。男子力耕不足粮饷，女子纺绩不足衣服。竭天下之资财以奉其政，犹未足以澹其欲也。海内愁怨，遂用溃畔。"他的苛酷刑罚使得"奸邪并生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨"。
 
　　始皇陵，图上的只是冰山一角
 
　　通过政变和杀戮上台的胡亥不仅不对这种情况加以疏导，反而变本加厉，徭役之沉重，法律之苛酷，更胜始皇，幻想让天下百姓供奉自己无休无止的欲望，狂妄胡闹之举登峰造极。政治才能他是没有的，政治傻瓜的称号倒是名副其实。
 
　　胡亥修完始皇陵后，继续修建阿房宫。这个工程的扰民伤民可想而知。"赋敛愈重，戍徭无已"，"用法益刻深"。胡亥、赵高不知道自己的酷法重役已经接近突破百姓的忍受底线，反而为自己的愚蠢举动洋洋自得，浑然不知大祸已经临头。
 

www.xiabook.com



第12节：身具五刑(1)

  www.7wenxue.com

　　5.身具五刑
 
　　终于有人起来反抗了。第一把火点燃后，顿成燎原之势，不可遏止，大秦帝国犹如狂涛巨浪中的一叶扁舟，完全失去了控制，随时都有倾覆的可能。到了赵高、胡亥和李斯为他们的行为付出代价的时候了，这三个人没有一个有好下场。首先品尝恶果的就是垂垂老矣、助纣为虐的李斯。
 
　　二世元年（公元前209年）秋七月，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，发出了"王侯将相宁有种乎！"的呼声和感叹。他们假托扶苏和楚国名将项燕的名义，陈胜自称将军，吴广为都尉，攻城掠地，很快就发展到车六七百乘，骑千余，卒数万人。这是反秦的第一支队伍。一石激起千层浪，消息传出，各地群起响应，史称"当此时，诸郡县苦秦法，争杀长吏以应涉"。一时间，烽火遍地，关东诸地逐渐失控。
 
　　陈胜、吴广起义形势图
 
　　胡亥本是一个单纯的青年，受赵高的诱惑，在沙丘冒险一击，侥幸成功，更在赵高、李斯的唆使下，杀蒙氏，残骨肉，重徭役，行酷法，变成了一个迷信暴力的昏君。
 
　　关东兵起后，有臣民从关东来到咸阳，将陈胜、吴广等人造反的情形告诉了胡亥，"二世怒，下之吏"。后来又有一个使者回到咸阳，也许是他事先了解到说实话的代价，等到胡亥问他造反的事情时，这位使者丝毫不以蒙骗皇帝为过，回答道："都是些鼠窃狗偷之辈罢了，地方官已经加以搜捕，将其一网打尽了。陛下不必忧虑。"胡亥听到了自己想听的话，"悦。"
 
　　既然胡亥只喜欢听那些让人高兴的假话，又有前车之鉴，谁还敢对他说真话。胡亥的身边就成了假话国，他在美妙谎言编织成的世界中醉生梦死，得过且过，掩耳盗铃，自欺欺人。
 
　　直到他面对赵高女婿阎乐的刀剑时，他的状态好像还是在梦游之中，提出了三项让人哭笑不的请求。第一项请求是他愿意退位，交换条件是希望能够得到一郡，作一郡之王。阎乐不答应。于是胡亥降低了自己的要求，既然不能做一郡之王，那就勉强做个万户侯吧。没想到阎乐仍是不答应。胡亥这才明白自己提的要求都太高了而不是太低了，哀求道："我和我的妻子儿女去做个普普通通的老百姓总行了吧？"阎乐没空跟他废话，直截了当对他说："我奉丞相之命，为天下百姓计而杀足下，你就是说得再多，我也不会帮你通融的。"说罢就带人逼上前来，胡亥无奈之下自杀。刀剑陈列于前，胡亥竟然还有只要退位让贤就仍然能够保住荣华富贵并一直快乐到老的荒唐念头。联系他先前的表现，我们就能理解为什么胡亥一味横征暴敛，宣淫享乐，却又全然不顾各地的叛乱，乐得自我麻醉了。这个狠辣有余、智数不足、能力低下的大秦帝国皇帝早就自以为是地替自己想好了出路，他莫名其妙地认定即使自己将来当不成皇帝，去当个一郡之王或万户侯总还是可以的。这个经过了沙丘之变及其后的血腥屠杀的年轻人竟然一点都没有认识到政治斗争的残酷性，最后还萌生了这种异想天开的念头，实在令人惊异。能够解释这种观念和行为的，就只能从胡亥的成长环境和登上皇帝宝座的经历中寻找蛛丝马迹了。
 
　　胡亥出生的时候，天下已经基本平静，作为始皇最小的儿子，可以想像得到胡亥比他的兄长们享受到了更多的宠爱和娇纵（始皇对他的宠溺是有证据的，这点我们前面提到过），这个生在蜜罐长在蜜罐的孩子根本没有机会见识人世间的复杂，也没有机会体验政治斗争的血腥。在沙丘三人秘密联盟中，虽然他占据首位，凭的却是自己的天生地位，而不是能力，真正主导这三人秘密联盟的是赵高。沙丘之变中胡亥并没有上佳的表现（这也正是赵高所期望的），他不过是因人成事罢了。即使是坐上了皇帝宝座，也是赵高在替他拿主意，他也无心于政务，自己整天躲在后宫吃喝玩乐，忙得不亦乐乎。胡亥脑子里琢磨的只有享受、更好更多的享受，是个彻底的享乐主义者。
 
　　二世元年（公元前209年）夏四月，胡亥仿照他的父亲秦始皇，完成了对帝国的巡游，回到咸阳。看到天下稳固，胡亥放下心来，开始考虑享受生活。他对最亲近的人赵高说："人生天地间，譬如白驹过隙，倏忽已是百年。如今我既已君临天下，便打算及时享乐，欢度此生。赵高你觉得这样是否合适？"古语有云，"非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也"。一心要让胡亥在享乐中变得更笨的赵高巴不得胡亥有这样的想法，趁机道："这正是明君应该做的呀。"
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第13节：身具五刑(2)

   www.ｌzuoＷen．Ｃom

　　于是胡亥心安理得地去享受他的幸福生活去了。他却不明白"忧劳可以兴国，逸豫可以亡身"的道理，只是觉得饮食是那么的细致精美，宫殿是那么的富丽堂皇，妃嫔是那么的妖冶动人，从来没有想过着神仙般的生活的背后是什么。
 
　　人的生命和政治，对胡亥是没有多大意义的，杀一个人和杀一百个人，造一座宫殿与造一百座宫殿，征发一个人与征发一百人，这里面有什么差别，他不太懂，也不愿意去懂。皇帝宝座有什么重要的，反正得来全不费功夫，他也没有把皇位看得比自己的命还重要，反正至不济还可以做个一郡之王或者万户侯，一辈子的荣华富贵是不必担心的（当然这只是他一厢情愿的想法）。明白了这点，胡亥登基之后的表现就不再令人费解了。
 
　　自陈胜、吴广起事后，豪杰或自立，或内斗，关东大乱。这时动乱逐渐逼近关内，已经到了戏（今陕西临潼东），离咸阳不远了。胡亥没想到造反者来得这么快，大吃一惊，少府章邯献计赦免骊山囚徒，发给兵器以抗叛乱者。没想到，同样是乌合之众，这些由囚徒临时组建起来的军队战斗力十分惊人，大败造反者，而后连战连胜，将这股洪水拦截在关外。
 
　　形势稍为稳定后，胡亥觉得也该表现一下皇帝的权威了，数次派人责难李斯，认为李斯应该对"盗贼蜂起"的状况负责。胡亥的责备是相当重的，他说："丞相你位居三公之列，如今盗贼这么多，你这个丞相是怎么做的？！"言外之意是李斯居其位不谋其事，严重失职。李斯甚为恐惧，为保权位不失，做出了一件让后人相当不齿的事情。《史记·李斯列传》是这样说的，"李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容"。李斯以一副专家的口吻跟胡亥说："要想成为贤主，就一定要以重刑治理天下。为了百姓而劳苦其身，岂是高贵的天子应该做的。贤主就应该重刑治民，独断专行，使权在上而不在下，而后抛却无用的仁义道德，禁绝官员的劝谏，如此谁敢忤逆陛下？群臣百姓人人自危，自顾不暇，也就不会有什么异谋了。"这跟前面赵高对胡亥说的那番话简直有异曲同工之妙，可是说到胡亥的心坎上了。胡亥高兴得很，于是统治更为苛严，"税民深者为明吏，杀人众者为忠臣，刑者相半于道，而死人日成积于市；秦民益骇惧思乱"。
 
　　为了保住自己的权位，李斯悍然以天下百姓的生死和大秦帝国的兴衰作为交换，从职责讲，这是他的严重失职，使得原本不稳的局势更为动荡，最终一发不可收拾。大秦帝国最后灭亡，李斯难逃干系，百死不能恕其罪。从人品讲，李斯道德败坏，助纣为虐，受后世唾骂，并非冤屈。
 
　　沙丘之变成功后，赵高从中车府令一跃成为郎中令，深受重用，胡亥对他言听计从。同为皇帝的近侍，赵高今非昔比了。只是像赵高这样的人是不会知足常乐的，内心的欲望冲动永远在激励着他不断攀升。这种极其热衷于权位，却不想通过正常途径，只想依靠阴谋诡计等小人手段获得升迁的人是十分可怕的，他们没有什么政治原则和道德准则约束，为了达到目的可以不择手段，谁挡在他的前面他就要除掉谁，防不胜防，尤其在集权制下，这类人更是如鱼得水，所向无敌。
 
　　没有永久的朋友，只有永久的利益。赵高开始将目光瞄上了帝国的丞相、沙丘之变时的盟友，已经为相多年的李斯。为了除掉李斯，赵高谋划很久，煞费苦心地设计了一套连环计。
 
　　要除掉李斯，首先要将胡亥完全掌握在自己手里。赵高自恃政变有功，又受胡亥重用，飘飘然不可一世，"所杀及报私怨众多"。他担心有人会向胡亥揭发他的恶行，对胡亥说："天子之所以尊贵，是因为与群臣拉开距离，使人产生神秘感。况且陛下年轻，并不是所有的事情都懂，坐于朝堂之上，万一行事不当，则是自暴其短，有损陛下的神明形象。"胡亥听了赵高的鬼话，天真地认为赵高是在为他着想，从此深居宫中，不再随便出去见大臣，事皆决于赵高。使胡亥深居寡出，耳目不灵，只听赵高一人之言，这是赵高能够借胡亥之力扳倒李斯的基础。
 
　　接下来赵高就要对李斯发难了。
 
　　第一步，诱使李斯进谏。赵高找到了李斯，一副忧国忧民、痛心疾首的模样，对李斯说："如今关东盗贼数不胜数，皇帝却大征徭役，修筑阿房宫，收集狗马等无用之物。我虽打算前去劝谏，碍于地位低贱。劝谏一事只有丞相您才能做得来，丞相何不前去加以劝谏呢？"所谓大奸似忠应该就是这样了。李斯戴着赵高送的高帽很受用，飘飘然道："你说得不错，我有这样的想法已经很久了。只不过皇帝常居深宫，我不知道皇帝什么时候有空闲啊。"赵高见李斯上钩了，趁热打铁，说道："我就在宫内服侍皇帝，如果丞相您有意去劝谏的话，我自然会加以留心，一旦看到皇帝有空，立马就派人通知您。"
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第14节：身具五刑(3)

   www.lzuoＷen.Ｃom

　　第二步，破坏胡亥对李斯的印象。魑魅魍魉的害人之术，赵高算得上大师级的人物了，他专门挑胡亥正与妇人欢好玩乐的时候去通知李斯，李斯不明就里，还以为这个时候胡亥正好空闲，便急急忙忙赶去觐见胡亥。结果可想而知。
 
　　第三步，待胡亥发怒时，抓住机会进谗言。赵高、李斯如此反复多次，胡亥大为恼怒："我平时空闲时间多得很，总也不见丞相来。偏偏等我与妇人燕乐的时候，他动不动就来奏事。丞相是不是觉得我年轻便瞧不起我？"赵高等的就是这一刻，说道："沙丘之谋中，丞相也是参与其中的。如今陛下继位为帝，而丞相所得不多，丞相指望的乃是裂土称王呢。要不是陛下今天问我，我还不敢跟陛下说这件事呢。丞相的大儿子李由担任三川郡守，而陈胜等人都是丞相的同乡，所以陈胜等人公然横行天下，经过三川郡的时候，李由也是睁一只眼闭一只眼，不肯出兵抓捕盗贼。我还听说李由与盗贼之间有书信来往，不过这件事情还没有查清，所以先前不敢告诉您。"最后，赵高看似无意地加上了这样一句话，"丞相在朝廷中的权力可是比陛下您都要重啊。"谗言到这种程度，可谓登峰造极了。
 
　　胡亥全盘赞成赵高的话，先拿李由开刀，命人调查李由与盗贼私通一事，希望能从李由身上找到突破口。
 
　　经过这连环三步，赵高已经接近了预期目的，只要再加一把火，李斯这块石头就可以被彻底踢开了。
 
　　调查李由如此重大的事情自然瞒不过李斯，李斯终于明白是谁在背后搞鬼，开始组织反击。在君主专制制度下，这种阴暗的事情除了获取皇帝的支持，根本没有别的办法，如司法途径等可以解决。李斯以他惯有的方式，给胡亥上了一道书。在书中，李斯没有纠缠于李由是否与盗贼私通，而是以攻为守，直接揭发赵高"有邪佚之志，危反之行"，"贪欲无厌，求利不止，列势次主，其欲无穷"，有造反之意。
 
　　胡亥看了李斯的上书，反倒对李斯更为不满。在胡亥眼里，赵高是个"精廉强力"、"不为安肆志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位"的谦谦君子，胡亥从来就不担心赵高会有什么异心，现在你李斯却来说他的坏话，是何居心？
 
　　所谓近水楼台先得月，胡亥还没有做皇帝时，赵高就已经是他的老师，多年的耳濡目染，早已先入为主地给胡亥留下了绝好印象，李斯寥寥几句话，言辞固然优美，却因为没有事实依据而被胡亥看作是诬陷之词，反倒让胡亥对李斯的印象更差。李斯、赵高两人在皇帝心目中的印象差别如此大，皇帝成了赵高的后台，李斯如何是赵高的对手？他的失败也就不足为奇了。
 
　　法家贯彻的是"以法治民"，严刑峻法，结果李斯自己后来在狱中饱受折磨，不得不承认谋反，最后冤死，这样的结局可以说是他作茧自缚。
 
　　法家所主张的"法"，从本质来讲乃是专制之法，以律法的形式强化君主对国家和民众的控制，创造从上到下整齐划一的秩序。较之前代，法家思想自然有可取之处，但不可否认的是，法家思想从一开始就走向了一种极端，权在上而不在下，大政府小社会，民众自由和权利压根就无从谈起。这种制度下，勃兴可以实现，欲至长久则后继乏力。拔着头发上天，终不可得，大秦帝国就是绝好一例。
 
　　法家视个人权利如草芥，他们所制造的世界，但见君权笼罩一切，个人权利无处可寻。"一断于法"，惟君例外。李斯赵高斗法，谁能胜出却取决于皇帝胡亥。胡亥倾向谁，谁就会胜出。
 
　　不过，到这时胡亥还没有要杀李斯的想法，他反而担心李斯会通过别的途径干掉赵高，于是赶紧将李斯告状的事情偷偷告诉了赵高，让赵高小心防备李斯的黑手。赵高便借机烧了最后一把火，正是这把火断送了李斯的性命。兵贵精不贵多，说话也是如此。赵高的话只有一句，这一句话却是一把不折不扣的杀人钢刀，它的力量超过别人说的一千句、一万句。他的原话是这样说的："丞相所患者独高；高已死，丞相即欲为田常所为。"田常是齐简王的相国，后弑杀齐简王，立简王弟为平公，田常为相，政事悉决于田氏，最终田常的曾孙篡齐自立。这是赵高对李斯的最后一击，他将自己扮作胡亥和大秦的惟一希望，典型的以退为进，同时假装可怜，激发胡亥的保护欲望，从而彻底打碎胡亥对李斯最后残存的一丝好感和犹豫。至此李斯完全落败，再也没有取胜的可能。
 
　　到了这个地步，只需要一个小小的理由或借口，赵高就可以将李斯打入万劫不复的地狱了。这个理由是李斯自己送上门来的。眼看国事糜烂，左丞相李斯、右丞相冯去劫和将军冯劫三人联合进谏，请求胡亥停建阿房宫，削减徭役。胡亥借机发飚，指责三人"上无以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位"！立马将三人下入大狱。冯去劫、冯劫二人不愿受此屈辱，自杀。
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第15节：身具五刑(4)

下{ 书 }网

　　在这场对李斯的冲击中，赵高最终胜出。赵高纯是以见不得人的阴谋诡计这些下三滥的手段取胜，运用得纯熟无比、出神入化，却愈是受人鄙夷。这些小巧手段说到底只是小聪明，完全跟智慧搭不上边。他只是一味地弄权，一味地追求个人权位，鼠目寸光，就知道眼前的丁点利益，完全看不到他的瞎折腾已经让大秦危机四起，眼见就要倾覆。
 
　　如果以一条海上大船来比喻大秦帝国的话，赵高就是这船上的老鼠，这只老鼠吃在船上，住在船上也就罢了，偏偏在船上到处乱窜，拿这只船作它的游乐场，最为可恨的是它还四处乱啃，啃得这艘船四处漏水。最后不是这只老鼠成了这艘船的陪葬品，而是这艘船成了这只老鼠的陪葬品。正如古语所云，"皮之不存，毛将焉附?"
 
　　后世这种高智商的小聪明之人层出不穷，一次次地上演类似的悲剧。最为突出的大概要算那位大明帝国第一位"杰出"太监王振了。王振这厮，在朝中党同伐异、作威作福也就罢了，自己对军事一窍不通，偏生动了以军功增加荣耀的念头。在土木堡，这个不知天高地厚的"聪明人"将大明帝国的全部精锐部队和一半左右的朝廷官员精英以及明英宗和自己都葬送在了那里，大明帝国差点就此亡国。正应了那句老话："天作孽，犹可恕；自作孽，不可活。"
 
　　也许是为了帮赵高发泄怒气，胡亥将李斯交给赵高处置，以此安慰赵高那颗"受伤的心"。赵高自然也不和李斯客气，穷治李斯，"榜掠千馀"。"榜"同"搒"，即用棍子或竹板打，"掠"的意思是用棍子或者鞭子打。也就是说，赵高很够意思，用棍子或竹板招待了李斯一千多下，李斯熬不住，屈打成招，"自诬服"。
 
　　如此惨状，恐怕是生不如死。李斯当初没有像冯去劫、冯劫二人那样自杀，乃是自负辩才无碍，对秦立有大功，又确实没有谋反之心。这时重刑之下屈打成招，仍是心怀侥幸，希望皇帝胡亥能够幡然醒悟，进而赦免自己。怀着这一线希望，深陷狱中的李斯再次给胡亥上书。书中列举了自己对秦国的功劳，满篇愤愤不平之意。这份是否能起作用还很难说的上书没能交到胡亥手里，而是落到了赵高手里。赵高既然决定除掉李斯，就不会给李斯任何翻盘的机会。拿到李斯的上书后，赵高一句话就破灭了李斯的希望，"囚安得上书！"
 
　　为了消除李斯的幻想，赵高先后派了十几个手下扮作御史、谒者、侍中，来狱中查案。李斯如溺水之人，见到朝廷派人复查，立马翻供，结果当然立马又是一顿好打。反复数次之后，李斯彻底绝望了，不再存有翻供的念头。结果等到后来胡亥真的派人前来复查时，李斯以为仍然是赵高派来的人，痛快地承认了通敌谋反。胡亥看了李斯的供状，十分高兴，对赵高说："若是没有你，我几乎就为丞相所害了。"
 
　　公元前208年八月，李斯以谋反罪被判五刑，诛灭三族，死状极惨。"五刑"依次为黥（脸上刺字而后涂上墨）、劓（割鼻子）、斩趾（砍掉左右脚，古代的"趾"指的是脚，不是脚趾）、宫（这个大家都知道，不用说了）、大辟（死刑，有很多种，如戮、烹、车裂、枭首、弃市、绞、陵迟等，李斯摊上的是腰斩），这种套餐式的刑罚就是"具五刑"。
 
　　胡亥派人追查李由通敌一案时，李由已经战死了，不用再上刑场了，陪着李斯上刑场的是他的次子。临刑前，李斯回过头来对儿子说："你我牵黄犬出故乡城门打猎这样的事情再也不会有了！"父子相对，惟有痛哭。李斯遂就死，三族被灭。
 
　　一失足成千古恨，一步踏错难回头。李斯有今日之下场，追溯起来可以远及他的老鼠顿悟时，李斯便是在那时立下了他的雄心壮志。极端功利思想在带给他动力的同时，也让他走上了一条歪路。极端功利思想让李斯得以大展抱负，成就功业，也让李斯与赵高、胡亥同流合污，上演了一幕屠杀惨剧，更让他后来为自身利益而迎合胡亥，从而使天下百姓痛苦加剧。
 
　　功过相抵的说法类似于宗教救赎，乃是人们为自己的自私开设的方便之门。李斯有功，亦有过，不以瑕掩瑜，亦不应以瑕掩瑜。李斯有大功于秦，最后却死于残酷无比的"五刑"。这其中固然有李斯的个人因素，但是如果将全部过错都推到李斯一人头上，认为李斯活该，完全是咎由自取的话，这种说法就颇为恶毒和阴暗了。造成李斯悲剧的，更多的是君主专制集权的政治制度以及相配套的文化。李斯的悲剧，既是他个人的悲剧，也是中国文化的悲剧。
 
　　何以做出这样的结论？这是因为在长期的专制制度下，衍生出"归隐"这样一种相当奇特和相当怪异的文化。按照儒家的观点，一个人应该学而优则仕，向着"内圣外王"的目标努力，但是如果君主昏乱，则"卷而怀之"，简单来说就是有道则仕，无道则隐。又按道家说法，日中则仄，月满则亏，一旦功成名就，最好是功成身退，以免物极必反，欲求自保而不可得。君主大多是共苦易，同甘难，更有伴君如伴虎的说法，在君主权力至上的政治环境下，能做到善始善终，荣宠不衰，相当不易。
 
　　这是与中国的君主专制体制相合的一套理论，事实证明，这套理论十分符合当时的现实。春秋时期的文种就是前车之鉴。当初文种、范蠡共同效力于越王勾践，殚精竭虑，助越灭吴，勾践一跃成为霸主。大功告成之际，范蠡悄然隐退，并遗书一封与文种，劝其急流勇退，信里便有千古闻名、后世引用率极高的一句话"蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹"。文种贪恋富贵，舍不得放手。果然，勾践很快就对文种心怀疑虑，迫使文种伏剑自杀。隐退的范蠡离越赴齐，居无几何，治家产数十万。齐人闻其贤明，以之为相，范蠡喟然叹曰："居家则致千金，居官则至卿相，这已是布衣平民的极致了。久享大名，乃是不祥之兆。"于是归还相印，尽散家财，再次隐退。
 
　　秦代以后，"鸟尽弓藏"的事情更是不绝于书，汉高祖刘邦（强悍的吕后在旁相助）和明太祖朱元璋尤其干得起劲，"成绩"也最大。
 
　　与其说归隐是一种政治智慧，不如说是一种辛酸无奈之举，潇洒飘然背后不知隐含多少悲凉和恐惧。
 
　　在中国更有一种幸灾乐祸的妒嫉心理，见不得别人好，见不得别人的荣耀和富贵。对于自己和别人的差距，从来不从自身找原因，从来不认为有差距是因为自己的懒惰和不知上进，而是认为他人的成功乃是投机取巧通过不正常手段而来，满肚子的酸水，张嘴就是一股冲天酸味。别人成功时，鄙夷嫉妒；别人失败时，幸灾乐祸。时至今日，这种恶习依然阴魂不散。
 
　　这是个人的悲哀，也是社会的悲哀。君主集权专制统治下，个人的努力成果，不论是财产，还是政治地位、社会身份，都得不到公正有效的保护，也就是个人正当权利毫无法律保障。还是那上面用过的一句话来总结这种情况吧，"但见君权笼罩一切，个人权利无处可寻"，这就是当时社会的写照。君主专制集权一日不消除，"归隐"这种畸形文化就会继续生存下去。
 

w w w. xiabook。com



第16节：身死国灭(1)

下 /书 网

　　6.身死国灭
 
　　李斯之后，就是醉生梦死、临死前犹不悔悟的胡亥，最后是那残民以逞、陷万民于水火的赵高。待到李斯、胡亥和赵高三人相继身死后，千疮百孔的大秦帝国也走到了尽头，公元前207年，曾经煊赫一时的大秦帝国灭亡。
 
　　李斯死后，赵高如愿以偿，顺理成章成为丞相，"事无大小皆决焉"。
 
　　二世三年十一月，项羽杀卿子冠军宋义，率军救赵。十二月，项羽使人破釜沉舟，与秦军大战于钜鹿，秦军大败，王离被虏。不久，章邯降于项羽。关东不复秦属。八月，刘邦攻破大秦帝国的战略要地武关（今陕西省丹凤县东南），"屠之。"秦国统一天下后，开始修筑以咸阳为中心的驰道，连通天下，武关是控制楚地的驰道咽喉，也是关中的南大门。武关陷落，咸阳立刻震动。先前，赵高为迎合胡亥，曾多次说关东盗贼成不了什么气候，不足为虑，现在项羽、刘邦等人越闹越凶，声势越来越浩大，癣疥之患顿成肘腋之祸。赵高牛皮吹破了，倒不是怕没面子，而是怕胡亥迁怒于他，拿他开刀，于是称病不朝，希望胡亥眼不见心不烦，好好消消气。
 
　　大概日有所思，夜有所梦，胡亥因为盗贼之心忧惧，某夜就做了一个梦，梦见了一只白虎咬死了自己的驾车之马。梦醒后，胡亥揪然不乐。古人遇事喜欢占卜，寻求天意的指示，胡亥召来卜者，占卜的结果是泾水作祟。消解的方法是斋戒，而后以白马祭祀。占卜这种事情玄妙得很，除了卜者，谁都不明就理，不过事关国运，胡亥不敢有违，老老实实地呆在望夷宫斋戒，准备祭祀。
 
　　祭祀归祭祀，胡亥并没有忘记赵高的牛皮，派人前去责问，何以赵高一口咬定不足为虑的盗贼如今竟能攻破武关，逼近咸阳？赵高见躲都躲不过，怕了起来，担心不知哪天赐死的诏书就会摆在自己面前，怒从心头起，恶向胆边生，把心一横，找来担任咸阳令的女婿阎乐和弟弟赵成，密谋废掉胡亥，改立子婴为帝。
 
　　一回生二回熟，这样的政变密谋，赵高自然轻车熟路。每当玩弄这些阴谋伎俩的时候，赵高就计谋百出，精彩纷呈。首先，赵高派人假扮强盗，让阎乐的老母客串一把，把这位老太太劫持到了赵高府上。这就是赵高的奸诈了，他担心阎乐反水，借机以阎乐的老母亲作为人质。说不定阎乐还对赵高感恩戴德，认为赵高是关心自己的家属安全，不让自己有思想负担，好安心"工作"，却不知道这正是赵高的奸计。
 
　　阎乐有了借口，于是派士卒到处乱找，闹得满城风雨，尽量制造紧张气氛。有了这种人人恐慌的气氛就好办了，阎乐率领千余士卒来到胡亥斋戒的望夷宫，二话不说就把负责保卫工作的卫令仆射绑了起来，而后装模作样地问道："有盗贼闯入宫中，你们为何不加以阻止？"这个罪名可就大了，等同于通匪作乱，卫令仆射哪里肯承认这个指责，反驳道："望夷宫守卫众多，哪里有贼，更何况闯进宫了。"阎乐不再多言，将卫令仆射一剑砍死，带着手下杀进了望夷宫。宫中守卫、近侍猝不及防，或走，或奋起抵抗，抵抗者终是寡不敌众，死了数十人。很快叛乱者就冲到了胡亥的宫室外，胡亥大惊，急呼左右近侍护驾。这些近侍此时自顾不暇，抛下胡亥仓皇逃窜，胡亥身边只剩下了一个近侍。这时胡亥已经知道是丞相赵高发动的政变，大为懊悔，埋怨那个近侍道："丞相一直存有异心，你为什么不早点告诉我，以致弄到今天这种地步！"这个近侍回答说："我正是因为不敢说，才能苟且偷生至今。若是我以前告诉你赵高有不轨之心，我早就被你杀了，又哪里会有今天？！"
 

wwＷ．7wenxue.com



第17节：身死国灭(2)

  www.xiabook.com

　　说话之间，阎乐已率人来到胡亥面前，对胡亥说道："足下骄傲自大，滥杀无辜，荒淫无道，天下人已经都背叛了足下。足下还是早点替自己打算吧！"胡亥道："我想见丞相一面，行吗？"阎乐斩钉截铁地回答道："不行！"接下来的事情，我们在上面已经讲过了，胡亥自知不能幸免，无奈下自杀，年仅二十三岁。
 
　　掩于草树间的二世墓
 
　　赵高先发制人消弭了杀身之祸。目下当务之急就是皇位问题，《史记·李斯列传》记载了一种说法，赵高弑君后，召集百官，自佩玉玺，意欲自立为帝，结果百官都不肯跟随，上殿后，许多宫殿倾斜欲坏。赵高见状，自知上天不容自己篡位，而且群臣也不肯追随他，这才放弃了自立的打算，召来子婴，将玉玺交给了他。这种说法是值得商榷的，赵高自佩玉玺想要进入大殿时，许多宫殿竟同时出现异象，这种事情太过匪夷所思了，已经超出了巧合的可能，只能归之于神意。这种记载有可能是司马迁为警示奸臣而伪造的历史，并不足取。
 
　　望夷宫政变后，赵高已经牢牢控制了咸阳，他将群臣召来，以主宰者的口吻说："始皇一统天下，所以自称皇帝。如今关东六国复立，秦国疆域日渐缩减，称帝已经不合适了，还是像从前那样称秦王最好。"训话完毕，赵高立子婴为秦王，胡亥仅以寻常百姓的身份葬于杜南（今西安西南）宜春苑中。
 
　　赵高虽然没有称帝，不过胡亥死在他的手上，整个咸阳都在他的控制之下，无人敢于反抗，他终于体会到了做皇帝的滋味。子婴虽然是秦王，却受制于赵高，不得不听从赵高的指挥调度。赵高命令子婴先斋戒五日，而后祭拜祖先，最后才能受玉玺。
 
　　子婴依言斋戒于宫中。不过赵高先后两次发动政变，公然弑君，残害大臣，给人们的印象实在太差了。子婴也对赵高放心不过，与他的两个儿子密谋道："赵高弑二世于望夷宫，恐大臣群起而攻之诛杀他，这才假意立我为王。我听说赵高已经与乱民盗贼私下达成协议，将消灭秦国宗室，而后在关中称王。如今让我斋戒祭拜祖先，乃是想在祖庙中借机杀我。如果我称病不行，赵高必然亲自来催我，等他来了之后你们就动手诛杀此贼。"
 
　　待到祭拜祖庙之日，子婴果然称病不往。赵高先后派了几拨人来请子婴，子婴都置之不理，耐心等待赵高自投罗网。赵高见子婴百般推托，很是不快，却也没有多想，于是亲自出马。来到子婴处，赵高趾高气扬责骂道："拜祭宗庙这等大事，大王为何不来？！"他没有想到，迎接他的不是子婴低声下气的笑脸，而是闪着寒光的剑戟。赵高终日打雁，今日却叫雁啄了眼睛，这个搞阴谋的高手就这样死于他人的阴谋下，陪他送命的还有他的三族。李斯、赵高、胡亥三人联合发动了政变，尔后赵高、胡亥除掉了李斯，赵高弑杀了胡亥，子婴接着灭了赵高的三族，正是应了鲁迅先生曾说过一段话，"中国历来是排着吃人的筵席，有吃的，有被吃的，被吃的也会吃人，正吃的也会被吃。"
 
　　祸国奸臣虽然死了，大秦帝国也到了四面楚歌、山穷水尽的地步，再也坚持不下去了。子婴为秦王四十六日后，刘邦率军进至霸上（今陕西西安东南），派人说降子婴。子婴以绳系颈，白马素车，手捧传国玉玺，跪于道旁请降。曾经煊赫一时、强大无比的大秦王朝就此覆灭。
 
　　五年后，大汉帝国建立，中国历史从此进入了一个新的帝国时期。
 
　　说明：
 
　　1．秦和赵源出于嬴姓同一女祖先女修，出于同一男祖先蜚廉。《史记·赵世家》中即记载："赵氏之先，与秦共祖"，因此秦国和赵国王室其实同为嬴姓赵氏。前秦男子"称氏不称姓"，并且称氏时要放在名字之前，所以秦王政应该叫做赵政（见《史记·秦始皇本纪》），而不是通常所说的赢政。
 
　　2．夏代以正月初一为元旦，商代以十二月初一为元旦，而周代又以十一月初一为元旦，秦代以十月初一为元旦（见《史记·历书》）。到西汉武帝时，司马迁等人重新制定历法，规定每年正月初一为元旦，从此历代不改。所以《史记·秦始皇本纪》中所记载的，例如始皇三十七年十月，指的是始皇三十七年的第一个月份，而不是第十个月份。
 

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第18节：老夫少妻(1)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　第二编诛吕之役
 
　　汉高祖刘邦在继承秦的郡县制时，犹豫不决，进两步退一步，在郡县制和封建制之间采取折中主义。他在推行郡县制的同时，部分恢复了封建制，封建了大批异姓诸侯王、同姓诸侯王。
 
　　--樊树志 《国史十六讲》 
 
　　孝惠、高后之时，海内得离战国之苦，君臣俱欲无为，故惠帝拱己，高后女主制政，不出房闼，而天下晏然，刑罚罕用，民务稼穑，衣食滋殖。
 
　　--《汉书》
 
　　成败一萧何，生死两妇人。
 
　　--后人对韩信的评价
 
　　大风起兮云飞扬，
 
　　威加海内兮归故乡，
 
　　安得猛士兮守四方！
 
　　--刘邦 《大风歌》
 
　　1.老夫少妻
 
　　公元前202年，大汉帝国正式建立。仅仅二十二年后，帝国就爆发了一场政变，牵涉其中的是当时政坛上的三大势力：刘氏集团、吕氏集团和功臣集团。政变结束后，吕氏集团从政坛上彻底消失。从时间上看，诛吕之役不过一天的时间，但这场政变的起源和酝酿却非一朝一夕。要理解这场诛吕之役，就要从刘邦和吕雉的姻缘谈起。
 
　　自从母系氏族社会转化到父系氏族社会后，除了不能生育孩子，男人在所有的领域都开始占据领导统治地位。能不能生孩子，这是由生理决定的，强求不得。不过，男人对这件事却一直耿耿于怀，想法设法要将这个最后的特权也抢过来。
 
　　读者看到这里不要觉得荒唐可笑，这种事是真实存在的。人的智慧是无穷的，办法还真的被男人们想出来了。这个办法就是产翁制。具体情况如下：妻子生下子女后便立即起身，将所生子女交给丈夫，由丈夫卧床坐月子，妇女则劳作如常，伺候丈夫休息，亲戚朋友也都齐来向丈夫贺喜。通过这种形式，男人将生育的权力从女人那里夺了过来，从而实现了对妇女的完全控制。中国古代南方的僚族和越族以及云南地区都存在过产翁制，世界其他很多地方，例如美洲亚马逊河和俄利诺科河流域的印第安人地区、在法国与西班牙交界的巴斯克人地区和印度南部地区，都有产翁制的习俗。
 
　　中国先秦古籍《山海经》中曾经记载过"鲧腹禹"的故事。鲧治水不成，便从天帝那里盗取了神奇的息壤。天帝发觉后大为恼怒，派火神祝融杀鲧于羽郊。鲧死三年不腐，以"吴刀"剖之，则禹生焉。也就是说，禹是鲧亲身生的。这种传说因与常理不符，有的学者便据此推测说，鲧其实是个女人。
 
　　这真是一个重大的"发现"啊。就像有人用了种种"证据"牵强附会地证明曹操是个女人一样，认为鲧是个女人可就是开玩笑了。其实这个故事反映的是鲧通过产翁制将生育权归于自己，问题于是豁然而解。
 
　　吕后与刘邦的故事从一开始就渗透着这种男权至上传统的浓厚影子。
 
　　吕雉嫁给刘邦的时候，刘邦是泗水亭长。按照秦代制度,十里设一亭,十亭设一乡，亭长类似于后来的保甲长、村长。刘邦虽然大小也是个干部，但俸禄低微，需要时常回家做活。这很像从前的农村民办教师，工资微薄，不得不在给学生上完课后就到地里去干活。《史记》里明确记载了刘邦的这种状况："高祖为亭长时，常告归之田。"吕雉嫁给刘邦后，就要嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，跟着在地里劳作。
 
　　有一次，吕雉带着一子（惠帝刘盈）一女（鲁元公主）两个孩子正在地里忙呢，来了个老头找水喝，这时的吕雉还不像后来我们看到的吕太后那样毫无人性，还是蛮和善的一个女子。她不但给了老头水喝，还给了他一些东西吃。老头吃完喝完后，觉得很是过意不去，就跟吕雉说："承蒙款待，我就给你相相面吧。夫人您可是一副贵人相啊。"吕雉高兴得很，将两个孩子拉了过来，说："老先生您再帮着看看这两个孩子。"老头一瞅小男孩，说了一句需要我们大加注意的话："夫人你的福气都是从这个小男孩而来的呀。"等看到小女孩时，也说是富贵相。老头刚走不久，刘邦就来了，吕后就跟刘邦说起了这事，刘邦一听，喜上眉梢，赶紧问道："那个老头走了多长时间了？"吕雉回答说："刚走不久。"刘邦拔脚就追。追上老头后，刘邦说明来意，老头瞅了瞅他，说道："刚才那位夫人以及她的两个孩子的福气跟你像得很，你的面相可是贵不可言啊。"刘邦喜滋滋地说："如果将来我真的富贵了，一定重重酬谢你。"
 
　　当然这件事情真假难辨，我们可以从中提出很多疑问来，例如这个老头是否是因为吃了人家的饭，喝了人家的水，觉得很不好意思，就跟吕雉和刘邦随便编了些好话让吕雉和刘邦高兴？又比如，中国的相面术是根据人的五官、气色、骨骼、纹理，通过占课引出五行相生相克，从而作出断语，是相当古老的一种预测方法。通常来说，从一个人的面部表情等可以大体看出这个人的气质和性格，而气质和性格自然会影响他（她）的举动，而后又在很大程度上决定行为的后果，但是将人的生理特征与行事结果直接联系起来，将之绝对化和滥用，也就是说面相直接决定命运这种说法，就令人难以尽信了。所以，老头相面这件事有可能是民间传说，司马迁经筛选后便收入了《史记》，可信度不高。
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第19节：老夫少妻(2)

/下 书 。网

　　不过，这些都不是我们要强调的重点，重点是按照老头的说法，吕雉本身是没有什么"福气"的，全是因为他和刘邦结婚生了个男孩，也就是后来的惠帝，吕雉这才母以子贵，而刘邦的面相更是贵不可言，所以归根结底吕雉的"福气"源于刘邦。也就是说，吕雉后来的尊贵以及为所欲为，全都是因为嫁给了刘邦，如同月亮和太阳的关系一般。这点相当重要，诛吕之役的借口和依据便是刘邦驾崩前所立的白马之盟，可以说是男权至上的社会观念扑杀了吕太后掌权的残余。刘邦生前，吕雉需要借助刘邦的权威行事。刘邦死后，他的阴影仍然笼罩着吕雉。
 
　　所以，我们要从介绍刘邦开始。刘邦是沛县人，字季，刘邦这个名字是他发迹之后自己取的。不过按照惯例和叙述方便，我们就前后统一，叫他为刘邦吧。刘邦排行老三，他有两个哥哥刘伯和刘仲。可能是刘邦的父母觉得生了就邦之后就不会再生了吧，就按照兄弟三人排行伯（孟）、仲、季的顺序将刘邦命名为刘季，实际上刘邦还有一个弟弟刘交，所以真正的刘老四是刘交，而不是叫刘季的刘邦。
 
　　刘家不过是一家普通人家。刘邦的父亲叫做刘太公，母亲叫刘媪，通俗的称呼就是刘大叔和刘大妈，从这个称呼上就可以看出刘家绝非显赫门第。而且我们可以断定，刘家不是什么上古名人之后，否则《史记》和《汉书》不会不给刘邦大力地记上一笔。
 
　　当然，按照惯例，每当历史上的著名君主和著名人物怀孕或出生时，往往会出现诸如红光、香气之类的现象来助兴，我们的高祖皇帝出身虽然平凡，异状还是有的。按《史记》的说法，刘邦的"真正"来历非同小可。有一次刘大妈在野外睡着了，结果在梦中和一个神人亲热了一回（当然，也有可能是神人用强还是刘大妈用强），当是时"雷电晦冥"，气氛"浪漫"。刘大叔在家突然心神不定，便出来寻妻，后来就看见一条蛟龙正趴在他老婆身上。一场怪梦，一次雷电，一条蛟龙，刘邦就这样诞生了。
 
　　"神人之后"或者"龙之子"刘邦
 
　　这种蒙小孩和弱智的话当然会引起很多人怀疑，后来人们都说刘邦其实是个私生子，所以刘邦真正姓什么很难说，这个谜团可能随刘大妈的去世而成为永久的谜了，一般来说，刘邦还是姓刘的可能性是比较小的。据说现在有相当多的人声称自己是刘邦的后代，也不知道有没有人去考察一下自己到底应该姓什么。
 
　　连朱元璋那样的丑八怪都可以被描绘成"姿貌雄杰，奇骨贯顶"，刘邦更是相貌奇特，"龙准而龙颜，美须髯"。尤为奇特的是他的左边大腿上有七十二颗黑痣，这种或许是皮肤病的黑痣比"101斑点狗"和"102斑点狗"尚有不如，却被人刻意附会为是上承天命的标志。如果不是说这话的人是傻子，那么就是说这话的人想把听这话的人当成傻子。刘邦虽然长相奇怪，并且"仁而爱人，喜施"的优点，却是个典型的"无赖"。注意，这里说的无赖与我们现在说的无赖不是同一个意思，当时的无赖指的是没有赖以生存的职业、活计，不从事生产的人，这和我们现在说的流氓无赖根本就不是一个意思。很多介绍刘邦的书上都把起兵之前的刘邦说成一个流氓，其实完全是在胡说八道。
 
　　这时的刘邦，雄心大志是没有的，有的只是对现状的不甘和对权势的欲求。因为工作关系，刘邦经常到帝国首都咸阳出差，有一次便有幸见到了当时的帝国第一人--始皇帝。看完之后，刘邦深有感触地说："哎呀，男子汉大丈夫就应该是这个样子！"不过，羡慕归羡慕，当时天下稳定，刘邦一没钱，二没权，三没人，只好让他那渴望权位的心日夜白白燃烧着。直到他四十出头的时候，眼看再过十几年自己就有可能入土为安的时候，天上忽然掉馅饼，吕雉一家来到了沛县。
 
　　吕雉一家是山东单父人，也就是今天的单县。她的父亲叫吕公，母亲和刘邦母亲的称呼很像，叫吕媪，吕雉有两个哥哥，一个叫吕泽，一个叫吕释之，姐姐叫吕长姁，还有一个妹妹，叫吕媭。单是名字就比刘大、刘二、刘三显得有文化了，可以看出吕家的家境要比刘家好得多。
 
　　吕家从山东单县迁出是为了避仇，而吕公与沛县县令关系很好，所以就迁到了沛县。因为与县令的关系，吕公一家的迁入，在沛县当地就成了一件大事。秦代法律严密，官吏贪污受贿都要冒很大的风险，沛县的官吏豪杰就抓住这次难得的机会，抢着向吕公祝贺乔迁之喜，以增进与县令的感情。
 
　　一片热闹气氛中，主人公刘邦出场了。刘邦这个家伙，大概是想趁乱骗点吃喝，也来凑了个热闹。身上根本就没带钱的他却敢大言不惭地跟负责迎接的萧何说："贺钱一万。"这在当时可不是个小数目。里面的吕公听见后，大吃一惊，从里面迎了出来。待看见刘邦的相貌，又是一惊，立马将刘邦请到上座。偏偏刘邦面皮赛过城墙，脸不红心不跳，在主座上谈笑风生，嬉笑自若，好像自己真的送了一万钱一样。在吕公的眼色示意下，刘邦留到了最后，吕公开口便道："我年轻的时候喜欢给人相面，见过的人多了，却从来没有碰到过你这样的面相。我有一个女儿，希望能够让她去服侍你。"刘邦没想到自己一个四十多岁的老光棍混饭吃竟能混出桃花运来，自然乐得接受。刘邦与吕雉的婚姻就这样定了下来。
 

www.xiabook.com



第20节：老夫少妻(3)

下 书- 网

　　吕公担心吕雉嫁不出去吗，竟然将她许配给了刘邦这个一没权二没钱的老光棍？吕公当然有自己的打算。从刘邦当晚的表现，吕公看到了一只潜力股。吕公迫不及待地要把女儿嫁给刘邦，说得好听一点，是一场政治投资，说得不好听，是将女儿卖给了刘邦。
 
　　吕家的投资是吕雉的青春和幸福，也就是吕雉整个一个活人，收益是刘邦出人头地后给吕家带来的名位。刘邦没有投入半点资本，反倒是马上就有了收益。当刘邦笑纳了吕公美意的时候，这项政治交易正式达成。对吕公来讲，这是一项风险高收益也大的投资。要知道当时刘邦不过一个小小的亭长，在地方上也没有什么势力，吕公的投资获利的可能性有多大，实在难以预料。成功的百分比能有大恐怕吕公自己也不知道，所以这更像是一场赌博。
 
　　我们在上面已经分析过了相面这种预测方法的误区，所以真正打动吕公的不是刘邦的面相，而是他大言而不惭的举动。当代经济学家张维迎曾经提出"有恒产者有恒心，无恒产者无恒心"的观点，乱世中这种无恒产又无恒心、有贼心又有贼胆的人是最容易做出一番事业的。有恒产者在秦末这种形势下反倒束手束脚，瞻前顾后，或成就有限，或干脆一无所得。
 
　　举例伪证，当陈胜、吴广首举义旗，天下群起响应的时候，沛县也受到了这种潮流的震荡。这时刘邦早已斩白蛇，落草为寇多时，手底下聚集了约百号人马。在萧何和曹参的帮助下，刘邦拿下了沛县，于是沛县父老就打算推举刘邦为沛县县令。论资历和影响，当时的刘邦根本不能与萧何、曹参相提并论，因此不敢答应，连连推辞。但是萧何和曹参却将这大好的机会拱手让给了刘邦，《史记》里是这样描述萧何和曹参的想法的，"萧、曹等皆文吏，自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让刘季。"于是刘邦就这样由一个不足百号人的盗贼首领"大鹏一日同风起，扶摇直上九万里"，变成了帝国的一个大县的领袖，由刘季变成了沛公，而刘邦原来的领导萧何和曹参等就成了刘邦的下属。当真是人有多大胆，地有多大产。
 
　　这样看来，吕公的眼光还真得不错。
 
　　吕公这次风险超大的投资最后还是成功了，刘邦成为大汉开国皇帝，吕雉也顺势成为大汉帝国的皇后，刘盈也成为太子。吕氏一族从此享尽荣华，不在话下。吕公被封为临泗侯，后来又被追封为吕宣王。尤其是惠帝死后，吕太后临朝听制，权势与皇帝一般无二，吕家隐然有取代刘家的态势。不过，吕太后死后两个月，诸吕就被刘氏集团和功臣集团联手扑杀，吕家几乎被灭族，这种惨痛的结局估计就不是吕公当时所能想到的了。
 
　　吕雉嫁给刘邦后，给刘邦生了一子一女两个孩子，后来分别成为惠帝刘盈和鲁元公主。不过，刘盈并不是刘邦的长子。早在吕雉家给刘邦之前，刘邦就有了一个孩子，叫做刘肥，其母乃是刘邦的外妇，姓曹。所谓"外妇"，指的是男子于正妻之外在别处另娶的妾或者私通之妇。当时刘邦老大不小的了还没有娶妻，所以曹氏应该是刘邦在外面的私通之妇。在当时看来，刘邦这个庶长子的存在并不是什么大不了的事情，不过后来却与吕氏的覆灭有着极大的关系，所以此处不可不提。
 
　　虽然秦末的战火是由陈胜吴广两人点燃的，不过早在两人造反前，刘邦就已经私放服徭役的人，斩白蛇，而后在芒、砀山（在今河南永城东北）落草为寇了。待到平地一声雷起，刘邦就顺势而起，夺取了沛县，从此踏上了造反之路。
 
　　刘邦在外闯荡期间，吕雉留在家里伺候老人，直到汉二年。这一年，刘邦项羽在彭城大战，刘邦再次败于项羽，五十六万大军被杀得七零八落，"睢水为之不流"，刘邦这才慌忙回家接家人。一片混乱中，刘邦只在路上碰见了惠帝刘盈与鲁元公主两个小孩子。吕雉与刘太公以及刘邦早先派来照顾刘太公的审食其运气就不那么好了，正好撞到项羽的手下，做了项羽的人质，而且这个人质一当就是两年零四个月。
 
　　汉四年八月，刘邦与项羽约定以鸿沟为界，中分天下。次月，项羽派人送归刘太公、吕雉等人。这时刘邦吕雉两人分别已达七年之久。
 
　　久别重逢，刘邦与吕雉的关系并没有变得更好，反倒每况愈下。原因很简单，刘邦被立为汉王之后，水涨船高，身边的女人也多起来了，其中一个戚夫人最是受宠。这个戚夫人不仅能歌善舞，而且比吕雉更为年轻，刘邦有事外出的时候，经常都是戚夫人陪同，而"吕后年长，常留守，希见上，益疏。"
 
　　刘邦已经不是以前的刘邦了，吕雉也即将不是以前的吕雉。
 

wwＷ、xiabook.com



第21节：吕戚斗法

   www.lzuowen.com

　　2.吕戚斗法
 
　　几年的辛苦劳作，两年多的艰辛人质生活最终换来的却是丈夫已经有了新宠，对自己已经没有了激情，这给吕雉带来的伤害有多大，我们无从得知。不过可以肯定的是，吕雉后来的行为肯定受到了这种伤害的影响。吕后有了新的追求，权力的快感、杀戮和鲜血开始慢慢填补吕雉感情上的空缺，带来了身心的愉悦和满足，在权力中，吕雉实现了自我肯定。吕后的疯狂乃至丧心病狂都应该从这里寻找原因。
 
　　当然，吕后不是一下子就变成了后来那个样子。她的第一步转变应该是太子之争，从这时候起，吕后开始了她的权力之旅。平心而论，这次的太子之争完全是吕雉为了保住自己儿子的地位而作出的挣扎，这里面也没有牵扯到血腥。但这是吕后迈向政坛的第一步，而且太子之争改变了整个局势，可说是至关重要。
 
　　事情起因于刘邦和戚夫人以及两人所生的儿子刘如意。所谓爱屋及乌，再加上戚夫人不停地吹枕头风，刘邦看如意越看越希罕，而太子刘盈为人仁弱，刘邦就越看越不顺眼，终于有了改立太子的念头。
 
　　太子刘盈的母亲吕雉是刘邦的正妻和皇后，身为嫡长子，按照宗法制有嫡立嫡，无嫡立长的习俗，刘盈是太子的最佳人选。是以吕雉嫁给刘邦的时候，虽然刘邦早就有了一个儿子刘肥，这时却不能立为太子。即便刘盈不在了，如意也不能越过刘肥去。太子的位置不仅关乎刘盈和刘如意两个孩子，更关乎吕后和戚夫人的地位，乃至性命。一旦刘盈的太子地位发生变动，吕雉的皇后地位自然也不保，所以，这次的太子之争关系到刘盈、吕后乃至整个吕家的命运。可想而知刘邦的这个想法在吕后那里会遭到多么强烈的反对。
 
　　虽然吕雉是刘邦的糟糠之妻，虽然吕雉的两个哥哥都跟随刘邦一起打天下并最后封侯，虽然吕雉是大汉帝国的皇后，但是单凭这点力量还不足以阻止刘邦。幸运的是，反对刘邦的还有朝中的大臣，"大臣多谏争"。他们考虑的主要是政局的稳定和他们心目中的伦理道德，出发点虽不同，反对的对象却是一致的。如此一来，刘邦反倒是成为少数派了。
 
　　不过，在中国君主专制制度下，只要皇帝固执己见，强意为之，即使再多人反对，往往也不能改变皇帝的心意。所以，刘盈的太子地位和吕雉的皇后地位还是岌岌可危，随时都有被废的可能。就在这时，有人建议吕后向张良求救。张良原本不想插手太子废立这么敏感而危险的事情中来，不得已之下帮吕后出了一个主意，让吕后请来了商山四皓。
 
　　汉十一年（公元前196年），黥布谋反，刘邦这个时候年纪大了，又生了病，于是借机命太子刘盈率兵征讨黥布。明眼人都能看出，刘邦这是要把太子往火坑里推。吕后也看得很清楚，哭着请刘邦亲征。刘邦无法，只得答应。这次亲征中刘邦中了流矢，再次受伤。岁月催人老，刘邦的身体已经承受不了这样的打击，归来后，刘邦的病情日渐加重，更立太子的欲望也是日渐强烈。留侯张良进谏，刘邦不听，太傅叔孙通"以死争太子"，刘邦假意答应，"犹欲易之"。 
 
　　张良像
 
　　张良安排下的棋子这时发挥作用了。在一次酒宴上，刘邦见到了商山四皓，这四个老头"皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟"，刘邦自然产生了好奇心，问道："这四位老者是什么人？"四人上前一一报上姓名，乃是东园公、角里先生、绮里季和夏黄公。刘邦闻听，大吃一惊，说道："我派人请你们出山，请了好几年，你们都躲着不肯见我，为何现在却跟在我儿子身边？"四人回答说："陛下瞧不起士人，动不动就开骂，我们四人不愿受那种屈辱，因此躲了起来。如今听说太子为人仁孝，恭敬爱士，天下人都愿意为太子而死，所以我们四人就来了。"
 
　　四人退下后，刘邦指着四个人的背影对身边的戚夫人说："我本想更立太子，奈何太子有这四个人辅佐，羽翼已成，无法改动了。"在戚夫人的涕泣声中，刘邦悲歌一曲，起身离去，废太子的念头就此打消。
 
　　商山四皓
 
　　汉十二年（公元前195年）四月，刘邦驾崩于长乐宫，太子刘盈继位为帝，这就是惠帝，吕后变成了吕太后。这场太子之争，终于还是吕后赢了。
 
　　刘邦的长陵
 
　　已经失去刘邦宠爱的吕后何以能扭转颓势，在这场太子之争中最终胜出？
 
　　能够让刘邦改变主意的当然不是单纯的商山四皓这四个老头，这四个老头不过一把老骨头，名望虽然有一点，可是年纪大得很了，说不定什么时候就过去了，而且在朝中也没有什么势力和关系网，刘邦自然不会因为这四个老家伙的出现而改变了萌生已久的念头。真正打动刘邦的是这四个老头对刘邦说的一句话："太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者。"这句话就太厉害了，深得中国人说话的妙处和诀窍，在关键和重要地方使用模糊无法查证的字眼，杀伤力大而又让人无从辩驳。"天下莫不延颈欲为太子死者"，也就是说所有人或者绝大多数人都愿意为太子效死力，难道刘邦还能派人到大街上做个问卷调查？而且这种话在四个老妖怪似的老头嘴里说出来，更由不得人们不信了。要知道在当时的生活条件下，"人生七十古来稀"，能够活到八十多岁还这么精神矍铄可是少见的很。
 
　　这种说话的诀窍被后人习得或者自行悟出，往往成为杀人于无形的利器，不知有多少人或身败，或名裂于这种"艺术"之下，直至近日，仍是令人谈之色变。
 
　　在对刘邦施加影响方面，戚夫人并没有输给吕后，反倒是远超吕后。戚夫人抓住了问题的关键，直接从刘邦那里入手，大吹枕头风，天长日久，磨得刘邦变了心思，连群臣，包括张良劝谏都无法令他改变主意，戚夫人的影响可见一斑。
 
　　吕后在施加影响方面就逊色多了，根本无法与戚夫人媲美，她能够保住刘盈的太子之位，很大程度上是靠了张良的出谋划策。张良没有出主意之前，吕后一筹莫展，束手无策，可以说没有张良的这条计策，就没有吕后的胜出。吕后的胜利其实是张良的胜利，不过，张良的胜利其实也是吕后的胜利。在汉初所有人当中，谁的智谋还能超过张良？吕后能够找到张良，软硬兼施下得到张良的妙计，这本身就是一场胜利。何以不见戚夫人找张良出谋划策？
 

wＷw。xiabｏok.com



第22节：鸟尽弓藏(1)

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

　　3.鸟尽弓藏
 
　　保住太子的地位，这是吕后保权的第一步，而保太子就是保自己。在太子之争最终解决一年前，吕后初露峥嵘，开始插手政治，帮助刘邦干脆利落地处理掉了韩信和彭越两个大功臣，出手不凡，显露了她的铁腕手段和刚毅性格，令人刮目相看。这种才能和魄力，是擅长歌舞的戚夫人所不具备的，刘邦最终放弃了改立太子，与吕后显露的政治才干不无关系。
 
　　吕后杀掉韩信和彭越，在历史上大大有名，也是吕后受人诟病的一大罪状。韩信和彭越乃是大汉开国功臣，有大功于汉，尤其是韩信，更是开国三杰之一。如果没有韩信，仅凭刘邦的军事才能，是万万赢不了项羽的。待到收服齐国，韩信已经与刘邦项羽三足鼎立，"右投则汉王胜，左投则项王胜"，地位举足轻重。面对项羽"反汉与楚连合，参分天下王之"的诱惑，韩信态度鲜明地加以拒绝。而后齐人蒯越出于个人目的，也来劝说韩信按兵不动，三分天下，韩信经过考虑，认为"汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食"，"又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通"。汉五年（公元前202年）十一月，韩信、彭越赶来与刘邦会合，刘邦这才转败为胜。十二月，项羽被围于垓下（今安徽灵璧以南的沱河北岸），随后自刎于乌江，刘邦取得了楚汉战争的胜利。当月，刘邦就故伎重施，驰入韩信军中，夺了韩信的军权。次月（指的是汉五年正月。我们在《沙丘之变》中曾经做过说明，秦和汉初的历法与汉武帝之后不同，一年的开端是当时的十月而不是我们熟悉的一月。这点需要读者加以注意），韩信由齐王徙为楚王。汉六年，有人向刘邦报告韩信谋反，刘邦伪作出游，等到韩信前来谒见时，就将韩信绑了，扔在车上带回了长安，韩信就由楚王变成了大家熟知的淮阴侯。
 
　　被抓的时候，韩信感慨地总结道："果如他人所言，&#39;狡兔死，良狗亨；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。&#39;如今天下已定，我自然就会像狗一样被烹掉啊。"刘邦回过头来对他说："有人告你造反，你就不用说了。你造反是很明显的事。"曾经叱咤风云的韩信顿成俎上鱼肉。
 
　　新建的淮阴侯庙
 
　　是谁上告韩信造反呢？很遗憾，《史记》和《汉书》中都没有记载，只说"人有上书告楚王信反"，上书中有没有举出韩信造反的真凭实据，同样不得而知。《史记》中关于某某不知姓名的人上书、告密、进谗言、诋毁他人的记载所在多是，向我们充分展现了政治的阴暗和政治人的卑劣。不能排除刘邦才是上书者的背后指使者的可能，因为稍后我们很快就会看到刘邦是如何指使人上书诬告彭越谋反的。
 
　　至少从汉四年（公元前203年）开始，刘邦萌生了对韩信的恨意。这一年，韩信势如破竹平定了齐国，向刘邦提出要做"假齐王"来震慑新降伏的齐国，而刘邦这时正被项羽困在荥阳，狼狈不堪。焦头烂额的刘邦接到韩信使者送来的书信，顿时火冒三丈，骂道："我被项羽困在这里，日夜盼望着你韩信来救我，没想到你竟然要自立为王！"刘邦身边的张良和陈平一看刘邦又气昏了头，口不择言了，马上踩了刘邦一脚，附在刘邦耳边说道："我们如今处境艰难，能阻止得了韩信称王么？不如借机封韩信为王，否则，恐怕祸乱立至。"刘邦马上回过神来，改口说道："男子汉大丈夫，做什么假王，要做就作个真王！"于是派张良带着印信到了齐国，封韩信为齐王，韩信和彭越这才率兵前来相助，打败了项羽。汉初，刘邦总共分封了八个异姓诸侯王：韩王信、赵王张耳、齐王韩信（后改为楚王）、梁王彭越、淮南王黥布（英布）、燕王臧荼、燕王卢绾和长沙王吴芮。总体来讲，再次形成了春秋的局面。刘邦分封诸位异姓王，乃是不得已而为之，他的本意乃是家天下，而不是现在的与功臣们共有天下，因此削封是刘邦的必然举措。既然刘邦有心要除掉韩信，那么理由和时间以及地点就根本无关紧要，随时随地随便一个理由都可以让刘邦下手。
 

www/xiabook/com



第23节：鸟尽弓藏(2)

  www.7wenxue.com

　　汉淮阴侯韩信故里碑
 
　　韩信要求封赏的时机和手法虽然不恰当，不过以他的功绩来讲，这个要求并不过分，他所希望的不过是像西周分封那样，王位宗祠传之不绝。但就是这个正当要求给他带来了杀身之祸。皇权的最高性、唯一性和排他性已经容不下功臣封王的想法。秦失其鹿，天下共逐之，却只有皇帝一个人才有资格获得全部，而其他人就只能通过皇帝获得荣华富贵。虽然总体原则是论功行赏，但是行赏的前提是"赏"不能威胁到中央皇权，超越了这个临界点，必然会引起皇帝的猜忌和疑虑。王国对于中央皇权是一个巨大的威胁。王国掌管一个郡或几个郡，而侯则只有一个城，两者的实力一个天上，一个地上。所谓功高不赏，韩信等人就是因为功劳太大而有今日之祸。
 
　　韩信是个豪杰，"天下有大勇者，猝然临之而不惊，不故加之而不怒"。韩信当初的胯下之辱恐怕极少人能够做到，不过韩信却缺少一份知人之明，缺乏对天下形势的透彻了解，也没有认清人性的险恶。在军事上，韩信是个无人能比的天才，在政治上，他却是个不及格者。
 
　　后世很多人曾经评论过韩信，很多人都认为如果当初韩信能够低调做人，那么还是可以保全自身的，刘邦和吕后也不至于对他下毒手。司马迁在《史记·淮阴侯列传》结尾就说道："假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，于汉家勋可以比周、召、太公之徒，后世血食矣。不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！"司马迁在这点上却错了，韩信真正有了反意是在他被冤枉谋反，被降为淮阴侯之后，过错首在刘邦而不是韩信。况且，刘邦和韩信的冲突根源不在于态度，而在于实力，只要韩信具有威胁中央政府的能力，刘邦就一定会处心积虑地消除韩信这个隐患。我们在《沙丘之变》这一章里也提到过，在中国，皇权高于一切，个人劳动果实得不到有效的公正的保护，帝国最高统治者往往毫无根据、毫无理由地剥夺他人的劳动果实，当初许与韩信等人的恩赐根本就靠不住。
 
　　想当初，刘邦对韩信是多么亲切和热情啊，不但拜他为大将，而且"解衣衣我，推食事我，言听计从"，简直就是把韩信当成了自己的亲兄弟一般。一旦利用完了，马上就拉下脸来。古人对于自身衣物是十分看重的，认为与自身一体，所以《红楼梦》中有蒋玉菡与宝玉互换腰带的情节。这种让对方产生自己无比重要和亲近的感觉，这种将自己的贴身衣物赠予别人的做法，就被刘邦巧妙用作了政治手段，里面已经没有半点感情，剩下的只有利益和阴谋。可怜的韩信还把刘邦的表演当成了他的真情流露，将刘邦的这番"心意"记在心头，念念不忘。这倒不是刘邦的专利，政治家都是天才的表演家，政治人物修炼到一定程度，都会将这种手段运用得纯熟无比，游刃有余。
 
　　"君视臣如手足，则臣视君如腹心；君视臣如犬马，则臣视君如国人；君视臣如草芥，则臣视君如寇仇。"沦落到这种地步，原本没有反心的韩信也开始考虑造反。韩信找到了即将去做钜鹿郡守的陈豨，与他约定共同谋反。汉十年（公元前197年），陈豨果然反了。刘邦率军亲征，韩信便称病不从，准备矫诏赦免囚犯，攻打吕后和太子刘盈。不料，行动还没有开始，韩信就被人告发了。吕后急召萧何商量对策，萧何献计派人诈称陈豨已死，召列侯群臣进宫祝贺，等韩信来了之后立即逮捕。萧何亲自出马，在他的极力劝说下，韩信来到了宫中，立即被缚，随后被杀于长乐宫，三族被夷。这个"连百万之军，战必胜，攻必取"的西汉开国武将中的第一功臣就这样死在了吕后和萧何之手。
 
　　韩信的塑像
 
　　后人对于韩信死在吕后手里相当不满和愤恨，人们对她的讨厌，大概是从这时开始的。出于对弱者的同情，人们首先会在心里天平上倾向于受害者一方。此外，除了为韩信的遭遇鸣不平外，恐怕很大的因素是因为吕后是个女人，这大大损伤男人莫名其妙的自尊和原本就不足的自信，大家觉得当时中国最优秀男人之一的韩信竟然输给了一个弱不禁风的女人，让一个女人占了上风，因此特别不忿和没有面子。于是就有人编造说刘邦与韩信的见天不杀、见地不杀、见铁器不杀的三不杀约定，说吕后绕过了这三不杀，把韩信用布兜起来，用竹签刺死了。通过这个故事，吕后的恶毒被进一步强化了，后来的人也更加讨厌吕后，这样便发泄了心头的愤懑。
 
　　刘邦听到韩信被吕后所杀，"且喜且哀之"。这个"喜"字就完全透露了刘邦诛杀韩信的意图。韩信被杀的时候，刘邦还在外地，吕后的举动，包括夷灭韩信三族，完全是自作主张，刘邦事先并不知情，但刘邦容忍了吕后的行为，因为两者在诛杀功臣的问题上立场是一致的。所以，吕后杀了韩信就相当于刘邦杀了韩信，并无二致。
 
　　如果杀韩信是因为韩信密谋造反，意图诛杀吕后和太子刘盈，吕后的行为还可以算是不得已而为之的自卫行为，那么她杀彭越就是完全自发主动的了。
 
　　彭越当时是梁王，刘邦平定陈豨叛乱的时候，命彭越一起出兵。彭越称病，命部将将兵前往。刘邦借机大怒。不久，彭越手下的太仆（掌管车马）向刘邦告发彭越谋反，刘邦于是派人袭捕彭越，并将彭越贬往蜀地。彭越走到"郑"（今陕西华县东）这个地方，正巧遇到了吕后。彭越见到吕后，就开始哭着诉说自己的委屈，求吕后跟刘邦通融一下让他回老家。吕后当即就答应了，将彭越带了回来。回来后，吕后就对刘邦说："彭越是个意气豪壮而勇敢的人，陛下把他迁往蜀地，这不是给自己留下祸根么？不如趁机杀了他。"刘邦深以为然。于是吕后安排自己的舍人上告彭越谋反，于是彭越被灭族，自己真的回老家了。
 
　　吕后玉玺
 
　　这是个不折不扣的冤案。我们从《史记·魏豹彭越列传》中根本就找不到半点彭越谋反的证据，但是这丝毫不妨碍刘邦将彭越定罪。原本是可以逃得一命的彭越偏偏在路上碰上了吕后这个死神。彭越后来被剁成肉酱，这些肉酱被分赐各诸侯。这种阴损狠毒的主意，想来必是出于吕后，用意值得深思。将彭越的肉酱分给各个诸侯，自然是杀鸡给猴看，震慑各个诸侯，但更深层的用意却是逼反不甘任人鱼肉的诸侯们。果然，淮南王黥布见到彭越的肉酱后，"大恐"，开始秘密集结兵力，伺机造反。
 
　　真是一条好计策啊。吕后深知刘邦已经是风烛残年，刘邦在世的时候，那些诸侯们还不敢轻举妄动，一旦刘邦驾崩，凭刘盈和吕后的威信，根本就镇不住这些久经战阵的元老功臣，所以吕后要趁刘邦在世的时候，尽量铲除那些图谋造反和有能力造反的诸侯，尽量为刘盈和自己坐天下扫清障碍。到刘邦死的时候，韩信、彭越、陈豨、黥布这些能够形成威胁的诸侯都被依次拔掉了，吕太后的时代正式开始
 

www.xiabook.com



第24节：只手遮天(1)

下{  书 }网

　　4.只手遮天
 
　　对韩信和彭越的一击即中让吕后充分认识到自己的能力，也让吕后更为沉迷于权力的残忍和血腥。刘邦死后，只有十七岁的太子刘盈即位。刘盈天性仁慈柔弱，一切权柄都操在吕后手中，吕后开始大展淫威。刘邦的姬妾，除了一个不受宠的薄姬之外，其余的全部幽禁在宫中，不得出宫。其中遭遇最为悲惨的要算是曾经与吕后争夺太子之位的戚夫人以及她的刘如意，一场惨绝人寰的悲剧很快降临到戚夫人母子头上。
 
　　令人费解的是，刘邦生前十分宠爱戚夫人和刘如意，到死前除了给已经封为赵王的刘如意安排了一个好相国周昌外，竟然再也没有其他的保护措施，任由这对母子受吕后欺凌。也许刘邦不能相信吕后会那么丧心病狂，但刘邦没有想到的是，吕后现在已经不是刚出嫁时的吕雉，而是一个杀人不眨眼的疯狂女人。
 
　　很快吕太后把戚夫人囚入永巷。永巷，是一般宫女居住的地方，也是幽禁妃嫔、宫人的处所。秦汉设有永巷令及丞，掌后妃宫女及宫中狱事，隶属九卿之一的少府。吕太后为了报复和羞辱戚夫人，将她关到了永巷，加之以舂刑，剃光她的头发，让她穿上囚犯的赭衣，罚服舂米等杂役。
 
　　戚夫人瞬间从天堂跌入地狱，不由得悲从中来，一边舂米，一边唱道："子为王，母为虏，终日舂薄暮，常与死为伍！相离三千里，当谁使告女？"
 
　　唱着歌的戚夫人根本就没有认识到自己正在犯一个天大的错误。吕后对她和刘如意恨之入骨，这种歌岂是能唱出来的？唱出来又岂能不被吕太后知道？这不是自掘坟墓吗？果然，吕太后得知后勃然大怒，骂道："你还想依靠儿子翻身？"马上派人召刘如意从封地到京城来，准备杀掉。
 
　　刘邦为赵如意设置的唯一一道保险好歹发挥了一点作用，吕太后的使者前后跑了三趟，都被周昌毫不客气地给挡了回去。但是，胳膊毕竟拧不过大腿，周昌护得了刘如意一时，护不了他一世。吕太后大怒之下，先将周昌从赵地召到了长安，而后再派人召刘如意前来。失去周昌保护，刘如意只好乖乖往长安而来。惠帝看出吕太后用心不良，亲自出马抢先将刘如意接入宫来，尽可能地保护他，连饮食起居都与刘如意一起。吕太后投鼠忌器，急切间不得下手。不过时间长了，百密终有一疏，惠帝元年（公元前194年）十二月某日清晨，惠帝早起外出打猎，刘如意年龄毕竟小，没有起床一起去。吕太后抓住这个稍纵即逝的机会，马上派人送来了毒酒。惠帝黎明回来的时候，刘如意已经死了。
 
　　到了夏天，吕太后终于对戚夫人下毒手了。她命人截断戚夫人的手脚，挖掉眼珠，熏聋耳朵，灌进哑药，并将戚夫人关进厕所，还给现在的戚夫人起了一个名字，叫做"人彘"。这种恶毒残酷的行径，在两千多年后的今天读来，仍是令人毛骨悚然，不寒而栗。数日后，吕太后召惠帝来看"人彘"。汉惠帝一问才知道，这个"人彘"竟然是他父亲生前最为宠爱的妃子戚夫人，顿时大哭，随即病倒。一年多后惠帝才告痊愈。病中，惠帝派人对吕太后说："这种事情不是人能做得出来的。我作为太后儿子，再也无法治理天下了！"从此日日饮酒作乐，不再处理政务。
 

wＷw。xiabｏok.com



第25节：只手遮天(2)

   www.lzuowen.com

　　在吕太后所有的"事迹"中，恐怕要数这一件最令人发指了。因为这已经超出了一般政治斗争的范围，这种丧心病狂的举动用现在的话说，是严重的反人道罪行。吕太后从一个纯朴的农家妇女一步步转变为疯狂的杀戮者，一个嗜血的恶魔，到这里终于登峰造极，无以复加了。
 
　　人们禁不住要问，何以吕太后会做出这等令人发指的行为？是感情的缺失，是嫉妒和由嫉妒引发的仇恨吗？这当然是原因之一。我们上面提到过，吕太后多年的艰辛劳作，两年的人质生活，换来的却是丈夫的喜新厌旧，换来的是自己和自己的儿子的地位危机，当一个女人被仇恨笼罩的时候，她所做的必定是骇人听闻、惨烈无比的。这里我们首先看到的是一个女人对一个类似"第三者"角色的刻骨仇恨，吕太后加诸戚夫人身上的暴行，首先要从这方面来思索，其次才是权力的影响。当我们看到权力是如何让吕太后变成一个暴君的时候，当我们看到吕太后利用手中的权力所做出的恶行时，人们更应该思索的是何以吕太后可以利用自己的权力公然进行此等暴行？何以戚夫人和刘如意连最起码的人身安全和尊严都得不到保障？这纯是人的本性问题还是政治制度问题？如何才能够避免这种惨剧的爆发？
 
　　第二个问题，吕太后为什么要让自己的亲生儿子来参观自己的"杰作"？用意何在？是叫惠帝前来观赏吗？当然不可能。她的的真实用意是恫吓惠帝。当然不是要当场吓死惠帝，而是要向惠帝表明，我，吕太后，才是这个帝国的真正主宰者。阎王让你三更死，谁敢留你到五更？无论你怎样保护刘如意，只要我想让他死，他就一定会死。凡是与我作对的人，都不会有好下场，就像戚夫人一样。至于这样做可能会对惠帝造成的影响，例如可能把惠帝吓成傻子，吕太后就顾不上了。从这里来看，吕太后开始了与儿子的夺权斗争，至于母子亲情，早就已经被抛到九霄云外去了。吕太后的行为再一次让人看到，亲情相比于权力，如同蚂蚁相对于大象，根本不值一提。这之后六年，惠帝驾崩，年仅二十四岁。发丧的时候，吕太后光打雷不下雨，一滴眼泪也没有。等到陈平向她建议由吕氏人员掌管军权之后，吕太后悦，"其哭乃哀"。
 
　　吕太后像
 
　　吕太后是这样，她的老公刘邦更是有过之而无不及。汉二年（公元前205年）彭城大战，刘邦被项羽打得落花流水，由夏侯婴驾车狼狈逃窜，半路上遇见了跟刘太公、吕
 
　　雉以及审食其走散的惠帝和鲁元公主两个小孩。既然碰见了，那就一起逃命吧。可是项羽的士兵很快就追了上来，刘邦见事情紧迫，多次将惠帝和鲁元公主扔下车去。驾车的夏侯婴不忍心，每次都跳下车来将两个孩子重新放回车里，宁可减速也不抛弃两个孩子。刘邦"怒，行欲斩婴者十馀"。所以，夏侯婴是惠帝和鲁元公主不折不扣的救命恩人，刘邦这个亲生父亲倒是差点致自己的亲生儿女于死地。在刘邦之流的心目中，妻与子都可以再有，而自己的性命和江山只有一个，江山如头颅，妻子如衣服。这实在令人太寒心了。
 
　　最后一个问题，惠帝病后为何会有那样奇特的反应？惠帝的这个反应应该是个心理学很好的研究对象。因为血缘关系的缘故，惠帝从吕太后的暴行里产生到了一种罪恶感，认为身为吕太后的儿子，自己也要为这种惨状承担一部分责任，满身罪恶的自己已经丧失了治理天下的道德基础。所以他选择了用酒来麻醉自己，暂时忘却身上的罪恶。这是身体的麻醉，也是身心的折磨。
 
　　好一个疯狂的吕太后。不过对戚夫人的迫害虽然最血腥变态，还不算是吕太后最疯狂的事情，她最疯狂的要数杀尽诸将的超级疯狂计划。这个计划产生于刘邦刚驾崩的时候，吕太后扣下了消息，过了四天都没有发丧，挖空心思要利用这段空白期做点什么，免得浪费了大好的机会。想来想去，吕太后终于想到了可以借这个机会来铲除诸侯，于是跟她的宠臣审食其商量说："先前诸将与高祖都是平民，如今他们却要北面称臣，因此怏怏不乐。如今更要向年幼的惠帝行君臣之礼，愈加不满。诸将不除，天下不安。"还好没有不透风的墙，吕太后与审食其的密谋终于还是隐隐约约地泄漏了，有人便把这个绝密计划透露给了将军郦商。郦商马上找到了审食其，对他讲："我听说高帝已经驾崩四天了，吕太后不仅不打算发丧，反而要借机诛除诸将，如果真要这样做的话，天下就危险了。如今陈平、灌婴将兵十万守卫荥阳，樊哙、周勃领军二十万正在平定燕国、代国地区，如果听说高帝驾崩，朝内诸将被杀，一定会率军回攻关中。诸侯外攻，大臣内叛，就只有等死了。"（作者注：郦商这番话中关于陈平、樊哙的行止不准确）审食其这才明白自己和吕太后策划的是一个多么疯狂而愚蠢的计划，马上面见吕太后，陈说利害，取消了这个计划。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第26节：只手遮天(3)

下 书- 网

　　但从这一点就可以看出，吕太后不及刘邦远矣。如果说吕太后诛杀韩信和彭越做得还算漂亮的话，那么这个计划就充分暴露了吕后的政治短视和弱智。她缺乏一种大局观，如此简单明了的天下形势，她压根就不懂。属于冲动型的吕太后不明白做大事要谋定而后动，力求一击即中。她也没有什么谋略，有的只是一种可笑的自信和天不怕地不怕的蛮劲。如果不是有人提醒了一下审食其和她，这个计划的后果就只能是郦商所说的"亡可翘足而待之"，通俗来讲，就是等死。仅从这一件事上，我们就可以看到吕太后的最终失败结局了。
 
　　本文开开篇就提出一个观点，吕太后之所以能够有所作为，完全是因为有了刘邦。这样说的理由不仅是因为有了刘邦，吕雉才有了皇后和太后的地位，才有了后来称制的资格，更是因为这个江山是刘邦打下来的，吕太后时期的施政方针也是刘邦临死前确定的。所谓前人种树，后人乘凉，刘邦是那个种树者，吕太后就是那个优哉游哉的乘凉者。这个论断是有根据的，不是凭空而发。刘邦死前，吕后曾问刘邦："陛下百年之后，如果相国萧何死了，谁能接任？"刘邦回答说："曹参可以胜任。"吕后又问："如果曹参去世了，谁可接替？"刘邦说："王陵可以。不过王陵性情耿直，陈平可以在旁协助。陈平这个人智谋有余，可是不能独担重任。周勃稳重而文化不高，但是将来能安定刘氏天下的必定是周勃，可以任命他为太尉。"吕后接着往下问，汉高祖回答："再以后你也不必知道了。"
 
　　刘邦死后，吕太后完全遵从了刘邦生前的安排，萧何之后是曹参，曹参之后是王陵、陈平，连刘邦预言可以安定刘氏，也就是说可能会与吕氏发生矛盾冲突的周勃，吕太后也用之不误。吕太后这样做根本不是尊重刘邦，而是因为吕太后根本就没有知人之明，不知道谁才是丞相的合适人选，所以不得不向刘邦请教，或者说求救。我们看看吕太后在称制时期的人事任命吧，上面一起与吕太后自掘坟墓的审食其作了左丞相，她的娘家人吕禄、吕产两个笨蛋一个做了赵王、上将军，掌管北军，一个做了吕王、相国。除了吕太后的妹妹吕媭还算有头脑外，其他封王封侯的吕氏诸人在诛吕之役中狗屁不是，被刘氏集团和功臣集团联合杀了个干净。
 
　　吕太后政治才能不高，但是她的阴狠毒辣是令人畏惧的，没有什么事情是大权在握的吕太后不敢干的。惠帝二年（公元前193年）十月，刘邦庶长子、受封为齐王的刘肥前来长安朝见惠帝和吕后，结果这位年龄最大的皇子就差点遭了吕太后的毒手。令吕后生出杀机的只是一件小事而已，在吕太后、惠帝和刘肥的宴会上，惠帝出于对兄长的尊敬，让刘肥坐了上座。吕太后见状大怒，派人取来两杯毒酒放在刘肥面前，命刘肥起身祝寿。不知为什么，放在刘肥面前的是两杯而不是一杯。要毒死刘肥，一杯毒酒也就足够了，为何会出现两杯？原因不明。或许是吕太后愤怒之下口误所致，或者是侍从的失误。正是这个阴差阳错的失误救了刘肥一命，刘肥端起酒杯后，惠帝也想凑个热闹，就端起了另一杯毒酒。吕太后大吃一惊，赶紧站起来打翻了惠帝的酒。刘肥心知有异，假装酒醉而去。后来一打听，才知道原来是一杯毒酒，刘肥顿时惊恐万状。就在刘肥担心自己不能安全返回齐国的时候，他手下一个官员献计，让他将自己国中的城阳郡献给鲁元公主作汤沐邑（指国君、皇后、公主等征收赋税的私邑）。刘肥依之行事，并上书请求奉鲁元公主为自己的王太后，也就是说认自己的妹妹为母，吕太后大喜，置酒欢饮，放之归国。
 
　　在这次不大不小的事件中，吕太后已经有了杀人的意图和行动，但是我们并不能将这件事情看作是吕太后铲除刘氏子孙行动的开端。铲刘行动要到十几年后才正式展开，这次不过是一个插曲，是吕太后的一次心血来潮罢了。吕太后起了杀心，仅仅是因为刘肥在吕太后面前不尊君臣之礼坐了上座，仅此而已，所以刘肥后来的讨好举动才能成功。如果吕太后早就有杀刘肥之心，刘肥别说献出一个郡，尊鲁元公主为母，就是献出两个郡，尊鲁元公主为奶奶都不好使。
 
　　虽然这不是蓄谋已久的杀人，但是这么一点小事就要杀掉刘邦的庶长子，就要除掉汉帝国最大一个封国的国王，这让人对吕太后的毒辣和疯狂更加胆寒。
 
　　惠帝七年（公元前188年）八月，饱受煎熬的惠帝终于在自创的"快乐折磨法"中解脱了自己，驾崩了。
 
　　于是就出现了我们前面提到过的吕太后哭而不泣的事情。张良十五岁的儿子张辟强这时担任侍中，他发现了吕太后的这个秘密，便对丞相陈平说："惠帝是太后唯一的儿子，如今惠帝驾崩了，太后虽然也哭，却一点都不悲伤，你知道原因吗？"陈平问道："为何？"张辟强回答道："惠帝的太子还没有成年，太后心里委实惧怕你等功臣。只有奏请拜吕台、吕产、吕禄为将，掌管南军北军，以及吕氏诸人入宫主事，太后才能心安，你们才可以避免祸患。"吕太后听到陈平的建议，这才定下心来，号哭中才开始透露出悲伤的意思。
 
　　惠帝留下了巨大政治真空，所谓肥水不流外人田，他的皇后是他的姐姐鲁元公主的女儿张嫣，这种近亲的结合自然是出于吕太后的授意。大婚之时，惠帝二十岁，张嫣还是个十岁的小女孩。刘盈驾崩时，张嫣年仅十四岁，没能诞下龙子凤女。不过这也难不倒吕太后，吕太后早就想好了对策，提前瞅准了宫内一个怀孕的美人（妃嫔名称），然后将张嫣伪装成怀有身孕的样子，等到这个美人产子之后，就把这个美人给杀了，对外宣称皇后产子，并立为太子。八月，惠帝驾崩，九月，这个小太子继位为帝，历史上称之为少帝。吕太后正式称制，大赦天下，"号令一出太后。"吕太后终于可以只手遮天了。
 

www.xiabook.com



第27节：扶吕抑刘(1)

下 书 。网

　　5.扶吕抑刘
 
　　从秦始皇开始，天子自称"朕"，命为"制"，令为"诏"，吕太后称制，也就是说吕太后行使皇帝的权力，其实就是皇帝。到了这一步，吕太后已经攀登到了政治生涯的最高地位，后世只有武则天作了中国第一个女皇帝才算是超越了吕太后的境界。但吕太后并不满意，因为她的地位虽然高至称制，她的势力却没有达到顶峰。刘氏集团和功臣集团就是她前进路上的障碍，刘氏集团根深蒂固，功臣集团阵营庞大，所谓瘦死的骆驼比马大，要压制刘氏集团和功臣集团可不是一件容易的事。
 
　　于是，紧接着吕太后就开始以她一贯的雷厉风行风格谋划壮大吕氏实力。称制的第二个月，也就是吕太后元年（公元前187年）十月，吕太后就以立吕氏为王的事情展开了试探。汉代尊右，所以吕太后第一个试探的是右丞相王陵。没想到王陵当场就顶了回来，说道："当年高祖曾经立下&#39;非刘氏而王，天下共击之&#39;的白马之盟，如今太后想要封诸吕为王，违背了当年的盟约。"吕太后闻之不悦，转而去问左丞相陈平、绛侯周勃。周勃、陈平回答道："当年高祖平定天下，而后封自己的子弟为王，现在陛下称制，封自己的亲戚为王亦无不可。"吕太后大喜。
 
　　罢朝之后，王陵忍不住责备陈平和周勃违背了当年的誓约。二人却回答道："当面顶撞主上，我二人不如你；但日后保全社稷，安定刘氏子弟，你就不如我们了！"王陵无言以对。
 
　　很多人都批评陈平和周勃不坚守当年的盟约，是不折不扣的政治投机分子，证据之一便是上面这一番话。这种批评用在陈平身上或许还能沾点边，但用在周勃身上就绝对不适用了。陈平这个人明晓大局，目光深远，机巧圆滑，善用阴谋。自从跟随刘邦之后，陈平如鱼得水，"凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。"这个人是政治上的老泥鳅，深明政治诀窍，在各种势力间闪转腾挪，游刃有余。
 
　　有一例为证，刘邦病重的时候，燕王卢绾谋反，刘邦派樊哙率兵前去平叛。有人便趁机在刘邦面前大讲樊哙的坏话。刘邦也是一个冲动型的人，自己先前封的王和侯一个接一个地反了，本来心里就很是恼怒，听到别有用心的谗言后，以为樊哙也要造反，立时大怒，命陈平和周勃立即赶往樊哙军中，以周勃代替樊哙领军，陈平即时诛杀樊哙。陈平周勃领命出发。路上，陈平和周勃就开始在心里嘀咕，两人商议说："樊哙是皇帝的故人，功劳甚大，又是吕后妹妹吕媭的丈夫，既亲且贵。皇帝要杀樊哙，可能只是一时气愤，日后恐怕会后悔。不如我们将樊哙押回长安，交由皇帝处理。"在陈平押解樊哙回长安的路上，陈平获知刘邦去世，立时快马加鞭赶回长安，向吕太后痛哭流涕，说明事情原委。吕太后听了陈平的陈述，明白了陈平的难处，对他说："你一路上鞍马劳顿，先回去休息一下吧。"陈平仍然不放心，唯恐吕媭会在吕太后那里说自己的坏话，坚决要求充当皇宫的侍卫，吕太后一看陈平对自己这么忠心，高兴得很，就任命他为郎中令（职责是负责宫廷保卫）。"是后吕媭谗乃不得行"。樊哙回到长安后，果然被赦免，恢复爵邑如旧。陈平的灵敏狡猾一至于斯，他能做到"以荣名终，称贤相"，善始善终，实非侥幸。
 
　　绛侯周勃的军事能力实际上并不突出，优点在于做事稳重，"为人木强敦厚"，属于那种大事上看得明白的人。刘邦在对政局做出安排时就曾点评过陈平周勃二人，认为"陈平智有馀，然难以独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉"。在此我们不得不佩服刘邦的知人之明。单凭用人一项，刘邦就平定了天下，奠定大汉四百年基业。
 
　　以刘邦的识人之能，自然不会恰好挑选两个政治投机分子来做大汉的丞相和太尉，更不会错把一个政治投机分子当成安定刘氏者。陈平和周勃两人乃是看清了当时的政治大格局和走向，所以才虚与委蛇附和吕太后的意图，所以才有了"于今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣"一番话。当然，陈平脑筋极为活络，这里面政治投机的成分可能会多一点。但要说这两个人是彻头彻尾的政治投机分子是绝对不正确的。
 

www.xiabook.com



第28节：扶吕抑刘(2)

下　书　网　

　　刘邦生有八子，刘盈作了皇帝，剩下七子分封各地为王，形成实力庞大的刘氏集团。但惠帝懦弱，大权落入吕太后之手，刘氏集团空有外围实力，民心所向，偏偏因为缺乏一个领导核心，以致形成吕太后主宰中央的格局，急切间难以改动。吕氏集团方面，吕太后是当时绝对的领导核心，不过还没有形成自己势力圈和关系网，而且吕太后年事已高，最重要的是人心不附，吕太后后继无人。综合来看，拖延下去实际上对刘氏集团和功臣集团更为有利。
 
　　像王陵这样当面顶撞吕太后，效果当然是有的，最起码可以让吕太后认识到并不是所有人都认同自己的想法，都会屈服在自己的权威之下。但混迹政治，如果不明白"刚则易折，柔则常存"的道理，那么注定就是政治的失败者。王陵的性格决定了他不可能在这场政治斗争中发挥更大的作用，难怪刘邦说他"戆"（音zhuang，四声，意思是迂直、不知变通，接近于愚蠢），需要陈平在旁辅助。十一月，王陵被改为太傅，相权被夺，原来的左丞相陈平改为右丞相，吕太后的宠臣辟阳侯审食其为左丞相。王陵大为恼怒，称病闭门不出，于吕太后七年（公元前181年）卒。
 
　　刘邦在去世前已经预见到了吕后掌权，所以搞了一个"白马之盟"，约定"非刘氏而王，天下共击之"，针对的就是吕氏集团。这个盟约其实是强词夺理，你刘邦可以封，我吕太后为什么就不能封，你刘氏可以封王，我吕氏为什么就最多只能作侯？所以，周勃和陈平说的那番话反而才是正确的。这个盟约虽为广大功臣诸侯所认同，但没有实际的强制力量来保证这个盟约的有效性，在吕太后专权和称制时期，这么盟约就面临一种尴尬的境地，吕太后很快就用自己的权势破坏了这个盟约。
 
　　祖宗在古代中国人的心目中的地位是今天的人难以想象的，祖宗的地位相当于神，祖训、祖宗之法的重要性可想而知。刘邦立过白马之盟，后来的赵匡胤也曾立过善待大臣的祖训，朱元璋更是将宦官不得干政的话刻在铁牌上。但是后代人还是违背了这些祖训，而结果也不过如此。刘邦之后有诸吕封王，南宋有高宗杀岳飞，朱元璋立的那块看似神圣不可侵犯的铁牌子更是不知被王振扔到哪去了。在现实的政治权势下，这些祖训都形同摆设。
 
　　不过，吕太后并没有莽撞行事，而是在安抚功臣集团和刘氏集团的前提下达到了自己的目的。吕太后先是封了一批功臣和大臣为侯，而后着意笼络刘氏集团，例如封齐悼惠王刘肥（这时刘肥已死，长子刘襄继为齐王）的次子刘章为朱虚侯，并以吕禄之女为妻，以示恩宠，然后又封了惠帝的五个儿子为王或侯。在这其中夹杂着一些吕氏集团的次要人物封王封侯，例如追封郦侯吕台的父亲吕泽（吕太后的哥哥）为悼武王，鲁元公主的儿子为鲁王，吕种（吕太后的哥哥吕释之之子）为沛侯，吕平（吕太后的姐姐吕长姁之子）为扶柳侯。这些不过是一些试探性的举动，用意在于刺探刘氏集团和朝中大臣们的倾向。恐怕吕太后也没有想到的是，这样一番举措后，朝中大臣们竟然十分乖巧地上书请立郦侯吕台为吕王，太后自然乐意之至。随即吕太后又立吕释之之子吕禄为胡陵侯。
 
　　真正对吕后的举动持敌对态度的恐怕就只有刘氏集团中的一部分人了，而朝中大臣们十分聪明地认清了形势，倒向了吕太后一边。这并不是朝中大臣们对吕太后的唯一一次迎合，后来这些人连吕太后擅自废除少帝这样的惊天大事也置若罔闻。这并没有什么好奇怪的，给谁打工不是打工呢？为刘氏集团卖命不仅不能获得好处，反而可能会有生命危险。对于这一点，朝中大臣们看得很清楚。我们上一篇讲到的沙丘之变乃至后来发生的政变都是如此，除了少数朝中大臣坚持立场外，绝大多数大臣都是随风倒的态度和做法。
 
　　吕太后废除少帝的事情发生在吕太后四年，那个被抱养的可怜孩子直到这时才了解了自己的身世，一时冲动之下，恨恨说道："太后怎么可以杀了我的生母而立我为太子？我现在还没有长大，等我长大了一定要报仇。"这个小皇帝还没有了解政治的黑暗和险恶，一句话就给自己招来了杀身之祸。吕太后既然可以杀你的母亲，也就可以杀你。这种话在自己的心里说也就罢了，也可以长大之后暗地里付诸实行，就是不能现在说出来，说出来就是自寻死路。以吕太后今日之权威，少帝还不是她手里的玩具一般，想要就要，想丢就丢？吕太后听说了少帝的"雄心壮志"之后，立马就把他幽禁到当年招待戚夫人的地方--永巷，对外宣称少帝病重，任何人都不见。随即，吕太后向大臣们公布了自己的决定，她说："少帝久病，神思昏乱，已经不能承担皇帝的责任，应该改立新帝。"这么重大的事情，朝中大臣们并没有任何反对意见，一致认为"皇太后以黎民百姓和社稷为重，臣等叩首奉诏"。五月，吕太后挑了常山王刘义为帝，改名为刘弘，仍然称为少帝。为免混淆，一般称这个少帝为后少帝，原来的少帝被吕太后"幽杀之"。
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第29节：扶吕抑刘(3)

下*书 网

　　连这么重大的事情朝中大臣都没有人敢有异议，刘氏集团中的人也没有人站出来反对，吕太后就知道自己可以再做些事情了。
 
　　吕太后七年（公元前181年），刘氏集团开始遭到吕太后的连续打击，一年之内，高祖的三个儿子相继出现变故。
 
　　第一个被吕太后瞄上的是赵王刘友，刘友原是淮阳王，刘如意死后，刘友改封为赵王。刘友是个不幸的人，因为他的妻子姓吕，刘友根本就不喜欢这个吕氏妻子，另有喜欢的爱姬。女人一嫉妒，什么事情都能做得出来，刘友的妻子便跑到长安向吕太后告状，说刘友讲过"吕氏诸人怎么能封王！等太后百年之后，我一定要铲除诸吕"这样的话。吕太后大怒，立即派人召刘友前来。刘友来了之后，马上被关在赵王的府邸，断绝饮食。给刘友送食物的人一旦被抓获，立即严厉处置。很快，这个皇帝之子、一国之王就自杀了。死后，吕后也没有忘记作践他，以百姓的规格下葬在长安百姓的坟地里。
 
　　赵王死后不久，二月，梁王刘恢被改封为赵王，刘恢同样不觉得幸福，因为他的妻子又是吕氏家族的人，而且是吕王吕产的女儿。仗着吕氏当权，刘恢的这个妻子专横跋扈，使得刘恢"不得自恣"。这样的妻子哪个会喜欢？惹不起，我还躲不起吗？于是刘恢在另一个爱姬那里找到了幸福和快乐。刘恢的妻子偏偏不要他好过。刘友妻子的办法是去向吕太后告状，刘恢的妻子干脆一杯毒酒把那个爱姬给毒死了。凶手是嚣张的吕家人，刘恢虽痛不欲生却也无可奈何，只好命人做了四章诗歌咏唱怀念。六月，刘恢终于自杀了。吕太后听说之后，借口刘恢竟为了一个女人自杀，太不成样子，断绝了刘恢一系的继承。虽然刘恢并非吕太后所杀，但刘恢因为吕氏的欺压而死，吕太后又趁机断绝了刘恢一系的继承，将刘恢之死算在吕太后的头上也不算污蔑。
 
　　同样被断绝继承的还有燕灵王刘建。九月，刘建去世。刘建并没有什么事情冒犯吕太后，没想到竟也遭到吕太后的毒害，被断绝继承。与刘恢不同的是，刘恢并没有留下子嗣，刘建却有一个美人所生的儿子。吕太后便斩草除根，派人暗杀了刘建这个唯一的儿子，让刘建从有后变成无后，于是"国除"（爵位取消）。
 
　　加上吕太后先前鸩杀的刘如意，刘邦的八个儿子中已经有四个受到吕太后的毒害或暗算，而齐王刘肥也曾经险些喝下吕太后安排的毒酒，最后付出一定的物质和精神代价才保住了性命，暂时安然无恙的只有代王刘恒和淮南王刘长而已。
 
　　这些刘氏王死后，他们留下的空缺就被吕氏填补了。吕王吕产改封为梁王，武信侯吕禄成为赵王，吕台之子东平侯吕通为燕王。这样吕氏一族在世的王就有三个，势力相当可观。吕氏集团已隐隐有超过了刘氏集团的迹象。
 
　　一年之内刘邦的三个儿子连续遭到吕太后的暗算，这就不是吕太后的心血来潮和偶然为之了，而是吕氏集团向刘氏集团开战的序幕，吕太后已经打算用她的铁腕为将来吕氏集团掌权打下基础了。不过这里需要破除对吕太后的一种误解，吕太后对刘氏集团的打击并非斩草除根，赶尽杀绝，明白这一点相当重要，是理解吕太后行为的关键。另有一个问题是，吕太后不怕刘氏集团就此起兵造反么？答案是，她不怕。她不仅不怕，刘氏集团起兵造反正是她希望看到的。
 
　　原因很简单，吕太后傲视天下十几年，最后却发现一个无法解决的难题--后继无人，吕氏集团中没有人具有吕太后的资历和能力。她的妹妹吕媭倒是吕氏家族中比较有见识和能力的一个，惠帝四年（公元前191年），吕媭被封为临光侯，"高后时用事专权，大臣尽畏之"。但这时吕媭年龄也不小了，而且她的身份和资历、威望都不足以服众。吕太后已经预见到自己这棵大树一倒，吕氏集团将面临被刘氏集团和功臣集团消灭的危险。
 
　　在一定程度上，历史出现了重复。当年彭越死后，吕后就献计用彭越的肉酱将那些不甘心的诸侯引蛇出洞，借刘邦之手为自己铺平道路。如今吕后也开始抓紧自己有限的时间，尽量削弱刘氏集团的力量，为自己死后吕氏集团的掌权和保有富贵扫清障碍。所以吕后暗算刘氏三王，看似占尽上风，其实是以进为退。
 
　　八年（公元前180年）三月，吕太后外出祈福，归途中，忽有一状如苍犬之物窜出，撞在吕太后腋下，而后倏忽不见。占卜显示乃是刘如意作祟，吕太后于是病倒。这是吕太后唯一一次有关鬼怪的纪录，占卜者居然还能卜出是死去多年的刘如意在作祟，这就很怪异了。
 
　　到了七月，吕太后已自知不久于人世，做出了最后的人事安排，赵王吕禄为上将军，掌管北军，吕王吕产掌管南军，并郑重告诫吕禄、吕产说："高祖曾立有&#39;非刘氏王者，天下共击之&#39;的白马之盟，如今吕氏封王，群臣心里其实不服。皇帝年幼，我驾崩之后，朝中大臣恐怕会有所行动。你们率兵守住皇宫，千万不要去给我送葬，以免为人所乘。"
 

  www.7wＥnxue.com



第30节：扶吕抑刘(4)

  www.7wenxue.com　  

　　八月一日，吕太后驾崩。遗诏中，吕太后任命吕产为汉相国（汉相国这个称谓是一种名誉的称谓，并不表示当时的丞相陈平和审食其被免职了），以吕禄之女为皇后，并赐诸侯王各千金，将相列侯郎吏各赏金不等，同时大赦天下，以此笼络天下诸侯官吏，减少人们对吕氏的敌意。
 
　　不过，这种政治贿赂好像并没有什么效果，刘氏集团和功臣集团都不会被这点蝇头小利蒙住了眼睛，至于朝中大臣们，按照我们上面分析的，眼睛也是雪亮的，早就做好了另攀高枝的打算。他们也不会选择为已经没有发展潜力、地位岌岌可危的吕氏集团继续卖命。所谓树倒猢狲散，便是如此了。
 
　　当吕太后对吕产、吕禄作最后的嘱托时，她的内心该有多么悲凉和无奈啊。吕太后交待给吕禄、吕产的，不过是消极的保命方法罢了，她已经不敢想象什么最高要求，能为吕氏家族作的就是尽量延续吕氏的富贵和地位了。
 
　　但是，即便这个最低标准也是她的一厢情愿而已，最后也化作了泡影。在政治上，这种没有实力而占有高位的有名无实的情况是不可能长久存在的。在吕太后这棵大树倒后，刘氏集团和功臣集团立即开始了反扑，吕太后费尽心机为吕氏家族争取来的荣华富贵瞬间变成了灾祸。
 
　　吕太后这一生，历尽艰辛，曲折坎坷，治国的功绩当然是有的，例如减轻百姓负担，废除许多繁苛的法令，尤其是废除了"三族罪"和"妖言令"，最为人称道。《史记》称赞她"女主称制，政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖"也是可圈可点。但要说吕太后功绩卓著，却也不见得。刘邦和吕太后时期是秦末暴政和战乱之后的恢复期，百废待兴，民心思安，可以说只要不像秦始皇和秦二世那样刑繁役重，扰民伤民，民力国力自然会慢慢恢复，社会自然会出现繁荣景象。就像田野里的草一样，在没有天灾的前提下，只要不是天天上去猛踩，都会长得很茂盛。但是，吕太后的统治为"文景之治"的出现奠定了坚实的基础这句评价确是不易之论，吕太后的功绩远比那个"量中华之物力，结与国之欢心"的慈禧要高出很多很多。 
 
　　但是，吕太后留下的名声并不怎么好，人们说起吕太后的时候，更多是厌恶而不是赞赏，原因何在？
 
　　除了她的阴狠毒辣外，还因为女性当政挑战了男性的统治地位。武则天和慈禧也是如此。后人的厌恶中，有哪些是有事实根据的，哪些是出于男人的卑怯心理而故意泼的脏水？这种非理性的嫉妒在人们对吕后的评价中占有多大的比例？这些都是应该加以审视的问题。
 
　　光是狠毒也就罢了，淫乱这一项更是诸多脏水中令有心者十分快意的评价。在吕后时期以及后来都流传着吕后与审食其的暧昧关系，而且流传甚广。刘邦外出拼搏的时候，派了审食其照顾刘太公，在二年多的人质生活中，审食其陪伴着刘太公和吕雉度过了最艰难的时刻。封侯的时候，审食其就被封为辟阳侯，一直深受吕后宠信。吕雉和审食其的暧昧关系就此传开。严格来讲，这种传闻并没有丝毫真凭实据，不过却一点都不妨碍它的流传。武则天一代女皇，因为面首的事情被人骂得狗血淋头，当时和后来的男人们抓不住武则天政绩上的毛病，便抓住淫乱这点大做文章，力求将武则天批倒批臭，让她永世不得翻身，以此来发泄内心的愤恨和嫉妒。这样事情同样发生在吕雉身上。
 
　　可笑啊可笑，男人可以三宫六院，可以妻妾成群，到了女人这里，有一两个面首就被人损得不得了，被骂做淫荡，不知羞耻。男人内心无比渴望女人淫荡，希望能有一场不用负责任的艳遇，嘴上却一本正经地斥责女人不要脸，当真是奇怪的动物。时至今日，这种男权至上的论调仍然是社会的主流。
 
　　鲁迅先生也曾说过："我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋，也不相信妲己亡殷，西施亡吴，杨贵妃乱唐的那些古话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。"
 

www/xiabook/com



第31节：山雨欲来(1)

下$书$网

　　6.山雨欲来
 
　　吕太后时代终于结束了。不过，早在吕太后死前，饱受压制的刘氏集团和功臣集团就开始了反吕的策划活动。沉闷的政治空气中，一场反吕的风雨正在酝酿当中。
 
　　刘氏集团和功臣集团的谋划实非一日。至迟在吕太后八年三月吕太后离奇生病时，这两个集团的人就开始蠢蠢欲动了。
 
　　经吕太后辣手摧残后，刘氏集团还是人才辈出。充当反吕急先锋的是我们前面提到过的朱虚侯刘章。齐悼惠王刘肥死后，刘章的哥哥刘襄继承了王位，刘章和他的弟弟东牟侯刘兴居同在长安宫中宿卫。刘章这时刚刚二十一岁，"有气力"，吕氏集团为了拉拢他，以吕禄之女为之妻。但凡有力气的人，脾气或许不暴躁，但胆子通常都会比较大。刘章就是这样一个人。
 
　　吕太后七年（公元前181年），刘章一鸣惊人，初露锋芒。这年的一次酒宴上，刘章被吕太后指定担任酒吏（俗称桌长），这不过是寻常事罢了，刘章却趁机向吕太后提出了一个要求，要求以军法行酒，吕太后也没有在意，随口就答应了。酒酣之际，这个不安分的刘章又主动提出要唱一首耕田歌，吕太后一听就笑了，说道："你的父亲是知道耕作之事的。你生下来就是王之子，又怎么会了解耕作的事情呢？"刘章回答说："微臣还是了解一点的。"吕太后便道："那你就说说看吧。"刘章于是唱道："深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，鉏而去之。"单从耕作知识来看，这番话十分正确。但说者有意，听者亦有心，这两句话就饱含深意了。深受压制的刘氏集团中的一员对始作俑者吕太后说出了这样一句话，只要稍有脑子的人都会明白这首耕田歌是在影射什么。吕太后默然。
 
　　已经触犯了吕太后的刘章很快又做出了一件令人目瞪口呆的事情。吕氏集团中有一个人喝醉了，偷偷溜了出去躲酒，刘章紧跟着追了出去，随即回来报告说："有人不守规矩，溜了出去，臣已经按照军法将其斩首。"吕太后和周边之人顿时大惊。吕太后有心发作，想起答应刘章以军法行酒的正是自己，实在找不出理由，好似哑巴吃黄连，只得就此作罢。这件事令诸吕感到了畏惮，反吕集团则看到了希望，大臣们也开始向刘章靠拢，刘氏集团逐渐有了起色。
 
　　八月一日，吕太后驾崩，二十六日，远在齐国的刘襄就在刘章的策划下举起了反吕大旗。这时吕太后大概刚刚下葬或者正好下葬，所以刘章大概是在吕太后的驾崩的时候就开始与刘襄策划武装反吕的。机缘巧合，刘章的妻子正是吕禄的女儿，这个妇道人家不知怎样就泄漏了的吕氏集团"欲为乱，畏高帝故大臣绛、灌等，未敢发"的秘密，所以刘氏集团虽然谋划甚早，却直到刘章探知吕氏集团的这个秘密或者说行动方案后才暗地派人通知刘襄发兵前来诛灭诸吕。
 
　　当然，除了消灭吕氏集团，发泄沉积已久的怨恨之外，刘襄和刘章的行动也有其他政治目的，他们盯上的是那个掌握人间祸福荣衰的皇帝宝座。刘襄、刘章再加上刘兴居，兄弟三人里应外合，诛灭吕氏集团之后，刘襄顺利登上皇位便是顺理成章的事情。
 
　　但是齐王并没有调兵权，调兵权归属中央。诸侯王国的官员设置一如中央，"太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统百官"。 相国由中央指派，诸侯王国的兵权掌握在相国和中尉手里。刘襄没有中央政府的诏令，主动出兵伐吕，等同于谋反。相国召平听说了刘襄的图谋，马上发兵将刘襄围在了王宫。眼看计划落空的时候，参与密谋的中尉魏勃出面了，他骗召平说："齐王没有中央的虎符就想发兵，相国您派人将齐王围了起来，做得很对。我愿意替你率兵围困齐王。"召平信了他的话，就将兵权交给了他。魏勃转身就率兵将相国府给围了起来。召平这才明白自己被骗了，自杀身亡。于是刘襄"悉发国内兵"，然后用计骗来琅邪王刘泽扣押起来，尽发琅邪国内兵，举兵西进。
 
　　（注：琅邪王刘泽是吕媭的女婿，原为营陵侯，职位是大将军。吕太后七年大封诸吕的时候，吕太后担心自己驾崩后刘泽为乱，便封刘泽为琅邪王，以慰其心。孝文帝元年，刘泽改封为燕王。）
 
　　除此之外，刘襄还给其他诸侯王发出了一份相当于讨吕檄文的书信。这封信相当精彩和辛辣，我们在这里不妨全文引用过来，读者既可以多加了解，也可以欣赏一下。"高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王于齐。悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵以王诸吕，分齐国为四。忠臣进谏，上惑乱不听。今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。今寡人率兵入诛不当为王者。"
 
　　这段檄文中有几点比较重要：首先，檄文中一开始就摆出了自己的身份，表明自己不仅出身正统，而且是"汉初三杰"之一的留侯张良亲为使者所册立，其中隐隐有抬高自己身份的意思，实际上同时是在为将来称帝制造声势。
 
　　既然要讨吕，自然少不了要诉说吕氏集团的罪行，檄文的主体便是吕氏集团的罪恶大披露。檄文指出，吕太后不仅破坏白马之盟，封诸吕为王，还残害刘氏诸王，抢占和割裂刘氏诸王的封地，又不听忠臣进谏。尤为可怕的是，吕太后驾崩后，皇帝年幼，诸吕擅权跋扈，正在图谋颠覆刘氏江山，刘氏宗庙岌岌可危，齐王出兵正是为了挽救刘氏江山社稷。
 

t下！书！网



第32节：山雨欲来(2)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

　　最后一句"今寡人率兵入诛不当为王者"既点明讨伐对象，又分化孤立敌方阵营，还有安定在吕太后统治下生活了十几年的众人的效果，可谓是这篇檄文的点睛之笔，厉害至极。
 
　　可惜的是，刘襄虽然顺利夺得了兵权，又合并了琅邪王的兵力，还第一个发出了讨吕檄文，实力和声势不可谓不壮，可是待到功臣集团的灌婴将兵十万驻守荥阳（今河南荥阳东北），挡住关东诸侯之后，刘襄、刘章和刘兴居的计划就被彻底终结了。没有了刘襄大军的挺进，刘章和刘兴居在长安也就做不成内应了，凭这两人的势力，根本就不可能诛灭吕氏集团。消灭吕氏集团的主导权于是落到了陈平和周勃功臣集团手里。刘章空有一身力气和抱负，在这场政变中不过充当了陈平和周勃的小卒罢了。
 
　　颖川侯灌婴是一员猛将，战功赫赫，垓下之役中他率军五千追击项羽。项羽自刎后，灌婴的五员部将王翳、杨喜、吕马童、吕胜、杨武共分项羽的尸体。吕氏集团听到齐王刘襄举兵的消息后，派灌婴率军迎击，不料灌婴虽受相国吕产派遣，背地里听的却是陈平周勃的指示，留屯历代兵家必争之所军事重镇荥阳。而后遣使通告齐王以及各诸侯，与其约定待吕氏生出变故，共诛吕氏。齐王接到消息后，只好屯兵边境待机而动。
 
　　灌婴留屯荥阳是诛吕之役中的关键步骤之一，如果没有这一步，整个局势就会朝着另外一个方向发展。这个举动的意义在于首先避免了中央与齐国等诸侯的战争，避免了天下再次陷入战乱之中，只此一点便有大功于社稷百姓。其次，灌婴与齐王等人达成的谅解使反吕集团和吕氏集团之间的实力对比进一步向反吕集团倾斜，吕氏集团更加孤立无援。还有一点就可能是陈平、周勃的私心了，齐王等人的军队被挡在荥阳以东，反吕一事便由长安城中的功臣集团领导进行。灭吕之后，功臣集团自然会占有更多的的胜利成果，功臣集团也将在之后的政治格局中占据更为有利的地位。
 
　　功臣集团中，陈平是绝对的领导核心。不要看周勃在诛吕之役中忙得不亦乐乎，而且文帝继位后论功行赏周勃被加封万户，金五千斤，远远超过陈平的加封三千户，金两千斤，其实从一开始，功臣集团的举动和计谋就是出自陈平之手，周勃充其量不过一个打手角色而已。这样看来，刘邦当初所说的"安刘氏者必勃也"，其实指的是陈平而不是周勃。
 
　　我们前面讲到陈平时曾说过，陈平这个人明晓大局，目光深远，机巧圆滑，善用阴谋。吕太后还没有生病的时候，陈平就开始考虑"后吕太后时代"的事情了，"常燕居深念"。曾经备受刘邦赏识的陆贾某日来访，建议陈平与太尉周勃搞好关系，来个将相和。陈平用其计，以五百金送与周勃，祝其长寿，周勃礼尚往来，两人关系于是日渐亲密。
 
　　灌婴率军外出，在长安的陈平周勃也没有闲着，开始考虑如何发动政变，夺取北军的指挥权，摧毁吕氏集团。陈平和周勃虽然一个是百官之首的右丞相，一个是中央最高军事长官，资历老得吓人，但统兵权和调兵权掌握在皇帝手里，周勃这个太尉只负责军事行政，皇帝才是全国最高军事统帅，没有皇帝的诏令或者符节，陈平和周勃就不能迈入北军一步，更不用提指挥了。
 
　　这就要用计谋了。玩阴谋正是陈平的拿手好戏，很快，陈平就为北军掌管者吕禄量身打造了一个阴谋。
 
　　曲周侯郦商的儿子郦寄与吕禄交好，于是这个阴谋就从郦寄入手了。陈平周勃以堂堂丞相太尉的身份做起了绑架的事情，劫持了又老又病的郦商，逼迫郦寄去骗自己的好朋友吕禄。老父亲的命掐在陈平周勃的手里，郦寄只得去向吕禄"转述"了陈平的话，"高祖与吕后共定天下，高祖封王七人，吕太后封王三人，这是已经布告天下，经诸侯认可了的事情。如今太后驾崩，皇帝年少，你身为赵王，却做起了上将军，率军驻守长安，朝中大臣和诸侯因此心怀疑虑。你何不解去上将军印，将兵权交给太尉周勃呢？如果相国吕产也辞去相国职位，你们再与朝中大臣们定下盟约，然后回到各自的封国，如此一来齐王必定退兵，大臣们也就安心了，而你们也可以高枕无忧地做你们的一国之王了。"
 
　　陈平的话听起来很有诱惑力，似乎是为吕氏集团、刘氏集团和功臣集团三方寻到了一条和睦相处之路，实则似是而非，包藏祸心。这个谎言原本并不高明，偏偏用在吕禄身上就有效，可谓是对症下药。脑筋有点糊涂的吕禄根本就没有认识到政治斗争的残酷性，也不明白吕氏集团与刘氏集团以及功臣集团之间的这场冲突是一场你死我活的厮杀，更不明白有些事情有退路，有些事情是没有退路的，不管是福是祸，只能一条路走到底。吕氏集团与刘氏集团、功臣集团的矛盾斗争并非一日，双方积怨甚深，任何一方都不可能半途而废，安然脱身，非有一个最终的拼杀不能解决当前的困境。吕禄幼稚的很，不及吕后万一，听完郦寄的鬼话之后，吕禄明显心动了，就想把兵权交给太尉周勃，两家罢斗，握手言和。在吕禄向吕氏家族中人汇报情况时，有些人认为这个方案不错，有些人则认为不妥。吕媭听说吕禄的打算后勃然大怒，说道："你身为上将军却想放弃军权，吕家要死无葬身之地了。"愤怒的老太太把家里收藏的珠玉宝器都拿出来摔在堂下，恨恨地说："我也不必替他人收藏这些东西了。"也许因为吕媭老太太的强烈反对，吕禄暂时打消了这个足可以令吕氏集团彻底败亡的念头，没有上陈平的当。
 
　　陈平周勃又是派人绑架，又是迫人行骗，费尽心机地要从吕禄手里骗取北军的指挥权，这是由西汉的军事制度决定的。西汉的军队分为地方部队和中央警卫军两种。地方部队由郡守（太守）、郡尉（都尉）或诸侯王国的相国、中尉统管，而中央警卫军则分为南军和北军。 
 
　　南军任务是守卫宫城，由卫尉（九卿之一，"掌宫门卫屯兵"）统领，人数不过两千左右。北军负责防卫长安及其周围的三辅地区（京兆尹、左冯翊、右扶风），由中尉（"掌徼循京师"）统领。因责任重大，北军大概有一万人到三万人，或者更多，他们的营垒在未央宫北，故称北军，南军则是因为在北军之南而得名。明白了这些之后，读者自然就明白陈平周勃为何费尽心机地想要掌握北军了。
 
　　行骗计策落空后，另一条路就是通过符节来掌管北军了。但是，当时吕氏集团掌管南军北军，整个长安包括皇帝都在吕氏集团的掌握之中，而且朝廷专门设有符节令丞来掌管符节，想要从皇帝那里顺利获得诏书或者符节无异于痴人说梦。
 
　　使用兵符或玺书（诏书）发兵，这是大家熟知的。汉代还有一种发兵信物--节。节长七、八尺，约合现在的五尺至五尺六寸，竹制，饰以旄牛尾。节可与诏书配合使用，也可单独使用。单独使用时，如果使用者心怀不轨，就可以多次使用，这时节的功能就有点类似万能钥匙了。汉武帝征和二年（公元前91年）巫蛊之祸中，戾太子便是持一节先后调发长乐宫卫士、长水及宣曲胡骑以及北军，意图为乱。
 
　　节
 

www.xiabook.com



第33节：灰飞烟灭(1)

下+书+网

　　7.灰飞烟灭
 
　　九月十日，诛灭诸吕的行动终于开始了，吕太后煞费苦心安排的格局全盘崩溃，不过一天时间，吕氏集团便从政治上彻底消失了。
 
　　九月十日（《史记》上作八月庚申，应该有误，根据《资治通鉴》应该是九月庚申，即九月十日）清晨，灌婴与齐王等人联手的消息终于由自齐国出使归来的郎中令贾寿带了回来。贾寿对吕产的举措很是不满，讽刺责备道："你想解兵权回封国就应该早点去，现在已经晚了。"之后，贾寿催促吕产立即入宫将小皇帝掌握起来。
 
　　这番话碰巧被前来与吕产商议政事的御史大夫曹窋（曹参之子）获知，曹窋马上跑去告知了陈平和周勃。
 
　　事情已经到了最危急的关头。如果吕产入宫劫持了小皇帝，他就可以胁迫小皇帝发出诏令，以南军北军的武力彻底消灭功臣集团。到时候，功臣集团将一败涂地，再无取胜的可能。
 
　　就在"山重水复疑无路"的时候，忽然"柳暗花明又一村"，有人送来了陈平、周勃梦寐以求的节。这个解了燃眉之急的节是符节令丞襄平侯纪通派人送来的。纪通的父亲是纪信，汉三年（公元前204年），刘邦项羽战于荥阳，刘邦的粮道被断，纪信于是假扮刘邦吸引楚军的注意力，刘邦这才侥幸逃得一命，纪信遇害，所以纪通同样属于功臣集团。纪通的这个节当然不会是皇帝命他发出的，而是他矫诏发出的。但不管怎样，有了这个节，周勃就有了进入北军并接管北军的权力。
 
　　依常理推测，以陈平的深谋远虑，谋划这么久的反吕政变，必定暗地里联络了一批功臣，约定合力铲除吕氏，因此有些人就认为陈平、周勃早就将灌婴、曹窋等关键人物拉入反刘集团集团，这是有可能的，不过《史记》《汉书》和《资治通鉴》都不见这样的记载，所以无法断定这种推测是否完全正确。纪通也是个关键性人物，但从《史记》《汉书》和《资治通鉴》来看，他是在功臣集团危急时刻主动出手相助的，所以，纪通应该没有参与陈平、周勃的谋划，否则一开始陈平、周勃就可以直接拿纪通掌握的符节行事了，不必废那么多工夫去骗吕禄。从这里也可以看出，每一场政变都会暗含突发情况和不确定因素，每一场政变都是一次生命的冒险。
 
　　事不宜迟，周勃带着纪通送来的节立刻赶往北军，准备冒险接管北军。之所以说是冒险，主要是因为这个节虽然货真价实，但来路不正，一旦被人发觉其中有诈，转而加以核实，这个节的秘密就立时暴露，成为一块不值钱的竹板。巫蛊之祸中，戾太子作乱便是因为有人怀疑发兵之节有诈而最终失败的。从惠帝驾崩不久，吕台、吕产、吕禄就开始掌管南军北军，到这时吕氏集团已经经营南军北军达八年之久了，周勃仅带着节去接管北军，如果吕禄不听指挥，号令士卒对抗，结局实难预料。
 
　　所以在前往北军营垒的同时，陈平又派了郦寄和典客（九卿之一，"掌诸侯归义蛮夷"）刘揭前去说服诱骗吕禄交出将印，放弃兵权（《史记》上虽然说是周勃所派，但实际上应该是陈平的主意。诛吕之役中，很多《史记》上记载的周勃的话和举动都应是陈平所为）。这次说的话与上次大不相同，如果说上次是以诱惑为主，那么这次就是赤裸裸的欺诈和恐吓了，而且话语不多，仅仅一句话而已，"皇帝已经派太尉掌管北军，让你回封国去，你快交出将印吧，否则就要大祸临头了。"吕禄觉得好朋友说的话又怎么会有假？就此交出了将印，而后朝封地赵国而去。
 

www.7wenxue.com



第34节：灰飞烟灭(2)

  下 &书& 网

　　其实吕禄稍微动脑子想一想就会发现其中的破绽，当时皇宫乃至京城都在自己和吕产的掌握之下，周勃是怎样得到皇帝的任命的？这样重大的事情，自己竟然毫不知情，这怎么可能？陈平便是看透了吕禄怯懦的性格和低下的智力，再次为吕禄设置了一个量身定做的陷阱。果然，吕禄又一次掉了进去。
 
　　周勃赶到北军营垒的时候，郦寄和刘揭那边的事情也办妥了，周勃顺利地进入北军，并发布军令："愿意拥护吕氏的，袒露右臂；愿意拥护刘氏的，袒露左臂。"结果士兵们都袒露出左臂，表示支持刘氏。至此，周勃才算接管了北军。
 
　　但是还没到松口气的时候，北军虽然已经表示效忠刘氏，南军却还掌握在吕产手里。南军虽然实力不及北军，但也不容小觑。吕产大概是听了贾寿的话后花了一段时间考虑，又或者是认为反正整个京城都在自己吕氏集团的掌控之下，不必着急。所以等他率人赶到未央宫，意欲进宫劫持皇帝的时候，周勃已经夺得北军指挥权，并派曹窋向未央宫卫尉下达了"不许相国吕产进入未央宫宫殿"的命令（这里有个疑问，未央宫卫尉属于南军，何以会听从周勃的命令？《史记》《汉书》和《资治通鉴》都没有记载原因，想来还是周勃手上的节发挥了作用）。吕产已经丧失了最后的机会，被挡在了未央宫廷院中，不得而入。
 
　　直到这时，他还不知道吕禄已经放弃了北军的指挥权，所以在院子里走来走去，也不知道在想什么，大概是在琢磨为什么进不去未央宫吧。吕禄是个笨蛋，吕产也聪明不到哪去。吕禄放弃北军兵权、周勃接掌北军，这些影响整个政局的大事，吕产都被蒙在鼓里。原本在吕氏集团掌控之下的未央宫突然间不对他吕产开放，这么怪异的现象也没有引起他的怀疑，反倒是在那里徒然地走来走去，走来走去。
 
　　曹窋见吕产在那里赖着不走，担心他会来个硬闯，于是向周勃求救。周勃一贯做事稳重，唯恐自己现在还敌不过吕氏集团，不敢明目张胆地说要诛杀诸吕，只是派了朱虚侯刘章率一千余人前去未央宫保卫皇帝。
 
　　朱虚侯刘章是在周勃派曹窋传达"不许相国吕产进入未央宫宫殿"的命令前被陈平找来的。刘章素来胆大，在吕后积威之下都敢杀吕氏家族成员，让他带兵去对付吕产再恰当不过了。等刘章赶到未央宫的时候，天已傍晚，吕产还在那晃悠呢。刘章二话不说，直接纵兵进攻（按照刘章的性格和行事风格来看，上面这种分析是比较合理的。当然，读者如果把刘章的举动理解成是有意制造混乱局面，使吕氏集团与功臣集团相持不下，而后由自己的哥哥齐王来收取渔人之利也是有逻辑可能的，但是因为没有证据，这样的理解就只能算作是猜想或者是胡思乱想了）。吕产不是对手，败走，最后被人追到郎中府的厕所里，就此死在了里面。
 
　　后来就有人对此表示怀疑了，说道，既然吕产有心作乱，为何不多带些士兵，以至于被人挡在宫门口，竟然连刘章的一千多人也打不过？由此可知《史记》中所说的吕氏"欲为乱"根本就是诬陷。可是他们不知道，吕产的南军总共也不过两千人，难道能将所有士兵都带到未央宫去？而且吕产并不知道吕禄已经放弃了兵权，北军和未央宫已经落入功臣集团手中，他还以为是在自己的地盘上办事呢，自然不会带很多士兵去。
 
　　小皇帝听说刘章杀了吕产，急忙派谒者（郎中令之属官，"掌宾赞受事"，负责为天子传达）持节问候慰劳刘章。刘章是个什么事都敢做的人，竟然想把谒者的节也给夺过来。谒者不与，刘章于是连人带节一起带走，用这个节诛杀了长乐宫卫尉吕更始。这些事情都做完后，刘章才回到北军向周勃报告。周勃大喜过望，起身拜贺道："我唯一担心的就是吕产，你杀了他，天下从此安定了。"
 
　　吕氏集团的两个支柱吕禄和吕产都被推倒了，吕氏集团也就迎来了灭顶之灾。周勃派人分头捕杀吕氏集团成员，不论老少，一个不留。第二天，也就是九月十一日，吕禄被捕杀，吕媭被笞杀（以竹板拷打至死）。随后，燕王吕通被陈平、周勃派来的人诛杀，吕太后外孙鲁王张偃被废。
 
　　至此，吕氏集团被彻底诛灭。
 
　　既然吕氏已经被消灭了，齐王等人也就可以罢兵了，刘章被派去通知诛吕之事，命刘襄罢兵。灌婴也班师回朝。
 
　　吕氏被灭后，吕太后立的这个小皇帝也走到尽头。朝中大臣聚在一起，秘密商议废帝另立事宜，最后决定迎立刘邦四子代王刘恒。
 
　　闰九月二十九日夜，代王刘恒称帝，这就是文帝。
 
　　经过这番波折，曾经煊赫一时的吕氏集团彻底灰飞烟灭了，一个被人津津乐道的文景之治就此拉开帷幕。
 
　　但是，政治斗争、政治阴谋仍然在继续上演着，一刻也没有停息。
 
　　刘恒称帝当夜，少帝以及惠帝的另外三个儿子常山王刘朝、淮阳王刘武、梁王刘太被杀。
 
　　在刘氏集团反吕斗争中，起兵反吕的除齐王刘襄（刘邦长孙，当时约三十岁）外，另有楚王刘交（刘邦之弟，当时约七十岁）和淮南王刘长（刘邦第七子，当时约十九岁），结果却是那个消极保身的代王刘恒被朝中大臣一致推举为帝。
 
　　文帝元年（公元前179年），楚王刘交薨，不过三十来岁的齐王卒。诛吕之役中，刘章和刘兴居兄弟二人因立有大功而被朝中大臣许以赵王和梁王。文帝继位后，刘章和刘兴居却因为曾有过推齐王刘章为帝的意图而"绌其功"，只从齐国割了两个郡封给了刘章和刘兴居。文帝三年四月，城阳王刘章薨。当年八月，济北王刘兴居谋反失败，自杀。
 
　　刘恒由代王变成皇帝前，他的那位很有可能出于吕氏家族的王后已经去世了，这位王后与刘恒所生四子（《史记·外戚世家》作四人，《史记·孝景本纪》中作三人）在刘恒继位为帝后三个月内离奇病死，于是窦氏所生的刘启变成了长子，顺理成章地立为太子，两个月后，窦氏被立为皇后。
 
　　周勃此后先后两次为相，文帝三年（公元前177年）十一月，周勃被勒令离开朝廷"之国"（到自己的封地去）。四年（公元前176年）秋九月，人告周勃谋反，周勃随即被下狱，受狱吏侵辱，花费千金贿赂狱吏，经薄太后说情后才被释放。获释后，周勃喟然叹曰："吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！"
 
　　能够善始善终的不过陈平一人而已。
 
　　这就是政治。
 

t下！书！网



第35节：力大为王(1)

下~书- 网

　　第三编陈桥兵变
 
　　世宗顷在仄微，尤务韬晦，及天命有属，嗣守鸿业，不日破高平之阵，逾年复秦、凤之封，江北、燕南，取之如拾芥，神武雄略，乃一代之英主也。
 
　　--《旧五代史》
 
　　宋代若能出一个大有为之主，就国防根本条件论，只有主动地以攻为守，先要大大地向外攻击，获得胜利，才能立国，才能再讲其他制度。现在是以防御来保国家，迟早总要失败，再迁就这一形势来决定其他制度，自该无一是处了。
 
　　--钱穆 《中国历代政治得失》
 
　　赵宋在中国历史上……成为一软弱的朝代，它的军旗从未在北方草原地带展开过，更用不着说向东北或西北角延伸到中亚的腹地里去了。它也从来没有像汉、唐一样，占领今日越南之一角。要是不怕说得过于简单的话，我们可以概括的指出，全宋朝319年的纪录，无非是军事的挫败和退却，所有的例外则是以"岁币"为名向北方少数民族购得的和平。
 
　　--黄仁宇 《中国大历史》
 
　　《无家别》 杜甫
 
　　寂寞天宝后，园庐但蒿藜。
 
　　我里百余家，世乱各东西。
 
　　存者无消息，死者为尘泥。
 
　　贱子因败阵，归来寻旧蹊。
 
　　久行见空巷，日瘦气惨凄。
 
　　但对狐与狸，竖毛怒我啼。
 
　　四邻何所有？一二老寡妻。
 
　　……
 
　　1.力大为王
 
　　这是一个真正的乱世，是一个枭雄辈出、拥兵自雄的乱世，是一个兵祸连结、生灵涂炭的乱世，是一个力大为王、政变频发的乱世。陈桥兵变就发生在这样一个乱世中。要探究陈桥兵变的根源，不追溯到二百年前的安史之乱是无法说清楚的。
 
　　盛极而衰，这是每个朝代都避免不了的事情。公元755年，这年正是大唐玄宗天宝十四年，"渔阳颦鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲"，安禄山发动了叛乱。已经平静许久的中原大地再次陷入战乱。战乱一直持续到763年才基本平息，盛唐时代也就此结束。仅以人口为例，战乱开始的公元755年，中国人口为5292万人，到760年，大唐人口只剩下1699万，短短几年损失了3593万，损失率为68%，也就是说幸存的人不足原来的三分之一。贞观之治和开元盛世几代人殚精竭虑经营起来的大唐盛世就这样毁于一旦，那是何等壮观华丽的盛世啊，从此只能出现在人们的回忆里了。
 
　　这只是衰落的开端，远非终结。这之后，大唐王朝又面临着藩镇割据、党争、宦官专权、农民起义等一系列打击，飘摇中的大唐王朝一片凄风苦雨。
 
　　这其中，黄巢起义尤为残酷，对大唐帝国的打击也尤为沉重。经历黄巢起义之后，大唐人口再次锐减百分之七十。
 
　　黄巢像
 
　　五代十国便是唐末丧乱之局的自然延续，它的出现并不显得突兀。从907年朱温灭唐到960年赵匡胤建宋，短短的五十三年间，中原大地相继出现了梁、唐、晋、汉、周五个朝代，史称后梁、后唐、后晋、后汉、后周。在这五朝之外，还相继出现了前蜀、后蜀、吴、南唐、吴越、闽、楚、南汉、南平和北汉十个割据政权，这就是中国历史上的五代十国。五十三年间，朝代更替频繁，先后出现了八姓十四个皇帝，平均每人在位时间不过三年多，最短的只有两个月。乱世之中，人不如狗，皇帝也是不是那么好当的，天知道什么时候就有部下或者养子甚至亲生子明杀或暗杀。这十四个皇帝中有八个死于非命。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第36节：力大为王(2)

下/书/网

　　乱世出英雄，但出得更多的是枭雄。乱世的通则是力大为王，这些枭雄眼中最为重要的是权力，而不是国计民生。在这些枭雄看来，剥削与迫害是再正常不过的事情。至于百姓的死活，只要不影响税收和兵源，这些枭雄通常不会有多大兴趣。唐末的赋税已经颇为繁苛，到五代十国这时更是重上加重。当时除正常的田赋商税之外，更有所谓"秋苗钱"、"夏苗钱"、"丁壮钱"、"丁口钱"等等，名目繁复，敲骨吸髓，民众在水深火热之中呼号挣扎，如坠地狱。
 
　　军队是争夺天下的工具，五代十国的统治者为了增强势力，想方设法扩充军队，无所不用其极。例如南唐的李景竟然强迫在端午节泛舟竞渡的选手当兵。后梁开国皇帝朱温为了杜绝士兵逃亡，竟将士兵全部黥面，逃兵一旦被捕一律处死。
 
　　在这场持续半个多世纪的乱世中，枭雄们笑傲天下的代价是普通百姓的困苦。军阀间的争斗，给中原人民带来沉重的灾难，兵燹所及，"丁壮毙于锋刃，老弱委于沟壑"。可想而知，社会经济也不可能在这种环境下得到发展。
 
　　陈桥兵变因为引出了一个统一安定的宋朝而显得尤为突出，其实在唐末五代十国，军事政变和军人夺权层出不穷，陈桥兵变只是其中之一而已。"天子唯兵强马壮者能当之！"实话说，赵匡胤的兵变过程与五代十国时期的兵变并没有什么不同，遵循的同样是力大为王的通则。"皇帝轮流坐，明年到我家"，这是五代十国的通则。
 
　　912年，后梁开国皇帝朱温病重，其子朱友珪率部下政变，杀死朱温，自登帝位。次年，朱温四子均王朱友贞起兵反朱友珪，杀朱友珪，大掠都市。朱友贞在汴即位，是为梁末帝。
 
　　925年，王延翰称大闽国王。其弟泉州刺史王延均、建州刺史王延禀袭击福州，杀王延翰。
 
　　926年，后唐魏州发生兵变，庄宗李存勖派李嗣源讨伐乱军。谁会料到李嗣源与乱兵合流，率军攻回洛阳，李存勖被杀。李嗣源即位，是为唐明宗。
 
　　934年，唐闵帝与潞王李从珂相猜忌。三月，兵变，将校士卒拥戴李从珂为主。四月，李从珂入洛阳。闵帝逃至卫州，被杀。
 
　　950年，后汉隐帝密谋诛杀邺都留守、天雄军节度使郭威。郭威随即率兵反击，隐帝为乱军所杀。郭威入京，迎立武宁节度使刘赟（后汉高祖刘知远侄）为帝。十二月，郭威出兵迎战辽兵，行至澶州（今河南濮阳南），"军变"，军士以黄旗代替黄袍披在郭威身上，拥立郭威为帝。951年，郭威即位，改国号为周，史称后周。刘赟被囚于宋州，次年被杀。
 
　　五代十国这五十多年间，弑父、弑君、谋逆、兵乱的事情层出不穷，数不胜数。
 
　　陈桥兵变与郭威的澶州之变如出一辙，简直就是简单的复制粘贴。
 
　　政变本身并没有什么感情色彩，如同自然界优胜劣汰适者生存的自然法则，在某种意义上说，它是政权更替的方式之一，是社会进化的一种表现形式，只要在政变过程中能够尽量避免杀伤人命，政变结束后的施政能够推动社会进步，那么这样的政变就不值得大惊小怪，也不必去横加指责。
 
　　通过这种政变上台的枭雄有很多是社会的蛀虫，但也不乏忧国忧民的明主。后周太祖郭威做得就不错，世宗柴荣更是其中的佼佼者。
 
　　柴荣是郭威的侄子，后来成为郭威的义子，所以又名郭荣。951年，后周立国，柴荣任镇宁节度使，后擢升为开封尹，封晋王。显德元年（954年）正月，加开府仪同三司、检校太尉兼侍中，总管内外兵马事。当月，郭威病卒，因为郭威的亲生儿子全部死在汉隐帝手里，因此由义子柴荣继位，是为周世宗。
 
　　柴荣是五代十国时期真正雄才大略之人。就在他继位的第二个月，北汉联合契丹来抓住柴荣刚刚继位的时机来"砸场子"拣便宜。柴荣力排众议，断然亲征，于高平（今属山西）大破北汉军，稳定了政局。
 
　　战后，柴荣大规模整编禁军，淘汰老弱羸小。经过一番整顿，"诸军士伍，无不精当，由是兵甲之盛，近代无比"。
 
　　显德二年（955年），世宗派军收取秦、成、阶（今甘肃天水市西北、成县、武都东南）、凤（今陕西凤县东北）四州；后三次率兵亲征南唐，尽得南唐江北、淮南十四州。
 
　　显德六年（959年）三月，为收复燕云十六州（今北京至山西大同地区），世宗率军攻辽，水陆并进，连克瓦桥（今河北雄县）、益津（今霸州）、淤口（今霸州东信安镇）三关，收复瀛（今河北省河间）、莫（今任丘北鄚州镇）、易（今易县）等州地。
 
　　柴荣的雄才大略，不仅表现在取得多少战功，攻下多少城池关隘，还表现在恢复社会经济，使人民安居乐业。
 
　　唐末以来，战乱不息，百姓流亡失所，土地荒芜。柴荣采取了一系列恢复和发展经济的措施。显德二年（955年）柴荣下诏："应逃户庄田，并许人请射承佃，供纳税租。如三周年内本户来归者，其桑田不计荒熟，并交还一半；五周年内归业者，三分交还一分；五周年外归业者，其庄田除本户坟茔外，不在交付之限。其近北地诸州，应有陷蕃人户，自蕃界来归业者，五周年内来者，三分交还二分；十周年内来者，交还一半；十五周年来者，三分交还一分；十五周年外来者，不在交还之限。"这些措施，有力地促进了经济的恢复和发展。这也是柴荣不同于其他枭雄的地方。
 
　　五代时佛教昌盛，佛徒众多，严重影响了国家的稳定和财政税收，周世宗顶住了巨大的压力，毅然废寺院30336所，仅保留2694所，还俗僧尼多达61200人。（佛教对此深为不满，恶意诋毁，不遗余力，将周世宗英年早逝归因于他毁佛，以此发泄心中的愤恨。）
 
　　世宗在位六年的文治武功为结束割据战乱，重新统一奠定了基础，社会开始出现中兴的迹象。《新五代史》称赞世宗说："区区五六年间，取秦陇，平淮右，复三关，威武之声震慑夷夏，而方内延儒学文章之士，考制度、修《通礼》、定《正乐》、议《刑统》，其制作之法皆可施于后世。其为人明达英果，论议伟然。"世宗"神武雄略，乃一代之英主"的评价确实是实至名归，不愧是五代十国时期最为杰出的政治家。
 

www、mdwenxue.com



第37节：君臣恩义(1)

   www.lzuowen.com

　　2.君臣恩义
 
　　可以说，如果没有柴荣打下的基础，赵匡胤要想在陈桥兵变后稳坐江山是不可能的事情。所谓前人种树，后人乘凉，柴荣就是那栽树人，赵匡胤就是那幸运的乘凉者了。不仅如此，赵匡胤能够从一个无名小卒步步升至殿前都点检的高位，这与柴荣的知遇之恩是分不开的。
 
　　公元927年，赵匡胤生于河南洛阳夹马营。就像颁奖典礼上的音乐一样，按照惯例，像赵匡胤这类的大人物出生时必然会出现不同寻常的事情。果然，赵匡胤出生时，"赤光绕室，异香经宿不散。体有金色，三日不变。"相当热闹。
 
　　赵匡胤的祖先代代为官，乃是不折不扣的官宦人家。不过在五代十国这种乱世中，连世家大族都无法保全名位，赵匡胤家就更是随世事沉浮了。赵匡胤的父亲赵弘殷"骁勇，善骑射"，曾追随后唐庄宗李存勖，后来家道中落，所以赵匡胤的童年和青年曾一度十分窘迫。
 
　　赵匡胤的童年倒也不是一片空白，有两件事被史家挖空心思地记载了下来。大概因为他的少年时代实在没有什么值得说的，所以只好拿这两件事来"填补空白"。其一，赵匡胤小时候曾练习骑马，可能他的天赋比较高，学得比别人要快一点。终究年轻人冲动，好显摆，赵匡胤自恃"艺高人胆大"，有一次就非要去骑一匹烈马，而且不用马嚼子和马笼头，不顾死活地非要露一回脸。这烈马没有了马笼头和马嚼子约束，开始撒欢四处乱跑，碰巧就把赵匡胤的脑袋"送"到了门框上，赵匡胤当即掉下马来。就在所有人都以为他已经脑袋碎裂、一命呜呼的时候，赵匡胤却又爬了起来，若无其事地追上那匹马继续折腾。这件事情如果不是讹传或有所夸张的话，想来是那块门框年久失修，已经腐朽，或者说赵匡胤当时撞得很巧，碰巧没有撞在致命处。不过这总是险事一件，倒也蛮有意思。
 
　　至于他的第二件"奇事"就更是不值一提了。有一次他与伙伴在一间屋子里玩耍，突然听到屋子外边有麻雀的动静，估计赵匡胤嘴馋，于是就和伙伴从屋子里跑出来抓野味，就在他们刚踏出屋子的时候，那间屋子就塌了。
 
　　这就是赵匡胤的两件"奇事"了。其实，哪个人小时候没有过惊险的经历呢？赵匡胤的这两件"奇事"根本不足为奇。
 
　　公元950年，二十四岁的赵匡胤投到后汉枢密使郭威处，当了一名普通士兵，后转至柴荣手下。对于一个想要在这场乱世中建功立业，成就一番功名的人来说，选择一个英主、明主是十分重要的，如果所遇非人，恐怕结局不会是事倍功半那么简单。
 
　　赵匡胤很幸运地选择了柴荣这个罕见的英主和明主。他真正崭露头角是在柴荣刚刚继位这个特殊时刻。这一年，北汉这个"仇国"（人之间有仇称之为仇人，国之间有仇称之为"仇国"似乎也未为不可）抓住时机联合契丹前来报仇。大敌当前，刚刚"走马上任"的柴荣否定了群臣的意见，毅然亲征，双方相遇于高平。不料大战在即，后周右军主将樊爱能、何徽临阵脱逃，右军步兵千余人随即高呼万岁，投降了北汉。后周军队立即陷入尴尬境地。
 
　　战争其实并没有定数。除了物质装备等硬件外，参与战争的人本身就是充满变数的。在精神亢奋的时候，即使普通人，往往也能超水平发挥，作出非同寻常的事情，所以才有"夫战，勇气也"和"狭路相逢勇者胜"的说法。成功永远都会留给那些有勇气迎接挑战的人，也只有有勇气的人才敢于抓住机会，迎接挑战，走向成功。
 

wwＷ．lzuｏwen.com



第38节：君臣恩义(2)

下 /书 网

　　当然，迎接挑战会有风险，甚至要付出生命的代价，但是，有付出才会有回报，这样才公平合理。眼看北周大军军心动摇，就要全线崩溃的时候，柴荣率领亲兵向前督战。赵匡胤身为柴荣的禁军将领，也抓住了这次机会。
 
　　很多时候，越是细微处越能体现一个人的能力。赵匡胤并不是一个莽夫，他对身边的士卒只说了一句话："主危如此，吾属何得不致死！"这真是一次很简单的战前动员。对于这些士卒们，压根就不必跟他们讲什么战略战策，他们也听不懂这些，所以只需要在精神上鼓励他们就可以了。
 
　　所以，赵匡胤没有跟他的手下废话，没有从宇宙世界一路讲到人类进化，从国际形势一直讲到地方改革。直接一句"吾主如今身陷险境，我们应当并力向前，死战到底！"了事。简单明了而又极具号召力。
 
　　如果赵匡胤做完这番战前动员后就此带着士卒冲了出去，那么他充其量也就是一个忠臣加猛将，更能体现赵匡胤能力的是他对上司张永德说的一番话："贼气骄，力战可破也！公麾下多能左射者，请引兵乘高西出为左翼，我引兵为右翼以击之。国家安危，在此一举！"有勇有谋，这就是赵匡胤高于常人的地方了。
 
　　五代十国的士兵大多是些类似于雇佣军的兵油子，在钱财和富贵的驱动下，这些人的战斗力超强，至于为谁打仗，他们毫不关心。这些人因此有一个致命的弱点，那就是一旦形势不利，他们就会很爱惜自己的生命，或临阵倒戈或溃逃。所以，当赵匡胤和张永德以及柴荣悍不畏死地冲过来的时候，北汉兵的气势很快就瓦解了，北周取得高平之战的胜利。
 
　　之所以在这里不厌其烦地讲述和分析赵匡胤在高平之战中的表现，是因为一个人能够有多大作为基本上是可以从他的发端和起步看出来的。俗话说，好的开端等于成功的一半。从开端看出一个人的智商和情商后，只要不是遭遇横祸或者死于非命，或者是自甘堕落，或者是特别背运，那么这个人的前途是可以预见的。
 
　　而一个人如果在开端的时候就稀里糊涂，昏招迭出，那么也就可以肯定这个人的结局了。
 
　　这一战对柴荣和赵匡胤都很重要。高平之战是柴荣继位后的第一仗，其意义不言而喻。借助高平之战，柴荣巩固了自己的地位，震慑了北周那些蠢蠢欲动的节度使枭雄们，并取得了对北汉的战略主动。赵匡胤在高平之战中崭露头角，其突出表现被柴荣看在眼里，很快被擢升为殿前都虞候，领严州刺史。
 
　　高平之战中，竟然有两员大将临阵脱逃，又有千余士兵喊着口号投敌，这种情况实在是太可恶了，想想就让人觉得后怕。如不是柴荣自己稳住了阵脚，又有张永德和赵匡胤等人拼死力战，必然是全军大溃，兵败如山倒，后周江山也将断送在那两个逃跑的大将和投敌的士兵身上。高平之战能够取胜侥幸的成分是很大的，世宗柴荣当然不会留下这个隐患，将战争的胜负、自己的性命以及后周的国运寄托在侥幸上。高平之战结束后，柴荣就命赵匡胤主持禁军的整顿工作。
 
　　后周的军队分为中央禁军和地方部队两部分，而禁军又分为侍卫司和殿前司两部分，侍卫司分为侍卫亲军马军司和侍卫亲军步军司，分别设有侍卫都指挥使、侍卫副都指挥使、侍卫都虞侯等官，殿前司设有殿前都点检、殿前副都点检、殿前都指挥使、殿前副都指挥使、殿前都虞侯等官（有些名称是后来才有的），侍卫都指挥使与殿前都点检的品级是相同的。原本侍卫司的兵力远超殿前司，柴荣因此有意提升殿前司的地位，以使二者平衡，便于驾驭。在柴荣的支持下，赵匡胤裁汰弱小，抽调精壮兵卒充实禁军，甚至从侍卫司抽调精锐补充殿前司。经过一番整顿，北周禁军的作战能力进一步加强，"诸军士伍，无不精当，由是兵甲之盛，近代无比"。
 
　　不过在这次整顿禁军的过程中，赵匡胤公私兼顾，借机将罗彦环、郭延斌、田重进、潘美、米信、张琼、王彦升等亲信安插在殿前司中，为后来的陈桥兵变打下了坚实的基础。除此之外，赵匡胤还主动与其他中高级将领交结，并同其中的石守信、王审琦、韩重斌、李继勋、刘庆义、刘守忠、刘廷让、王政忠、杨光义结拜为"义社十兄弟"，赵匡胤开始在军队中构建自己的势力圈和关系网。
 
　　一战成名后，赵匡胤跟着柴荣东征西讨，屡立战功，地位也逐渐上升。无非是某年某月攻下某处，斩首多少多少级，被授予某某官职等，不必赘述。
 
　　到关键的后周显德六年（959年），赵匡胤已经升为殿前都指挥使，拜忠武军节度使。虽然他的地位不如殿前都点检张永德（显德三年十二月任殿前都点检，他的身份很特别，他是太祖郭威的女婿，而且作战勇猛，战功显著），但也是禁军的高层领导人之一了。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第39节：君臣恩义(3)

下{  书 }网

　　这年三月，世宗北伐契丹。四十天的时间，刀枪未动就一举占领了瓦桥关（今河北雄县境内）、益津关（今河北文安县境内）和淤关（今河北霸县境内），还有宁州（今河北青县）、瀛州（今河北河间）和莫州（今河北任丘北）三州十七县。就在柴荣意气风发，准备乘胜前进的时候，柴荣忽然染病，不得已班师回京。
 
　　北征途中，赵匡胤迎来了他生命的巨大转折。这个转折起源于一块木牌。某日，世宗审阅送来的奏章时突然发现文书袋中另装有一块木牌。这块木牌长三尺有余，上面刻着没头没脑的"点检作天子"五个字。这块木牌立刻在世宗心里投下了深深的阴影。禁军殿前都点检职位的重要性，张永德身份的特殊性，他的能力和性格，让病中的世宗万分担忧。
 
　　五月，世宗返回京城汴梁，病情更为严重。一般来说，皇帝去世前都会对政局进行一番调整，为继任者扫清障碍或者为继任者创造施恩的机会。世宗自知自己时日无多，随即立魏王符彦卿女为皇后，以皇子柴宗训为特进左卫上将军、梁王，第二子柴宗让为左骁卫上将军、燕公，以宣徽南院使吴延祚为左骁卫上将军，充枢密使，归德节度使、侍卫亲军都虞候韩通、镇宁节度使兼殿前都点检张永德并同平章事，韩通另升为侍卫亲军副都指挥使，以赵匡胤兼任殿前都点检。张永德实际遭到贬斥，赵匡胤收获颇大。
 
　　回过头来看，这块改变了后周权力格局的木牌出现得甚是蹊跷，这件事情和后来的斧声烛影都是疑点多而史料少，根本就没有明确的答案。我们所能做的也就只能是仔细分析少得可怜的史料，而后做出可能最接近真相的推测。
 
　　这件事情唯一明确的就是结果，赵匡胤取代张永德称为禁军殿前司的最高长官。有人据此怀疑木牌事件的背后策划者就是赵匡胤，不过单凭结果就来断定原因的做法并非毫无漏洞，仅仅根据结果就一口咬定赵匡胤是不能令人信服的。
 
　　事件背后的黑手直接针对的显然是当时的殿前都点检张永德，很明显这是个简单而高明的借刀杀人之计。当时就有很多人认为可能是侍卫司都指挥使李重进所为。张永德与李重进确实曾经不和，但是已经在显德三年（956年）和解，而且即使张永德被免职，世宗也不可能让李重进兼任殿前都点检一职，所以不能确定李重进便是幕后黑手。
 
　　当然，读者也不要突发奇想，猜测可能是世宗自己导演了这场戏。世宗要罢免张永德，直接一道命令就可以了，根本就用不着耍这些花样。
 
　　不过，赵匡胤是受益者，这是确切无疑的。别人斗来斗去，最后反倒便宜了一边的赵匡胤，让他轻轻巧巧地把胜利果实捡了去的可能性也是比较小的。赵匡胤又不是道德标兵，以他处心积虑安插亲信、结交权贵的手段和心计，以及他后来发动的兵变的行为来看，无论怎么说都洗脱不了嫌疑。
 
　　世宗当然明白这件事情背后肯定隐藏着不可告人的秘密，要借自己的手来除掉张永德。世宗自己也想解除张永德的威胁，所以将张永德从要害部门调走，从这点来说，世宗确实是遂了幕后黑手的心愿，不过接下来他就挑选了心目当中最可靠、最忠诚的赵匡胤继任殿前都点检。他自认为对赵匡胤有知遇之恩，赵匡胤绝对不会篡夺自己后代的江山。
 
　　世宗对赵匡胤有知遇之恩。赵匡胤几年之间就升到殿前都指挥使这个高位，成为殿前司的领导人之一，固然是他作战勇敢、奋不顾身，却与世宗的有意栽培和提拔分不开。世宗没有想到的是，这样的恩义加上如此的信任还是没有抵得过赵匡胤对权力的追求，柴荣死后刚刚半年，赵匡胤就篡夺了柴家的江山。所谓君臣恩义不过如此。
 

www.xia book.com



第40节：谁主沉浮(1)

wwＷ．lzuｏwen.com．

　　3.谁主沉浮
 
　　世宗低估了权力对人们魔力般的诱惑，权力面前，恩情、爱情、亲情等等统统不值一钱，都要乖乖地给权利让路。即使恩情、爱情、亲情还有一点用处，那也是因为它们可以换来丰厚的利益，获取更大的权力。
 
　　显德六年（959年）六月十九日，世宗柴荣病死，只有七岁的柴宗训继位，由年轻的符太后听政，宰相范质和王溥辅佐。
 
　　紧接着，七月，朝廷下诏侍卫亲军都指挥使李重进为淮南节度使，副都指挥使韩通威太平节度使，赵匡胤为归德节度使。
 
　　从世宗去世到陈桥兵变这半年里，赵匡胤抓紧时间行动，将殿前司变成了自己的亲兵机构。原来一直空缺的殿前副都点检和殿前都虞侯一职，分别由赵匡胤的好友慕容延钊和王审琦出任，而石守信当时已经担任殿前都指挥使。整个殿前司系统都掌握在赵匡胤的手中。而殿前司的竞争对手侍卫司原本不弱于殿前司，此时它的最高长官侍卫亲军都指挥使李重进被任命为淮南节度使，另有一批侍卫司的军官也被调走，侍卫司的力量大为削弱，无法与殿前司相抗衡。副都指挥使韩通虽然留在京城，却孤掌难鸣，难有回天之力。 
 
　　至此，整个朝廷已经成为赵匡胤的囊中之物。万事俱备，只欠东风，这个东风就是动手的借口了。
 
　　既然只欠东风，赵匡胤也就不必坐等东风吹起，干脆来了场人造风。这就叫功夫不负有心人。
 
　　960年，后周显德七年正月初一，忽然从镇州、定州（治所分别在今河北正定和定县）传来军情急报，契丹与北汉合兵南下进犯。这个东风大得很，大到震动整个朝廷，影响整个北周。北周朝野震撼。柴荣驾崩，柴宗训年幼继位，孤儿寡妇这种时候最怕的就是外患。真是怕什么来什么，而且是一下来了两个。这时柴荣去世刚刚半年，新继位的小皇帝年仅八岁，符太后也无统治应变才能，茫然不知所措。能够领兵退敌的舍赵匡胤其谁？范质、王溥商议之后，命赵匡胤率军北上御敌。次日，殿前副都点检慕容延钊率先头部队出发。
 
　　乱世之中，人心不稳，谣言最易随之产生。五代十国时期，力大为王，军人自立夺权的事情屡有发生，后周小皇帝如此年幼，主少国疑的事情在所难免，再加上契丹、北汉联合入侵，京城内更是人心惶惶。就在这时，不知从何处传出这样一个流言，说是大军发兵之日，众人将拥立点检赵匡胤为天子。当没有把握辨别流言真伪的时候，大多数人都会宁信其有，而且越是慌乱，这条谣言越是传播得更广。鉴于每次兵变都会有抢劫等一类"副产品"发生，谣言所到之处，士民百姓纷纷收拾东西，出城避难。但是，令人奇怪的是，外面乱成一团，宫廷对此却浑然不知，真是奇也怪哉。
 
　　陈桥驿
 
　　初三，赵匡胤率大军出发。当晚，部队停留在陈桥驿（今河南封丘县东南陈桥镇）。当天白天没有发生拥立赵匡胤为帝这等大事，不过也不是任何异常情况都没有。大军之中有一人名叫苗训，此人自称通晓天文，看到了太阳下面还有一个太阳（当然只有他一个人能够看见）。这种二日并存的说法暗示性相当明确，只要稍有脑筋的人都会明白是怎么回事。苗训把自己发现的这一"天文奇观"告诉了赵匡胤的亲信楚诏辅，并神神秘秘地跟他说："这就是天命啊。"后事如何，史书上就没有记载了。不过推断起来，楚诏辅应该会迅速把这件牵扯到谋逆篡位的怪事汇报给赵匡胤得知。
 
　　不知是否苗训将自己的"发现"也告诉了其他士卒，大军扎营以后，将士们开始纷纷议论道："当今主上年幼，我等即使拼命打仗，也无人知晓。不如拥立点检做天子，然后北征也不迟！"
 
　　如果说苗训的"发现"充其量不过一件怪异之事，那么现在军士们的议论就是不折不扣的泼天大事了。有一个军官李处耘把这一情况汇报给了赵匡胤的弟弟赵匡义和赵匡胤的心腹、归德军掌书记赵普。正说间，一群将士闯了进来，纷纷要求拥立赵匡胤为帝。赵普说："太尉对朝廷赤胆忠心，如果知道了你们的举动，一定轻饶不了你们。"诸将相顾愕然，他们原以为只要说出拥立赵匡胤为帝，那么赵匡胤还不乐得屁颠屁颠的立马答应？没想到赵普说出这话来。这是他们原本没有想到的，有些人顿生惧意，就此散去。过了一会，这些人却又都回来了，与刚才不同的是，这次他们手执明晃晃的刀剑，纷纷叫道："此等大逆不道之事，即使偶尔在军中说起，为人侦知，也会身死族灭。如今我们计议已定，太尉若不听从我们的请求，我们也不能就此退却，甘受灾祸了。"赵普又对这些人说："如今大敌当前，我们应该先考虑退敌，然后再讨论这些事情。"这就是开玩笑了，只要稍有常识的人就知道谋逆之事绝对不能半途而废，一拖再拖。这些武将并不都是头脑简单四肢发达的人，坚决不同意。赵普知道这些人主意已定，再也不会萌生退意，满意地说："朝代更替，虽说自有天命，实则在于人心。昨日大军前锋已经渡过黄河，节度使们正在地方虎视眈眈，如果京城动乱，不仅外患不能解除，四方节度使也会趁机作乱。如果你们约束士卒，禁止剽掠，不让京城出现动荡，那么四方节度使也就不敢轻举妄动，你们也可以长保富贵，永享安乐了。"这些将领听说能够长保富贵，永享安乐，自然无有不从，凛然听命。赵普、张光义连夜派衙队军使郭延赟回京联络殿前都指挥使石守信和殿前都虞侯王审琦做好应变的准备。
 
　　赵普
 
　　一场政变紧锣密鼓地进行当中。赵匡胤哪里去了呢？他当天晚上或真或假地喝醉了，一直在帐篷里或真或假地呼呼大睡呢。
 
　　黎明五更时分，谋划政变的将士再也按捺不住，一齐涌向赵匡胤的寝所。赵匡义和赵普急忙入内向赵匡胤禀报。赵匡胤"迷迷糊糊"地被叫醒，慢悠悠起床穿衣间，环立帐外的将士已经纷纷拔出刀剑，高喊道："诸将无主，愿策太尉为天子！"声震原野。赵匡胤还没有来得及答话，早已有人将黄袍披在他身上。众将士一起跪下，高呼"万岁"。这些人将赵匡胤强行扶上马，簇拥着他朝汴梁行去。
 

www.7wenxue.com



第41节：谁主沉浮(2)

下 ^书^ 网

　　读者读到这里，可能会觉得这些谋乱将士们不仅公然谋划政变，而且竟然以刀剑威逼赵匡胤，似乎赵匡胤不答应，就要动手干掉他，最后又强拥着赵匡胤回汴梁，其胆大妄为令人难以置信。其实这正是五代十国时期牙军的风格。
 
　　不明五代十国历史的人，往往想当然地以为这些士兵敢于相互串联，敢于挟刀剑威逼赵匡胤都是出于赵匡胤、赵光义和赵普等人的暗中策划和指使，整个过程就像是在拍电影，而那些士兵只是受蛊惑的无知之人。这种看法实在是低估了五代十国牙军的主动性和他们的能量。
 
　　原因还要从安史之乱讲起。唐朝自安史之乱后，藩镇割据，节度使拥兵自重，与朝廷抗衡。为了牢固控制军队，节度使一般都挑选精兵作为牙军（即亲兵或卫兵，乃是节度使的私兵，最早由魏博节度使田承嗣所设，这就是有名的魏博牙军）。唐末混战中，朱温终结了大唐帝国。后梁以及后来的后唐、后晋、后汉、后周五代，由牙军发展而来的禁军都是军队的主力。
 
　　牙军因其超强战斗力成为左右战争胜负的关键因素。但事物都是两面的，这些牙兵往往桀骜难制，动不动就会反噬。牙兵恃宠而骄，多行不法，表现得非常积极活跃，"民主"意识浓厚，甚至敢逐去主帅，另选他人。例如前边提到的魏博牙兵，一百五十余年间，主帅史宪诚、何进滔、韩允中、乐彦祯、赵文弁、罗弘信的废立，都经牙兵之手。后梁太祖朱温则死于牙军刀下。历史上有名的后唐庄宗李存勖也是被叛乱牙兵乱箭射死，而叛乱的起因只不过是一则谣言，魏博牙军立刻军心动荡。这时魏博军节度使杨仁晸手下有个叫皇甫晖的人见局势混乱，便想混水摸鱼，来个富贵险中求，于是纠合同党劫持了节度使杨仁晸，逼迫杨仁晸同谋富贵。杨仁晸不从，被一刀砍死，乱兵便强行拥立指挥使赵在礼做乱。李存勖得到消息后，派出李嗣源前往魏州平乱。令李存勖想不到的是，李嗣源借机与乱兵合流，回攻李存勖。李存勖不肯拿出钱来奖赏手下牙军，手下牙军就不肯为他卖命，从马直指挥使郭从谦本是个戏子，靠演戏坐上了这个职位。他见李存勖气数已尽，于是煽动士兵自谋富贵，果然一呼百应，应者云集。李存勖中箭身亡，一代英豪就这样死于宵小之徒。这些牙军的嚣张跋扈、胆大妄为由此可见一斑。
 
　　到世宗时，世宗借高平之战的机会，对禁军进行了整顿，骄横的禁军才稍微收敛一点。
 
　　甚至到了宋太宗时期，禁军仍然蠢蠢欲动。太宗太平兴国四年（979年），太宗出兵燕云，一日夜里，太宗忽然不知所向，军心立时慌乱，这时就有人计划拥立太祖赵匡胤的长子赵德昭为皇帝。后因太宗很快返回，这件事情才不了了之。
 
　　所以不要自以为是地将陈桥兵变这些禁军士卒看成是完全被动的棋子，只知道傻乎乎地听从上级将领的命令。这些士卒们是否受人蛊惑唆使，我们无法断定。不过以牙军甘为富贵冒生死之险的优良传统来讲，他们完全有可能自发作乱。我们不能因为赵匡胤是兵变的发动者就把所有的事情都推到赵匡胤身上，一口咬定是赵匡胤派人烧起了第一把火。不过，赵匡胤既然早已下定了政变的决心，如此重逾泰山的大事，怎么会呆呆地等时机会自己出现呢？时刻关注着事态的发展是一定的，做好了在背后煽风点火的准备也是一定的，如果士卒自发地生出异心，则在一旁火上浇油，如果士卒暂时没有生出异心，那么就挑唆催生出士卒们的异心。
 
　　这些禁军士卒将领都是一些投机分子，他们将自己的功名富贵押在了赵匡胤身上，希望自己的投机行为能够为自己带来巨额回报。士卒们出来当兵打仗是为了荣华富贵，哗变也是为了荣华富贵，奔的都是最直接最实在的东西，谁都不是傻子，会去做那没有好处的事情。先前哗变的那些士卒是这样，陈桥兵变的这些士卒也是这样，后来打算拥立赵德昭的人还是这样。说他们是些政治投机分子并不为过。后州开国皇帝郭威政变后，为了酬谢那些将他推上皇位的士卒，特地允许他们事成之日可以在京城大掠三日。也就是说，这些人可以以朝廷士卒的身份行土匪之实，公然进行抢劫，而且绝对不用担心受到追究。这等好事，哪个不抢着去做？
 
　　赵匡胤既然早已计划好一切，又怎么会像个傀儡一样，听凭那些投机的将士为所欲为。他挽住辔绳，严肃地对将士们说："你们既然贪图富贵，推举我为天子，我有号令，你们能听从吗？你们如果不肯听，这个皇帝我是不能做的。"众将一听，纷纷滚鞍下马，齐声说道："一切听从皇上的命令。"赵匡胤见这些人肯听自己的话，放下心来，对他们说："诸位兵变回京，少帝和太后是我们的主上，不得惊动侵犯；朝中公卿大臣与我同堂并立，也不得对他们有所欺凌；朝廷府库、官宦及百姓人家，不得抢掠。服从命令的，我会重重有赏；敢有违命不从者，严惩不贷！"众将再次下拜，凛然受命。三项要求提出并得到这些士卒的肯定答复后，赵匡胤和禁军士卒们的政治交易就此达成。回京途中，这些叛乱士卒果然队伍严整，沿途秋毫无犯。
 

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第42节：谁主沉浮(3)

下 书 。网

　　有个问题就出来了，赵匡胤为何要借口北汉、契丹联合进犯，多费一番周折将部队拉到陈桥驿来发动兵变，何不在京城直接动手？
 
　　这正是赵匡胤的聪明之处，最直接的方法未必是最好的方法。赵匡胤的威信在于战功，他的资本在于军队，要政变就要扬长避短，充分利用军队这个优势，而不是跟柴家竞争民望、财力等等。只有借口战事，赵匡胤才能顺利实现对军队的控制。将军队带出京城，可以削弱柴家对军队的影响（心理影响力是很重要的）。更为重要的是，通过战争的借口，可以让士兵认识到自己的祸福荣辱与赵匡胤息息相关，通俗来讲就是可以让士兵认识到自己和赵匡胤是一根线上祸福与共的蚂蚱，这样士兵就会完全依赖赵匡胤，而不是依赖留在京城里的柴家幼儿天子。
 
　　任何事情迈出第一步都是最困难的。当远离京城，即将踏上生死未卜的战场时，这些士兵会比在京城更容易迈出他们的第一步，更容易突破自己的心理障碍。赵匡胤很好地把握了士兵的心理，因势利导，等着这些士兵迈出这关键性的第一步，找到自己新的依托--赵匡胤。等他们回到京城，当他们面对原来的依托--柴家小天子时，他们内心对柴家天子的那份恐惧和敬畏已经烟消云散，柴家小天子不再是那个神秘的"天之子"，而是一个普通的小孩，原来的那份恐惧和敬畏已经全部转移到赵匡胤身上了。
 
　　通过一次子乌虚有的敌国入侵，赵匡胤成功地将军队拉到了有利的地点，然后稍微一把火就把生米做成了熟饭。如果是在汴梁京城，也许等不到饭烧熟，这把火就被柴家以及朝中的大臣们给集体扑灭了。看似简单的一把小火，在哪里烧、怎么烧、什么时候烧都是大有文章的。
 
　　由于有石守信、王审琦等作内应，赵匡胤的大军不费吹灰之力就开进了汴梁仁和门。紧接着赵匡胤派部下潘美去见执政大臣，说明事情的原委。这时早朝已经结束，宰相范质和王溥还没来得及回府，突然闻听兵变的消息，顿如晴天霹雳。范质抓住王溥的手，后悔莫及，说道："我们没有查清情况就仓促派兵出征，以致有今日大祸，罪莫大焉！"激动之下，范质指甲深入王溥皮肉之中，几至出血。王溥无言以对。
 
　　侍卫司副都指挥使韩通听到政变的消息，自内廷急奔回家，准备召集士卒抵抗。不料，半路上遇到赵匡胤的部下王彦升。韩通狼狈逃回家，前脚刚进门，王彦升后脚跟着就到了，韩通死在王彦升刀下。王彦升杀得兴起，一时收不住手，连韩通的妻子和三个成年的儿子也一块杀了，只剩下几个小孩子幸免遇难。这是陈桥兵变过程中唯一的一次流血事件。
 
　　赵匡胤见大局已定，下令士兵们各回军营，自己也脱下黄袍，回到殿前司公署。他当然不是糊涂了，而是因为所有的事情都在自己的掌控之下，该办的事自然有人会去办，不必他东跑西颠，只要在公署里等着就是了。果然，过了一会儿，宰相范质、王溥在将士的逼迫下来到赵匡胤面前。赵匡胤一见到范质、王溥，眼泪立时就来了，动情地对范质说："我受世宗厚恩，如今为六军所迫，一至于此，愧对天地，该当如何是好？"范质还没来得及说话，旁边的军校罗彦环就厉声喝道："我等无主，今日一定要拥戴太尉做天子。"赵匡胤假意"叱之"， 罗彦环却丝毫不惧，"不退"。范质等人手足无措，不知所为。王溥第一个抗不住了，跪了下去。事已至此，范质无奈之下，只得随在王溥后面参拜赵匡胤，口呼万岁。连宰相都屈服了，整个文官系统再也没有异议。
 
　　紧接着，范质等人请赵匡胤到崇元殿举行禅位典礼，召集文武百官就列。申时（下午三点到五点）时分，排班就绪，一切都已经准备妥当。可是事到临头才发现，周恭帝的禅位诏书竟然忘记了准备。没有禅位诏书，这出戏就没法唱下去了。眼看就要僵在那里，有人出来雪中送炭了，只见翰林学士陶谷从袖中取出一份诏书，说道："诏书在此。"事急从权，没有人顾得了那么多了，陶谷拿出的这份诏书就成了正式诏书。赵匡胤行礼拜受了小皇帝的禅让诏书，接着，换上皇袍，登上了皇帝的宝座，文武百官叩头称贺。年仅三十三岁的赵匡胤就这样登上了皇帝宝座。
 
　　赵匡胤
 
　　紧接着，赵匡胤将柴宗训封为郑王，符太后为周太后，迁居西宫。
 
　　至此，赵匡胤顺利地登上了皇帝宝座。我们再来回顾一下这个阶段的四个步骤。第一步，以北汉、契丹联合入侵的消息制造紧张气氛。第二步，等待朝廷做出反应，掌握军权。第三步，黄袍加身，造成既成事实。第四步，回京称帝，大功告成。四个步骤环环相扣，衔接紧密，称得上是天衣无缝。
 

www.xiabook.com



第43节：恩威并施(1)

www.56wen.com

　　4.恩威并施
 
　　皇帝宝座已经坐上了，却不代表事情已经完成，登上宝座不过是政变的第一阶段罢了。接下来的事情就是稳定政权、安抚众人、镇压不服者。这是政变的第二阶段。皇帝的宝座不是安乐椅，而是烈马的马鞍子，不是那么容易坐的。骑上这匹烈马不是最终目标，在马鞍子上坐得安稳，坐得长久才是最重要的。如果仅仅是坐上宝座便手舞足蹈、得意忘形，那么必然很快就会狠狠地摔下来。所以赵匡胤虽然顺利地登基称帝，但是他的面前还有很长一段路要走，还有很多困难等着他去解决。
 
　　政变不是请客吃饭，每次政变都伴随着阴谋和流血，所不同者流血多少而已。政变后最重要的就是稳定，这种稳定不仅是物质利益上的稳定，也包括心理上的稳定。物质利益上以尽量少触动原有政治经济利益集团利益为好，当然如果能够再施以恩惠那更是锦上添花，皆大欢喜。
 
　　像朱棣那样政变成功之后肆无忌惮地大开杀戒，只能是在军事实力占绝对优势的情况下才能实行。赵匡胤是不敢的，不要说做得像朱棣那样，即使是做到朱棣的一半，赵匡胤的大宋就会成为后宋，五代十国就会变成六代十国。
 
　　初步稳定之后，就该论功行赏了。这是十分重要的一个环节，决计忽略不得的。你想那些将士冒灭族危险奉赵匡胤为帝，又岂是因仰慕赵匡胤人品高尚、高风亮节等等这些空话套话而为之？一言以蔽之，为了升官发财而已。赵匡胤眼里的将士如同一把可以助他夺帝位、平天下的宝刀，将士眼里的赵匡胤如同一只会下金蛋的母鸡，这些人盯着赵匡胤，心里想得却是豪宅、美食、俏妇、华服。政变中，赵匡胤和将士就已经达成协议，如今赵匡胤如愿以偿地坐上了皇帝，是履行自己承诺的时候了。
 
　　辛亥，石守信由义成节度使、殿前都指挥使改为归德节度使、侍卫马步军副都指挥使，高怀德由宁江节度使、马步军都指挥使改为义成节度使、殿前副都点检，张令铎由武信节度使、步军都指挥使改为镇安节度使、马步军都虞侯，王审琦由殿前都虞侯、睦州防御使改为泰宁节度使、殿前都指挥使，张光翰由虎捷左厢都指挥使、嘉州防御使改为宁江节度使、马军都指挥使，赵彦徽由虎捷右厢都指挥使、岳州防御使改为武信节度使、步军都指挥使。
 
　　己未，镇安节度使、侍卫马步军都虞侯武安韩令坤改为侍卫马步军都指挥使、天平节度使、同平章事。慕容延钊升为殿前都点检、昭化节度使、同中书门下二品。
 
　　壬戌，归德节度判官刘熙古升为左谏议大夫，掌书记赵普升为右谏议大夫、枢密直学士，宋、亳观察判官吕余庆升为给事中、端明殿学士，摄观察推官沉义伦升为户部郎中，归德节度副使张彦柔领池州刺史。
 
　　甲子，殿前都虞侯匡义领睦州防御使，赐名光义。
 
　　戊申，赠韩通为中书令，以礼葬之。后周旧臣分毫未动，一如从前。
 
　　如此，政局稳定，皆大欢喜。
 
　　赵匡胤夺江山，篡帝位，欺凌孤儿寡母，虽然善后工作做得比较好，待柴家人颇为宽厚，终究是德行有愧，难免受人诟病。而后赵匡胤暴死，其弟赵光义以莫须有的金匮之盟登上皇位，对太祖一脉大施辣手，将皇位传与自己一脉，做得很是过分，后世大多数人觉得他不但才能比不上他的哥哥，更兼狠毒无比，都不大喜欢赵光义。待到靖康之变和元灭南宋后，便有因果报应的说法出现，竟也丝丝吻合，很是契合大多数人的心态。
 
　　这些因果报应的说法是这样说的。靖康之变时，徽宗、钦宗"北狩"（无耻！），"随同陪行"的有皇室、后妃、大臣三千多人，并宫女仆役、金银财物无数。唯一逃得性命的是赵构，赵构泥马渡江，延续宋祚一百五十年。但是赵构在颠沛流离、四处逃命的过程中受到惊吓丧失了性能力，而他的独子后来偶然受惊竟至死去，高宗无法，只好在太祖一系中挑选了两个人过继过来，其中一个就是后来的宋孝宗。这样一来，一百多年前被赵光义夺走的皇位重新回到了太祖一系手中。再过了一百年，蒙古铁骑席卷而来，南宋虽拼死抵抗，仍不免灭亡。1276年，元兵攻占临安，年仅七岁的小皇帝宋恭帝和母亲全太后沦为阶下囚，被元军押解北上，一路之上好不凄惨。这两件事被有心人挖掘了出来放在一起加以对比，果然令人动容，似乎天道循环，报应不爽的因果报应确是天地间至理。
 
　　历经千余年的佛教文化浸润，因果轮回观念已经渗透到了每个中国人的生活和思想中，影响既深且远。所以，每个读到这段文字的人大概都会在脑中闪现出因果报应的念头，由此可见佛教思想影响之大。不过，佛教的因果报应到底对不对呢？这个问题每个人都会有不同的观点，并不因为信佛的人多，所以说的便一定是对的，少数人觉得不对的就一定是错的，是非对错并不与人数多少有一定的关系。因果报应之说因为人为地界定因果联系，所以谬误甚多，在某些地方已经走上歧途。按高僧慧远的说法，因果报应有三种形式：一曰现报，二曰生报，三曰后报。现报者，即当世受报；生报者，来生受报；后报者，来世并不受报，不拘多少世，或百世千世，总之逃不掉便是了。只不过佛家是如何确定这一定就是当初陈桥兵变和赵光义弑兄的恶果呢？赵构无奈下将皇帝转交太祖一系乃是他自身的原因，与当年赵光义弑兄有何关系？末代小皇帝和太后被掳乃是因为蒙古人强大，攻灭南宋，又与当年陈桥兵变有何关系？凡因果关系，总得能够向人证明，确有明证才能让人信服。佛家所谓的现报，还有一定的道理，生报便有些勉强了，至于后报就更是让人摸不着头脑，玄异得很，佛家把持话语权，一口咬定便是如此，他人也无法验证，始终云里雾里，不明所以，往往只好默认。反正因果报应说的话语权握在佛家手里，尽可以把自己无法讲明的事情推到生报和后报，佛家也就到处穿线，只要对自己有利的，就把两件事情拿来穿在一起，找不到明显联系的，就开始编造故事，硬扯在一起。例如，佛家故事说苏轼前世为五戒和尚，因与一女子红莲有了苟且之事，因而坐化，转世为苏东坡。又说周世宗柴荣因灭佛而横死。另有一个故事就更是骇人听闻了，说是明代方孝孺乃是红蛇王转世，因方孝孺的父亲开挖墓地发现红蛇群，尽数焚死，故红蛇王转世为方孝孺，故意激怒朱棣灭方家十族，从而大仇得报。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第44节：恩威并施(2)

下！书！网

　　种种荒诞不经、古怪离奇且无法验证之事，所在多是，不一而足，稍有辨别力的，就可以看破佛家因果轮回以及这故事背后的险恶用心。
 
　　将这种观点应用于历史考察中，岂不谬哉？
 
　　陈桥兵变成功的因素有哪些？其他的就不必说了，单看赵匡胤与柴家实力对比就可以了。首要的是兵权掌握在赵匡胤手中。赵匡胤作为殿前都指挥使，亲信遍布禁军，能与殿前司抗衡的侍卫司最高长官李重进又被排挤出朝廷权力中心，侍卫司实力大减，禁军成了赵匡胤的禁军。如果没有这样的军事保证，赵匡胤的兵变是不可能兵不刃血地成功的。胜利并不取决于己方有多强，而是取决于相对实力对比，即对手有多弱。柴家一方，柴荣的死令柴家实力大损，此后柴家既没有兵权，也没有权威，处于仰人鼻息的极度危险境地。柴家的实力实在是太弱了，在李重进这个柴家守护者被排挤出去后，柴家除了他们的皇室地位，就剩下那种说不清道不明的道德观了。
 
　　精英（例如文人、武将）和百姓对一个王朝的忠诚是怎样建立起来的？
 
　　这个问题并不像1 1=2那样简单明了。对一个王朝的忠诚并不仅仅局限在物质利益层面上，它还是一种心理和道德问题。大多数人都会对已经熟悉的事物慢慢形成一种惯性的认同心理，当面对一个王朝的时候，这种惯性的认同心理就是忠诚。
 
　　只不过这种认同心理虽然普遍存在，却是若有若无，很难成型，而且极其脆弱，很容易被打破。能够强化这种认同心理的是文化的道德观。文化上的道德观是成型的，文化的载体使其代代流传下来，并不断强化、改进。千百年积淀下来的文化道德观剧具有极其强大的力量，这种文化道德观也是支撑一个王朝的隐性力量。
 
　　但是从唐末到五代十国这种特殊的历史环境，频繁战乱和走马灯似的改朝换代已经打破了这种心理的认同和文化道德观。文化的力量屈从于武力，文化在险恶的环境下艰难地生存着。
 
　　精英对王朝的忠诚首要的是建立在物质利益基础上。这些人长久以来接受儒家道德的熏陶，有些人比普通百姓具有更高的道德水准，但是绝大多数的精英在物质利益不受损失的情况下，并不反感改朝换代，当然更不会去反对。所谓道德，不过就是他们的遮羞布。
 
　　同样，也不要奢望在这种环境下，挣扎于生存线上的百姓还会有心思去考虑对一个王朝的忠诚问题，获得一块馒头要远远比这些虚无缥缈的问题更为重要。
 
　　一个百年王朝所能获得的臣民忠诚这在五代十国是看不见的。在五代十国这种利益得不到保障的混乱环境下，忠诚问题根本就不是问题，没有人会把它当回事。
 
　　所以，柴家真正拥有的优势少得可怜，除了皇帝的称号和微弱的道德优势，他们什么都没有。刀尖铸成的宝座是不能坐的，这就注定了他们的悲剧。
 
　　而赵匡胤一方的不利因素：无。赵匡胤的准备工作已经做得相当到位，皇位对他来讲，如探囊取物，手到擒来。
 
　　如果非要说有的话，那就是他需要克服一下内心一点点的道德罪恶感，除此之外，再无其他。只要制定一个比较完善的计划，只要在策划阶段和计划实施后能够用利益交换获取一些重要人物的支持或默认，那么这场政变就水到渠成。
 
　　现在，有必要分析一下政变中，每个人扮演的角色，他们在这政变中所起的作用以及他们的收获了。
 
　　赵匡胤：他是当之无愧的导演和幕后黑手，也是最大利益--皇位的获得者。
 
　　赵普：操盘手之一，政变之夜，他将狂躁的将士们的力量收拢住，使一切都按照原定计划进行。他的收获是右谏议大夫、枢密直学士，后来能成为宰相就是在陈桥兵变时打下的基础。
 
　　赵光义：操盘手之一，他的收获是睦州防御使，这个职位并不高，不过这只是开始的职位，后来赵光义步步高升，最后不明不白地当了皇帝。陈桥兵变中，他表现得很是积极，对照后来的事情分析，赵光义当时的积极很是可疑，兄弟友爱的成分占多大比例值得怀疑。
 
　　石守信等一班武将：他们是陈桥兵变的主力，这些人求仁得仁，每个人得偿夙愿，升官发财不等。
 
　　参与政变的士兵：这些人是政变的基础力量，史书记载赵匡胤登基后赐内外百官军士爵赏，以他们的功劳所得应该颇为丰厚。
 
　　丞相：范质和王溥当然不倾向于政变的一方，当初仓促出兵的决定帮了赵匡胤的大忙，不过那是无心之失。当得知叛军进城的消息时，两人纵有回天之心，也无回天之力。所谓一朝天子一朝臣，两人继续担任了四年宰相，至乾德二年（964年）同日罢相。不过赵匡胤对他们还是蛮照顾的。
 

w w w. xiabook。com



第45节：恩威并施(3)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　太后和柴宗训：他们是利益的损失者，这对孤儿寡母在政变中束手无策，眼睁睁地看着赵匡胤由昔日的臣子变成了今日的主上。这种从天堂掉到地狱的感觉应该是令人终身难忘的。虽然赵匡胤没有为难这对母子，还派人好好照顾柴宗训，柴宗训还是于开宝六年（973年）死在房州，年仅二十一岁，应该是忧伤、愤懑过度导致。符太后则直到宋太宗的时候才去世。
 
　　赵匡胤谋朝篡位这是不争的事实，后世有人便为他百般遮掩，拼命开脱，仿佛所有的事情赵匡胤事前完全不知情，连皇帝都是别人逼他做的。这其中就有大文学家苏轼。也有些人拼命证明赵匡胤是陈桥兵变的幕后主使者，仿佛跟赵匡胤有仇一般，反正是证据越多越好，也不管能不能讲得通，统统拿来扣在赵匡胤头上。
 
　　例如，他们便找出了这样一个证据来证明赵匡胤完全是早有预谋，我们前面也提过，赵匡胤政变成功，就要进行禅位典礼的时候，大家突然发现忙乱之中，竟然忘记了准备禅位的重要道具--禅位诏书。正在大家面面相觑的时候，翰林学士陶谷从自己的袖子里掏出一份诏书来，说道："已经准备好了。"由此禅位典礼才正常进行下去。认定赵匡胤是所有事情的背后主使者的人就说了，这个陶谷竟然事先准备好了禅位诏书，可见定是出于赵匡胤的事先安排，否则诏书何来？这份诏书当然是事先准备好的，这点没有疑问。不过，何以这份诏书会在陶谷的袖子里，而且陶谷要在大家发现没有禅位诏书的时候才拿出诏书呢？其实赵匡胤压根就不必事先安排陶谷写好禅位诏书，他只要指使某个手下不显山不露水地在适当时候提醒范质、王溥需要准备禅位诏书就行了，根本没必要让陶谷在这种惹人怀疑的时刻拿出来。因此，这份诏书根本就是陶谷私下里自己偷偷准备的，以图邀功请赏，所以这份自制的诏书一直装在陶谷的袖子里，直到大家发现忘记准备禅位诏书的时候，陶谷知道自己这次押宝押对了，这才拿出这份自制诏书，得意洋洋地说："已成矣。"
 
　　不过，陶谷这次虽然押宝押对了，却没有得到赵匡胤的赏识和重用，相反，赵匡胤很是看不上陶谷这种投机行为，《涑水记闻》记载："太祖由是薄其为人。"这也可以看作是赵匡胤没有指使陶谷事先做好禅位诏书的证据。
 
　　除了得出上面的结论外，"太祖由是薄其为人"反映出了赵匡胤的一种内心重要想法。对那些抢着向自己示好的软骨头和投机分子赵匡胤不但不觉得高兴，反倒十分厌恨，对那些坚贞之臣却是十分欣赏，哪怕这些人曾经对抗过自己也是如此。这种想法很值得玩味。
 
　　是英雄重英雄，惺惺相惜吗？有这方面的因素，但这不是全部的原因。我们时刻不要忘了赵匡胤这一类人的身份，他们的政治家身份决定了他们的行为要充分考虑政治利益的得失。历代皇帝都有一种在他们看来天经地义的理论：我可以造反，你们不可以造反，我有胡作非为的权力，你们就只有乖乖听话的权利。皇帝都喜欢忠臣，最重要的原因是这样的人用着放心，可以更好地为自己服务。对于那些心思灵活，见风使舵的狡诈之徒，皇帝当然也会量才使用，不会弃之不顾，因为这种人是有用处的，而且很多时候他们要比那些忠臣更会揣摩主上的心思，很多忠臣办不成的事情，他们能办成，而且办事效率也要高得多。但是，有一样是要特别注意的，就是要防范这种人背叛。在忠诚问题上，奸臣当然是比不上忠臣了。所谓忠臣，就是不管皇帝做得对不对，不管皇帝对不对得起臣下和子民，这种人都会义无反顾地支持皇帝，哪怕皇帝让他们去死，他们也毫无怨言。这样的人，谁不喜欢？所以，皇帝们特别喜欢用用那些奸臣做那些通过正常手段难以做到的事情，而对忠臣则往往委以艰难重任，例如托孤之类的事情。这也就是赵匡胤很欣赏范质而不太喜欢王溥，也看不起陶谷的原因。
 
　　这就是君主专制制度生长出来的特有现象，皇帝从来不拿道德来要求自己，却总是用这些东西来约束、诱导臣民，要这些臣民时刻尽忠职守，虚伪之极，也可笑之极。
 
　　凡是有专制和不平等的地方，就会有类似的现象。例如，男人可以三妻四妾，在外面花天酒地，却要求女子恪守妇道，忠贞守节，哪怕饿死也要遵从男人出于自私目的制定出来的规矩。再比如，父为子纲，父亲决定家中一切事情，可以体罚晚辈，国人美其名曰孝道。不过就连一生致力于礼制和秩序的孔夫子都曾说过"小杖则受,大杖则走"的话，虽然嘴上说得好听，说是怕让父亲背上杀子的恶名，其实谁都知道还是怕挨打，所以给自己找了个借口堂而皇之地逃走。孔夫子以及后来的人的虚伪我们且不去说它，只是父亲何以具有随便体罚儿子的权力？
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第46节：恩威并施(4)

.  下 ?书? 网

　　实话说，赵匡胤做得很够意思，不仅对拥立自己的部下们够意思，对其他朝中大臣也没有加以贬斥，甚至对小皇帝照顾得也不错。不过终究还是会有人不满意的。昭义（治所在今山西长治）节度使李筠和淮南（治所在今江苏扬州）节度使李重进很快就起兵反对赵匡胤。
 
　　李筠是世宗手下的一员猛将，驻守北方边境达八年之久。赵匡胤变成宋太祖后，当然忘不了对他加以抚慰，加封他为中书令，并派使者前去赐封。李筠原想拒不接受，经过左右的劝谏才勉强同意。就在招待赵匡胤使者的宴席上，李筠大概是酒劲上涌，思前想后，不禁悲从中来，突然命人将周太祖郭威的画像挂了出来，对着郭威的画像痛哭不已。李筠哭得痛快，他身边的人却吓坏了，赶紧替他跟使者打马虎眼："醉酒失状，还请上使千万不要放在心上啊。"
 
　　敢在朝廷使者面前公然挂出前朝皇帝的画像，并痛哭不止，这么重要的情报使者不向赵匡胤汇报才怪呢。赵匡胤听后，也没有加以追究。北汉国主刘钧探知此事，见有机可乘，立时蠢蠢欲动，派人给李筠送来蜡书，策动他一同起兵。李筠还没有下定造反的决心，于是将蜡书上交朝廷，以示忠诚（当然还有可能是烟幕弹）。
 
　　李筠的长子李守节却不同意父亲起兵反宋，多次劝说李筠不果。李筠觉得儿子像只烦人的苍蝇一样，在耳边整天啰罗嗦嗦说个不停，烦心之下竟然起了杀机，效仿三国曹操杀弥衡之法，派李守节前往汴梁面见赵匡胤，企图借赵匡胤的手杀掉李守节。李筠的如意算盘打得是挺不错的，既可以除掉自己耳边这只苍蝇，免得他整天烦人，又可以败坏赵匡胤的名声，给他安个嗜杀的罪名，最后还可以此为借口，鼓动士卒反宋，好个一石三鸟之计。赵匡胤也是玩弄政治的老手了，又岂会上李筠的当。当他看到前来觐见的李守节后，马上就给了他一个下马威："太子，你怎么来了？"简单的"太子"两个字，从太祖赵匡胤嘴里说出来却能将人压个粉身碎骨。李守节立时脑袋就大了，马上跪倒，叩头谢罪，说道："陛下何出此言？这定是有人在跟陛下讲我父亲的坏话。"赵匡胤见已经镇住了李守节，满意地对他说："我听说你曾多次劝谏你父亲，但是你父亲不听你的意见，所以这次派了你来见我，原是想借我之手杀你。你这就回去跟你父亲说，我没做皇帝的时候，你想做什么都随便，如今我已作了皇帝，你就不能让我一步么？"这番话说得相当有人情味，对李筠也是软语相求，不带皇帝的那种霸气。没想到，李筠从李守节那里得知这番话后，反认为赵匡胤软弱可欺，谋划更急。
 
　　四月，李筠起兵反宋，派人向北汉借师，随后攻占了泽州（今山西晋城）。北汉国主刘钧亲率人马前来助战，封李筠为西平王。北汉、后周原是仇国，李筠又见北汉兵力不过尔尔，心中颇为后悔。
 
　　李筠心念后周，去请求后周的敌国后汉出手，这种行为在道理上终究有说不过去的地方，有某某奸的嫌疑。刚刚举兵的时候，李筠对前景颇为乐观，相当自信地对自己的属下说："我乃后周老将，与世宗情同兄弟，那些禁军士卒都是我的老部下，闻听我举兵为后周报仇，一定会应者云集，倒戈相随，赵匡胤这个跳梁小丑顷刻间就会成为真正的孤家寡人。你们放心，大事必成。"
 
　　能有这样的想法，这仗就不用打了，这句话已经基本决定了李筠的失败。李筠好歹也是一方节度使，竟然相信人心都是肉长的，将全部希望寄托在禁军士卒的"深明大义"上，他不失败谁失败？
 
　　电影《笑傲江湖》（李连杰和林青霞经典版）中有这样一段情节：原日月神教教主任我行遭属下东方不败暗算，被囚地牢，后机缘巧合之下，被令狐冲救出，任我行得以重见天日。任我行牢笼脱困，怒气勃发，随即下令属下光明左使向问天返回日月神教总坛黑木崖，向教众宣扬任我行已经重出江湖，要声讨叛徒。向问天却回答道："我怕真相大白，也于事无补。"任我行觉得很是奇怪："公道人心何在?!"向问天答一句话道出了世间万事的本质，令人震惊也发人深省，"公道不在人心，是非在乎实力!"陈桥兵变后，有功者受赏，无功者无损，赵匡胤以金钱和权位稳定了所有人，这些人都把赵匡胤当作了财神爷，哪个肯去反他？当金钱和权位到手的时候，是非公道就变得可有可无了。果然不出意料，李筠举起大旗后，没有一个人前来响应。
 
　　赵匡胤接到消息后，立即命石守信、高怀德率军北征，又命慕容延钊、王全斌出兵东路，汇合石守信、高怀德，一同进击李筠。赵匡胤随后亲征李筠。
 
　　李筠和后汉两相猜忌，根本不是大宋禁军的对手。石守信、高怀德很快就于泽州境内大破李筠军三万余人，擒获北汉河阳节度使范守图。李筠遁入泽州，据城固守。六月，宋军攻破泽州，李筠走投无路，自焚而死。不久，李守节投降。李筠造反失败。
 

  www.7wＥnxue.com



第47节：恩威并施(5)

  www.7wenxue.com　  

　　就在小皇帝柴宗训继位不久，当时的李重进就受到赵匡胤的排挤，被派到扬州做淮南节度，虽然仍旧兼任马步军都指挥使，但是已经离开了朝廷的权力中心。赵匡胤即位后，立即解除了李重进马步军都指挥使的职务，由自己的童年好友韩令坤接任。李重进见柴家的花花江山一夜之间就转到了赵家名下，自己身在朝廷之外，无力回天，只好就坡下驴，主动提出入京朝见，希望能够打消赵匡胤对自己的猜忌。不料，赵匡胤不知出于什么考虑，也许是怕李重进来到京城会引起骚乱，竟然拒绝了李重进伸出的橄榄枝。李重进热脸贴了冷屁股，愈加忧惧。
 
　　李筠起兵的消息让李重进看到了一条出路，他马上派亲信翟守珣暗地北上与李筠联系，想约他一同反宋。李重进选择时机的眼光不错，选择亲信的眼光就差多了，翟守珣北上途中偷偷来到汴梁拜见了赵匡胤，将自己的主子卖给了赵匡胤。
 
　　赵匡胤当时正忙于征讨李筠，最怕的就是李筠和李重进两面夹击，自己顾此失彼。翟守珣的告密不啻于雪中送炭，赵匡胤重赏了翟守珣，让他返回扬州劝说李重进不要急着那么起兵。翟守珣果然不辱使命，竟然说动李重进打消了立即起兵的念头。
 
　　等到赵匡胤平定了李筠的作乱，开始掉过头来对付李重进。首先赵匡胤将李重进改封为平卢节度使，又派六宅使陈思诲携带铁券来到扬州，以示安慰。铁券是一种带有奖赏和盟约性质的凭证，有点相当于护身符，也是臣下梦寐以求的事物。铁券镌刻的内容包括赐券的日期，赐予对象的姓名、官爵、邑地；受赐者的功勋；皇帝的恩赐，如免死多少次等。功臣和他的后代一旦犯罪，就可以拿出铁券免罪（当然是有次数限制的，不可能无限制地用下去）。赵匡胤能够做出这样的让步，倒也算有点诚心。不过，铁券这种东西，说到底不过是皇帝把自己的承诺以书面形式记录下来而已，既然皇帝可以赐予，那么皇帝也就可以废除，随时都能把铁券变成不值一钱的废铁。
 
　　李重进见赵匡胤先给了他一巴掌，再给一颗说不定什么时候就会要回去的甜枣，于是扣押了陈思诲，准备造反。和李筠造反一样，李重进也四处请外援找帮手，他找到的是南唐。不过南唐早就被柴荣和赵匡胤打怕了，比北汉更胆小，压根就不敢听李重进的建议。李重进无奈之下，只好硬着头皮一个人上，独力对抗赵匡胤。
 
　　十月，赵匡胤御驾亲征，亲自来斗李重进。十一月，赵匡胤大军来到扬州城下，扬州当日就被攻陷，李重进为自己挑选了和李筠一样的死法，举火自焚。
 
　　李筠和李重进之死，多半是他们自寻死路。以赵匡胤的性格，在去掉李筠和李重进的利爪之后，多半不会再下黑手。只是李筠和李重进都不敢相信赵匡胤的人品，不敢相信有不吃人的老虎，也不愿将自己的未来交到赵匡胤的手里。李筠李重进两人，一个狂傲自大，一个优柔寡断，如果当初他们能联合起来，一同起兵的话，还有和赵匡胤斗一斗的希望，一对一的话就绝对不是赵匡胤的对手了。
 
　　至此，安抚和镇压相结合的第二阶段宣告结束。接下来的任务就是要创设新制度，力求国家长治久安。
 

www、mdwenxue.com



第48节：醉解兵权(1)

下{ 书 }网

　　5.醉解兵权
 
　　可以说，赵匡胤的善后工作做得相当出色，一举解决了困扰中国几百年的难题，这其中就包括让后世十分推崇、赞叹不已的"杯酒释兵权"。不过，不客气地说，赵匡胤也是大宋帝国三百多年富而不强局面的始作俑者。
 
　　李筠、李重进谋乱平定之后，在大宋帝国国内已经没有人敢反抗赵匡胤和中央的权威了。不过仍然有一根刺扎在赵匡胤心头，让他时常忧惧不安。赵匡胤的皇位靠兵变得来，自然严防他人循着他走过的路重走一遍。如今叛乱已经平定，是解决"政变隐患"问题的时候了。直到今天还被人津津乐道的"杯酒释兵权"就是赵匡胤"反政变"措施中的一项。
 
　　某日，赵匡胤找来赵普，问道："自唐末至今，中间几十年间已经更换了八姓帝王，战乱不断，兵祸连结，生灵涂炭，民生困苦，原因何在？我欲令天下再无战乱动荡，国家长治久安，该如何行事？"
 
　　赵普回答说："陛下忧心至此，实乃社稷百姓之福啊！出现陛下所说的这种状况，原因很简单，就是藩镇的权势过大，导致君弱臣强。要解决这个问题，只要削弱藩镇的权力，制约他们的钱粮，收夺他们的精兵，天下自然而言地就安定了。"
 
　　第二年三月，宋太祖就免除了慕容延钊殿前都点检的职务，改为山南西道节度使，侍卫亲军都指挥使韩令坤改为成德节度使。从此，这一职务不再授人，免得再出现"点检作天子"的事情。
 
　　其实，早在建隆元年（960年，也就是赵匡胤兵变之年），赵匡胤和赵普就开始了收夺兵权的第一步。这年七月，赵匡胤下诏将殿前司、侍卫司中的骁勇者拣出，升为上军，并抽调各州士卒来补充中央禁军。而后又从禁军中挑出一些强壮士卒定为兵样，分送各地，要求各地以此为标准召募士卒，加以训练，训练完毕，即送到京师补入禁军，"由是犷悍之士皆隶禁籍矣"。除此之外，赵匡胤和赵普又设立了更戍法，将部分禁军派往各地戍守，定期换防。"自是将不得专其兵，而士卒不至于骄惰。"因此，赵匡胤着手解决"政变隐患"问题的开始时间不是建隆二年三月，而是从建隆元年七月就开始了。
 
　　消除慕容延钊和韩令坤对皇位的威胁后，赵匡胤又将眼光瞄上了石守信等人。石守信等人是赵匡胤的结义兄弟，赵匡胤虽然有意要削夺他们的兵权，却碍于这份兄弟情谊，又觉得石守信等人对自己一贯忠心耿耿，不会有反意，因此一直迟疑不决。赵普先后数次提议将石守信等人调离禁军要职，赵匡胤都以石守信必然不会起兵作乱为由拒绝了。赵普见说不动赵匡胤，苦思之下，想到了一个赵匡胤绝对不会反驳的理由。建隆二年（961年）七月某日，赵普再次向赵匡胤提出调离石守信等人，赵匡胤仍然以先前的理由拒绝了。赵普不慌不忙地祭出了他的杀手锏："我也不担心石守信这些人会造反，不过这几个人都不是统兵的将才，控制不了自己的部下，万一某天这些人的手下作乱，恐怕他们也身不由己呀。"
 
　　这句话彻底打动了赵匡胤。而后某日，赵匡胤召石守信等人宴饮。就在君臣尽欢，酒酣耳热的时候，赵匡胤遣走身边侍从，感慨道："若非你等助我，我也不会有今天。不过，皇帝做起来也是辛苦得很，还没有你们节度使安乐。自从当了皇帝之后，我就再没睡过一天好觉。"石守信等人都觉得奇怪，做皇帝还有做得像赵匡胤这般痛苦的？赵匡胤回答说："原因很简单，现在是我坐在这个位子上，哪个人不想来坐坐呢？"石守信等人见皇帝这么痛苦，都坐不住了，叩头问道："陛下何出此言？如今天下已定，哪个还敢生异心？"赵匡胤紧接着说道："你们我当然是放心的，不过你们部下中若有贪图富贵者，哪天也给你们来个黄袍加身，到时候你们想不干都不行了。"石守信这些人这才明白赵匡胤说来说去原来说的竟然就是他们，惊骇无比，赶忙表白自己的忠心道："臣等驽钝，从没有想到这些，请陛下念在旧日的情分上，给我们指点一条生路吧。"赵匡胤对他们的态度很满意，慢悠悠地说："人生百年，如白驹过隙，晃眼即过。你们追求的富贵，不过是多蓄金钱，满足口腹之欲，并使子孙无冻馁之忧而已。唯今之计，你们不若解去兵权，到地方大藩去做个节度使，置下田地屋宅，留与子孙作安身之本，再多买些歌姬舞女，终日欢饮，颐养天年，岂不快哉？我再与你们约为儿女亲家，你我君臣之间，两无猜疑，上下相安，岂不两全其美？"石守信等人见皇帝这样替他们着想，知道自己已经捡回了一条命，赶紧跪谢皇帝的浩荡天恩，说道："陛下这么为我等考虑，恩同再造。"
 
　　翌日，石守信等人纷纷称病请求辞职。皇帝自然体谅，无有不从，并厚加赏赐，以示慰问。随即石守信改任天平节度使，高怀德改任归德节度使，王审琦改任忠正节度使，张令铎改任镇宁节度使，先前所任军职全部免除；唯独石守信仍然兼任侍卫都指挥使，不过也只是个摆设罢了。
 
　　这就是历史上有名的"杯酒释兵权"。
 
　　杯酒释兵权，得来全不费功夫
 
　　开宝二年（969年）十月，"杯酒释兵权"的故事再次上演。同样是赵匡胤设宴款待，不同的是这次款待的对象是王彦超、武行德等几个老资格的节度使。又是在酒兴正浓时，皇帝发话了："诸位爱卿都是国家的元老重臣，长期在外劳累，事务繁杂，这与朕优待臣子的心意不合啊。"有了几年前的先例，王彦超立即就明白了皇帝的意思，上前说道："微臣本来就没有什么功劳，如今更是垂垂老矣，请求陛下恩准微臣回家养老。"
 
　　宋太祖立即答应了他的要求。安远节度使兼中书令武行德，护国节度使郭从义，定国节度使白重赞，保大节度使杨廷璋不知是脑筋反应迟钝，没有领会皇帝的讲话精神，还是不甘心就这么不明不白地被剥夺了兵权，抢着诉说自己当年的艰辛。赵匡胤见他们不肯顺从，冷冷说道："都是些陈芝麻烂谷子的事，有什么好说的！"随后，武行德被改封为太子太傅，郭从义改为左金吾卫上将军，王彦超改为右金吾卫上将军，白重赞改为左千牛卫上将军，杨廷璋改为右千牛卫上将军。
 
　　世人多对赵匡胤的杯酒释兵权赞叹不已，这种手段巧则巧矣，也确是煞费苦心。但是从另一角度来看，赵匡胤的胸襟和才干都不足以称得上雄才大略。竟然连驾驭手下大将的胸襟和才干都没有，他这个皇帝色厉内荏，胆小怯懦，实在是窝囊。在强敌未除的情况下，他这样做更无异于自毁长城。这个被毛泽东看重的"宋祖"其实不过尔尔。
 
　　强者不一定要拥有盖世无双的武力，能够发现和使用人才，能够将这些人收至麾下为己所用，这才是真正的强者。真正的强者是不会惧怕手下的强势的。对真正的强者来说，这是值得高兴的事情，而不是让人恐慌的事情。真正的强者会在展现自身能力的过程中让手下心服口服，也可以用很多方法可以让这些强势的手下为己所用，让这些人发挥最大的作用，例如制衡、监视、联姻等等。
 

ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第49节：醉解兵权(2)

。下 书网

　　如果我们用狼和羊的比喻来形容的话，那么我们可以归纳为以下四种情况：羊领着羊、羊领着狼、狼领着羊、狼领着狼。第一种情况，羊领着羊，这是最差劲的一种组合，从上到下都没有多少战斗力，是注定要被淘汰的一种。第二种，羊领着狼，如果不加以改组，这种组合注定是一场悲剧。下属即使能力超强，也是英雄无用武之地，徒唤奈何。第三种，狼领着羊，这种情况比最后一种情况虽然有所不及，但还是比较合理的，这种组合会比羊领着狼这种组合做出更大的成绩。第四种，狼领着狼，这是最为理想的一种组合，这要求领头狼要具备突出的素质，它不一定是最强壮的，但它一定得是最聪明的、最有远见的、最能让下属充分发挥自身能力的。这匹领头狼能够将所有的狼团结在一起，为了一个共同的目标而奋斗。如果能够做到以上这些要求，那么这匹领头狼就是真正的强者。
 
　　如果我们要用这种分类法来评价赵匡胤，那么很遗憾，赵匡胤只是属于第三种，狼领着羊，他远远没有达到第四种境界。
 
　　还是有很多人达到第四种境界的，例如，刘邦、李世民、武则天、朱元璋、柴荣。
 
　　当然，刘邦和朱元璋在让部下帮自己打下江山，人尽其才之后，又将他们诛戮殆尽，做得实在过分。所以真正处于第四种境界顶峰的人物，真正与下属善始善终的，非唐太宗李世民莫属。这不仅是道德品质问题，也是胸襟气度问题。柴荣也不错，不过英年早逝，无奈啊。相比唐太宗李世民，汉高祖刘邦和明太祖朱元璋都要略逊一筹。
 
　　很可惜，赵匡胤连刘邦和朱元璋都不如，他们好歹也是等到外患消除，天下安定之后才对这些手下的狼下了毒手，赵匡胤根本没有统帅手下的狼的信心，天下未定就把这些能替自己打江山的狼们一股脑地"杯酒释兵权"了。赵家皇帝的一隅江山和自己的皇帝宝座倒是暂时安全了，可是当时契丹还在旁边虎视眈眈呢。这位"宋祖"在把江南的软柿子捏完之后，就心满意足了，根本就没有一统天下、荡平契丹的想法。
 
　　周世宗柴荣曾立下"十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平"的雄心壮志，可惜天不假年，堪堪只做了六年皇帝，柴荣如果能再多活十年，将契丹收入囊中应该不成问题。有柴荣在，赵匡胤就只会乖乖地作他的殿前都点检，借他个胆儿他都不敢发动什么陈桥兵变。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第50节：强干弱枝(1)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　6.强干弱枝
 
　　"杯酒释兵权"不过是赵匡胤改革军制，加强君权措施中的一项而已，而且并不是最重要的一项。给宋代和中国带来深远影响的是赵匡胤的制度改革。李世民玄武门之变带来了贞观之治，大唐政治、经济、文化和军事的全面辉煌，陈桥兵变带给中国经济和文化的高度发达，如同琉璃，美则美矣，一碰即碎，难以持久。
 
　　赵匡胤制定了行政（中书省）、军事（枢密院）、财政（三司）三权分立的政治制度，这三个部门互不统属，都是直接对皇帝负责。枢密院虽然掌管军事，但是它所掌握的仅仅是调兵权，而且需要经皇帝核准后才能调兵，管兵权由三衙掌管，最后统兵权由皇帝临时指定的将领掌握，一旦军事任务完成，将领必须交出兵权，部队则返回原营区。这才是"反政变"最重要的措施。
 
　　除此之外，另有措施配合这套制度。包括削弱相权，设立转运使，将地方钱粮大部分运往京师。而且大宋帝国一反五代十国武高于文的状况，特别尊重知识分子，文官待遇十分优厚，相比之下，武将则统统被看作不安定因素加以防范，士兵要在脸上刺字，将领一旦立功，立刻调往京师以防拥兵作乱，知识分子在政治地位和社会地位上全面压倒了武将。北宋时期文武官员见面时，武官要先行礼打招呼。文武官员地位的差距据说是出于赵匡胤这样一种思想，有一次赵匡胤很感慨地对赵普说："让一百个文官到地方上当官，即使他们全都变成了贪官，所造成的危害恐怕都比不上一个武将所造成的危害大。"不过，事实证明手无缚鸡之力的文官祸害起百姓来一点都不逊色于武将。
 
　　那时候的人已经被兵乱和武人吓破了胆，这套制度是典型的矫枉过正。这套制度确实很彻底地解决了兵变隐患，成效显著，终两宋三百多年，除了南宋刚刚建立那段混乱时期，再没有发生过兵变的事情，可见赵匡胤这位太祖为他的子孙后代定下的制度是多么的有效。
 
　　当代很多学者都很羡慕宋代，觉得那是一个富有魅力的传奇时代。费正清认为"宋代是伟大的创造时代，是中国人在工技发明、物质生活、政治哲学、政府、士人文化等方面领先全世界。印刷的书籍、绘画、文官考试制度，只是中国此种卓越地位的两、三个实证。"
 
　　不过，终两宋三百多年时间的积弱问题，也与赵匡胤的这个精心之作大有干系。整整三百多年的时间，大宋帝国的军事不值一提，在对外战争中从来没有值得称道的功绩，反倒是两宋灭亡在少数民族手中，靖康之变更是奇耻大辱。北宋一百多年中，枢密院的一把手枢密使几乎全都掌握在文官或者宦官手里，武将必须在文官的指挥下作战，打赢了是文官们指挥有方，打输了是武将们不肯出力作战，罪名当然由武将承担。这样的制度，这样的环境，哪个武将还能斗志昂扬、情绪高涨？
 
　　在解释这个问题之前，我们可以先打个比喻，帮助我们更好更快地理解这个问题。我们就拿"虎"来比喻五代十国以及宋初的士兵吧。五代十国以及宋初士兵的所作所为倒真的和虎差不多，很能咬人，一咬一个死。不过这只虎不太稳定，甚至有反噬的事情发生。赵匡胤借助这只猛虎的力量登上了皇帝的宝座，而后就把这只老虎的爪牙都给拔掉了。老虎变成了老猫，平时踩死家里几只老鼠虽然绰绰有余，要对付"来访"的恶虎可就不行了，往往只好夹着尾巴逃跑。
 
　　相信大家已经明白了赵匡胤的"反政变"政策与大宋帝国积弱的关系了吧。有人可能会有这样一个疑问，这套制度在赵匡胤手里运行得很好，怎么能说制度不行呢？这恰恰就是这套制度的缺陷所在，赵匡胤时期这套制度运作得很好是因为赵匡胤的超强个人能力，在他的强力控制下，这套制度才显得颇有成效。后来的皇帝们"一蟹不如一蟹"，制度的缺陷也就暴露无遗，虽然政府重金养兵，仍然是不堪一击。赵匡胤的弟弟赵光义就差了好多，发动了两次战争，结果全都输了，自己也是狼狈不堪，坐着驴车狂奔逃命。后来的皇帝们，更是连战争都不敢发动了，简直是连想都不敢想，窝囊之极。也就是说，这套制度能够看起来运作良好，真正起作用的不是制度本身，而是运作制度的人。一旦这个超人不在了，这个制度立即也就面临瘫痪了。
 
　　无独有偶，后来的明太祖朱元璋也是这样一个绝好的例子，他设计的制度将所有的大权都握在皇帝一个人手里，大事小事都要由皇帝来拍板决定。那套能将人累死累疯的制度也就朱元璋这个不怕苦不怕累的类似怪物的人才能运转正常，所以后来的明朝皇帝受不了这个苦，不得以设立了内阁，后来又设立了秉笔太监来协助自己，朱元璋的制度也就破产了。
 
　　赵匡胤的做法其实说穿了一点也不稀奇。赵匡胤自己也是自士卒一步步积功升迁至殿前都点检，深明带兵诀窍，当他设置这样一套繁复无比的制度时，他何尝不知道这样会影响作战效率，当外敌入侵时，兵不知将将不知兵的军队只会一败涂地，不过他还是做了取舍，强意为之，用牺牲效率来换取社会稳定，甘冒弱将羸兵、外敌入侵的危险来维持现状，这是典型的守财奴心理。作战效率并不高的军队主要用于镇压国内"暴民"而不是用于对外，至于外敌入侵，就只好在心里烧高香，祈求老天保佑了，打得赢就打，打不赢就跑，打输了就求和，用金钱换取和平（北宋就是这种情况），实在不行就屈膝称臣，割地赔款，只要帝位能保住就什么条件都可以答应（南宋就是这种情况）。开国皇帝赵匡胤制定的祖宗之法，一举奠定宋朝三百多年积弱的状况。虽有经济之繁荣，朝廷财政仍不堪冗兵之重负，而后靖康之变，南宋偏安一隅，种种事端，均可溯及赵匡胤的不求有功，但求无过的保守心态和矫枉过正的措施。
 
　　辽、北宋、西夏形势图
 
　　当然，南宋初期也不具备收复故土的条件，岳飞虽然一路北上，看似复土有望，实则已经孤军深入，强弩之末，若不撤退，只能是全军覆灭的结局，所以高宗召回岳飞是正确的，而后以金钱换和平也是无奈之举。关键是无奈之后应该做的是把求和看作是战略退却，而后积蓄力量，整军练武，伺机再战，而不是把求和当成借口，从此龟缩在那可怜的半壁江山，打死也不敢伸头。北宋自澶渊之盟后也是再也不敢提战争和收复故土，君臣们一头扎进诗词书画，一派文化繁荣、歌舞升平景象，只是他们不知道，文化再辉煌灿烂，没有坚强的军事力量作后盾，终究是脆弱不堪的瓷器，美则美矣，用它来抵挡骑兵马刀，却是一碰即碎。南宋继承了祖宗之法，所以也有了与北宋类似的结局。
 
　　后世多称赞赵匡胤雄才大略，至有论者认为赵匡胤堪比唐太宗，甚或超出，言谈间流露出来的钦佩景仰，仿佛非五体投地不能表达。余者不论，单是上述一条，不知赵匡胤哪里有雄才大略的影子，何处可以让人钦佩敬仰得五体投地？
 
　　南宋初年，高宗赵构再次实行重文抑武，恢复了北宋的传统，直至南宋灭亡。所以说，宋太祖设定的重文抑武政策影响了北宋南宋三百多年，直到今天都可以感受到到这种政策的影响。
 

wwＷ．7wenxue.com



第51节：强干弱枝(2)

  下 &书& 网

　　《宋史纪事本末》作者明代人陈邦瞻就曾经对此作出精彩的评价，他评价道："宋祖君臣惩五季尾大之祸，尽收节帅兵柄，然后征伐自天子出，可谓识时势、善断割，英主之雄略矣！然观其任将如此，此岂猜忌不假人以柄者哉！后世子孙不深惟此意，徒以杯酒释兵权为美谈。至南渡后，奸臣犹托前议，罢三大帅兵已与雠敌连和，岂太祖、赵普之谋误之耶！然当时务强主势，矫枉过正，兵材尽聚京师，藩篱日削，故主势强而国势反弱矣，以不可谓非其遗孽矣。"可谓一语中的。
 
　　"杯酒释兵权"历来为人称道，人人都夸赞赵匡胤忠厚，不仅保留了手下功臣的性命，而且在他们交出兵权后保证了他们一生的荣华富贵。这当然是谁也否定不了的事实，不过对那些功臣武将来说，他们出生入死，枪林弹雨中以鲜血和生命拚搏来的功名富贵就可以这样被剥夺了么？这样算是公平么？为什么他们的劳动果实得不到公正有效的保护？当然这只是发发牢骚而已，在当时的君主专制制度下，从来就没有公正可言，赵匡胤做得不够公平，相比其他君主，尤其是后来的大明帝国开国皇帝朱元璋来说，他算是万分仁慈的了。所以，石守信等人在得到赵匡胤的富贵终身的保证后，全都感动得热泪盈眶，大赞皇帝恩德，在这种特殊的政治制度下，这种感动绝对是发自肺腑的。
 
　　南宋赵构的抑武政策就不这么充满人情味了。大家都知道岳飞是因为主战并主张迎还钦宗而被杀的，但是这并不是岳飞事件的真正深层原因，真正深层原因是岳飞作为一员武将权势过重，引起了高宗的忧虑，高宗于是以放弃收复失地为代价除掉了岳飞，以恢复重文抑武的格局。
 
　　宋高宗
 
　　1127年靖康之耻时，岳飞二十四岁，时任东京留守司七品统制，不过是个小人物，到南宋绍兴七年（1137年），岳飞官拜太尉，担任宣抚使兼营田大使，成为与韩世忠、张俊、刘光世并驾齐驱的高官。就在这一年，宋高宗有意让岳飞接管刘光世行营左护军，同时节制吴玠的行营右护军，这样一来，加上岳飞自己的行营后护军，岳飞统帅的将是全国五分之三的兵力。结果，高宗的这个想法遭到了时任宰相的张浚和刚刚出任枢密使的秦桧的反对，他们反对的理由便是应该提防武将势力过大，以免尾大不掉，祸生不测。高宗于是撤回了自己的决定。
 
　　高宗、张浚、秦桧的担心不是没有道理的。唐末五代藩镇割据，天下大乱自不必说，连大宋帝国也是政变得来。痛定思痛，太祖制定的重文抑武的政策成为大宋的祖宗之法。1127年靖康之变中，徽宗、钦宗二帝和后妃、大臣三千余人被掳，皇室中唯有赵构狼狈不堪地逃得性命。高宗继位之初，他的治下不仅有贼匪作乱，更有此起彼伏的士卒叛乱，这些乱兵动不动就杀死上级，拥兵作乱，四处烧掠。建炎三年（1129年）初，赵构的护卫亲军统制苗傅和刘正彦等人发动兵变，逼迫刚刚坐上皇帝宝座，屁股都没有坐热的赵构退位。当年，金兵再次南侵，高宗再次望风而逃，辗转来到明州，也就是今天的宁波时，他的侍卫亲兵再次哗变。也就是在这一年，驻守建康（今南京）的江淮宣抚使杜充弃城逃跑，旋即降金。整个局面仿佛回到了唐末五代，这对赵构的震动之大可想而知。
 
　　岳飞像
 
　　靖康之变后，大宋的正规军已经土崩瓦解，宋高宗倚之为长城的韩世忠、张俊、刘光世、岳飞、吴玠这些人的军队或多或少已经具有私人军队的性质，这些人的部队分别被称为"韩家军"、"张家军"、"刘家军"、"岳家军"和"吴家军"，这在北宋时期是不可能出现的事情。
 
　　至1137年，岳飞和宋高宗的关系相当融洽。高宗对岳飞不仅委以重任，而且十分热情。岳飞平素即有精忠报国的满腔热情，又感念高宗的赤诚相待（当然这只是岳飞的一厢情愿认为），激动之下，就向高宗提出了立太子一事，高宗立时不悦。继承人问题历来都是各朝各代的敏感话题，围绕着太子问题不知生出多少阴谋诡计，不知多少人因太子问题家破人亡。有了前代的教训，再加上这个时期的混乱局面，不容高宗不生出武将专权，甚或拥兵废立皇帝的忧虑。有了这样的担心，高宗对岳飞的热情立马就降了下来。岳飞一介武夫，不明帝王心理，他在战场上可以威风八面，所向披靡，在政治上却十足的幼稚，他自认精忠报国，一心为主，不料正触了高宗的忌讳，出力不讨好。
 
　　岳飞死后，南宋恢复了崇文抑武的格局，直到被蒙古人灭国。
 

wＷw。xiabｏok.com



第52节：烛影斧声(1)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　7.烛影斧声
 
　　开宝九年（976年）十月二十日夜，赵匡胤突然驾崩，年仅50岁。二十一日，赵匡胤的弟弟赵光义即位，这就是宋太宗。这样事情如此突兀，不由得人们不去怀疑。世上流传最广的就是"烛影斧声"。六年后，曾经的宰相赵普突然提出了金匮之盟的说法，使赵光义的继位更是显得扑朔迷离。
 
　　赵匡胤之死甚为蹊跷，疑窦丛生。赵匡胤当时只有五十岁，一夜之间暴毙，这是其一。其二，赵匡胤没有留下遗诏，赵光义自述太祖以皇位相传，既无物证，也无人证。其三，赵光义以弟弟的身份继承皇位，这与沿用千年的嫡长子继承制也不符，不由得人们不生疑。因此，围绕着赵匡胤之死和赵光义的继位就生出了许多猜测和传说，众说纷纭，直到今天都没有确切的答案，遂成千古疑案。
 
　　赵匡胤之死，流传最广的说法是"烛影斧声"。"烛影斧声"出自一个和尚文莹所著《湘山野录》一书，根据这本书的记载，十九日当夜，阴霾四起，大雪突降，赵匡胤召来弟弟赵光义对饮。大概是觉得身边那么多太监、宫女在身边不方便，赵匡胤便命他们退出，所以这些人只能远远地看着这兄弟二人对坐喝酒，至于他们两个席中说了些什么，那是谁都不知道的了。烛影之下，只见弟弟赵光义时不时避席（离开座位说话，以示尊敬），酒力不支，"有不可胜之状"。三更时分，赵匡胤走出屋子，以"柱斧" 戳雪，回头对弟弟说："好做，好做。"（想不通"好做，好做"到底是什么意思，大概是赵匡胤喝醉了发酒疯无意识下说的话吧）随即，赵匡胤就寝，鼾声如雷。当夜，赵光义也宿于宫内。五更时分，太监发现赵匡胤已经驾崩了，而什么时候驾崩的，又是如何驾崩的，这些人一点动静都没听到。很快，赵光义就在赵匡胤的灵柩前继位为帝。这就是"烛影斧声"的内容，因为有烛影，有斧声，故称为"烛影斧声"。
 
　　烛影斧声
 
　　元修《宋史》说到赵匡胤之死时，只说"癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十"，关于赵光义继位也只说"开宝九年冬十月癸丑，太祖崩，帝遂即皇帝位"，这么重要的事情，语焉不详，短短几句话就打发了，故此各种传说大行其道。不过，细思之下，《湘山野录》一书的作者是个和尚，他的记载恐怕虚构想象的成分居多，不可尽信。
 
　　另外还有一种传说，说是当时赵匡胤背上生了一个大疮，痛苦异常。当天晚上，赵光义来到皇宫看望他的哥哥，却发现一个女鬼正在给赵匡胤捶背（原来这个疮是这样来的），赵匡义护兄心切，情急之下，抓起一把斧头就朝女鬼砍去，结果被女鬼闪过，砍中的却是赵匡胤，赵匡胤就这样驾崩了。连"女鬼"都出场了，这样的故事也就是当作闲聊娱乐罢了，自然当不得真。不过，这个神话故事里点明赵匡胤是死于赵光义的的斧头之下，而后又将责任推到无可捉摸的女鬼身上，这种开脱之辞背后大有深意。
 
　　还有一个故事不像上面这个这么荒诞，见于《烬余录》，人物仍然是两男一女，两男自然是赵匡胤和赵光义，一女则是被召入宫中的原后蜀主孟昶妃子花蕊夫人费氏。《烬余录》上称，赵光义垂涎花蕊夫人，趁赵匡胤病中昏睡不醒时半夜调戏花蕊夫人，没想到惊醒了赵匡胤，赵匡胤大为愤怒，抄起玉斧就朝赵光义砍去。赵光义恶向胆边生，一不做二不休，就此杀了赵匡胤，夺得帝位。这个故事和几百年前的杨坚、杨广和宣华夫人的三人故事何其相似，简直就是一个模子立刻出来的。不过色情加暴力，这绝对能吸引人们的眼球、好奇心和虚伪而下流的偷窥欲望，所以个说法也是流传甚广。
 
　　以上三种说法确实曲折离奇，不过如果因为赵匡胤之死缺乏历史资料就"饥不择食"，将这些小说性质的记载当作史实来用的做法还是不要为好。前两个故事中都出现了"斧"字，而且第二个故事里用的还是真正的斧子，赵匡胤真的是死在斧头之下么？
 
　　之所以让人联想到斧头，是因为《湘山野录》里出现的"柱斧"二字，后来的人望文生义，就把这个"柱斧"当成了杀人利器斧头，以讹传讹，于是就有了现在常说的赵匡胤死于斧头之下的说法。《湘山野录》里说的"柱斧"其实是一种装饰品和文具，作用类似于教师手里的教鞭，可以用来指点地图（见《宋史》）。赵匡胤曾经因为生气，用柱斧敲掉过奏事大臣的牙齿（见司马光《涑水记闻》卷一）。
 
　　玉斧这件事情当真好笑，就因为赵匡胤死前曾拿着柱斧活动了一会，而且名字中有个"斧"字，后世的人便拚命把赵匡胤的死与斧头联系起来。难不成因为赵匡胤死前用过柱斧，那么他就必然是被赵光义用柱斧杀死？如果赵匡胤死前拿着毛笔写过字，或者拿筷子吃过饭，不知道后世的人是否会认定赵匡胤是被毛笔或筷子戳死的呢？
 
　　赵匡胤之死，广为流传的详细一点的记载也就是上面三种了。三种之中，没有一种能够让人信服，所以赵匡胤之死只好成为一个悬案。至于赵光义如何夺得帝位，司马光提供了一种纪录。司马光乃是国之重臣，而且他作的《涑水记闻》中披露了很多皇家秘闻，后来被列为禁书销毁，所以《涑水记闻》的记载可信度要高得多。《涑水记闻》里并没有说赵匡胤死于赵光义之手，只说赵光义夺了自己侄子的皇位而已。当夜四更，赵匡胤驾崩，孝章皇后马上派内侍都知王继恩去召秦王赵德芳前来。没想到，王继恩没去找赵德芳，找的却是赵光义。当王继恩来到赵光义家门前的时候，发现医官贾德玄坐在赵光义家门口。天寒地冻，贾德玄却坐在赵光义家门口，王继恩觉得奇怪，上前询问，贾德玄说道："我原本好好在家，二更时分，屡次听见有人在门口喊道：&#39;晋王有事召你。&#39;我出去看的时候，却空无一人。我担心晋王生病，所以就来了。"王继恩便将此行目的告诉了贾德玄。二人叩门求见，当赵光义得知王继恩来意的时候，大吃一惊，犹豫不敢前去，借口要同家人商议此事就躲在屋里不出来了。王继恩等得不耐烦，说道："事不宜迟，再晚了估计就被人抢先一步了。" 于是赵光义、王继恩、贾德玄三人直入皇宫。依王继恩的意思，是先由自己进宫禀告，贾德玄却认为直接进去就是了，何必在外面等呢？赵光义听从了贾德玄的意见，三人一起闯进寝宫。孝章皇后听说王继恩回来了，问道："德芳来了么？"王继恩却回答说："晋王在此。"孝章皇后见到晋王站在那里，顿时楞住，很快就明白了怎么回事，对赵光义说："官家，我们母子的性命，就全托付给你了。"（宋代称皇帝为"官家"）赵光义也很"动情"地说："你放心，我一定保证你们的富贵。"这就是赵光义抢了侄子皇位的过程。
 

t下！书！网



第53节：烛影斧声(2)

^下 ?书? 网

　　司马光的这个记载可信度虽然要高一些，却不是完全没有让人怀疑的地方。贾德玄不过是一名医官，为何会突然闯入赵光义夺位这件事情中？他出现在赵光义府前的时间和原因都显得很诡秘。而且，赵光义和王继恩对贾德玄也是完全信任，王继恩见到赵光义之前，就把自己此行目的告诉了贾德玄，后来贾德玄又陪着赵光义和王继恩一同入宫，这个贾德玄到底是什么身份？这个贾德玄肯定不是一个医官这么简单，那么他何以会在赵光义府前坐着而不去敲门？他到赵光义府上的目的是什么呢？这些都是值得深思的地方。
 
　　不管怎么说，赵光义就这样当上皇帝了。赵匡胤是否死于弟弟之手我们没有证据，不过他的皇位是从自己侄子的手里抢来的则是确切无疑的。
 
　　六年后，赵普抛出了"金匮之盟"的说法，企图替赵光义提供合法性，以帮助他消解皇位问题的尴尬。
 
　　太平兴国六年（981年），也就是宋太宗即位的第六年，原宰相赵普突然上书朝廷，说道建隆二年（961年）六月，杜太后病重，派人将他召去安排遗命。当时在场的就只有杜太后、太祖和赵普三人。杜太后问赵匡胤："你知道你的天下是怎么来的么？"赵匡胤正为母亲的病伤心，只哭不做回答。杜太后不耐烦了，说道："我正在跟你讨论国家大事呢，你哭什么哭？我再问你一遍，你为什么能坐上皇帝的位子？"赵匡胤回答说："那都是靠祖先和母亲大人您的功德而来啊。"杜太后却说："不是的。那是由于柴氏当皇帝的乃是个小孩子，天下人心不附的缘故啊。你和光义都是我亲生的，你之后应该由光义继位。立君以长，这才是国家之福。"赵匡胤流泪答道："儿子一定听从母亲的教导。"赵普于是当面作了一份誓书，并在末尾署上了自己的名字。这份誓书被保存在一个金盒之中，安排了一个口风严谨、做事细密的宫人掌管。"金匮之盟"的说法由此而来。
 
　　赵光义
 
　　这份迟来的"金匮之盟"的疑点和破绽实在是太多了，拙劣不堪，基本上可以断定乃是伪造。
 
　　第一点，按照赵普的说法，立誓的时候就只有杜太后、赵匡胤和赵普三人在场，如今杜太后和赵匡胤都已经去世，这件事情的知情者就只有赵普一人了，这件事情的真伪完全无法验证。
 
　　第二点，这份等同于传位诏书的誓书如此重要，赵普为什么不在赵光义登基之时拿出来，反而一直等到赵光义登基六年之后？赵普当然不会是得了健忘症。
 
　　第三点，杜太后死时赵匡胤不过三十来岁，他的长子德昭也已经十一岁了。即使是赵匡胤再活十年，赵德昭也已经二十一岁了，完全有能力做皇帝，何来幼帝当政的危险呢？更不用说赵匡胤死的时候了，这时赵德昭已经二十五岁，连小儿子德芳也已十七岁了。
 
　　第四点，既然当时杜太后已经确定赵匡胤之后由赵光义继位，为何不把赵光义找来解释清楚，也一同做个见证？
 
　　第五点，杜太后将赵匡胤和赵普找来，立下这样一份誓书，表明杜太后根本不放心赵匡胤的口头保证，定要赵匡胤留下书面文字作为凭证，那么她又怎么会想不到自己死后，赵匡胤和赵普会有可能勾结在一起，销毁这份誓书？又怎么会想不到，如果有一天赵匡胤暴毙，那么誓书就会落入赵普一人之手，也就是说皇位的继承问题将完全由赵普一个人说了算，她连赵匡胤都相信不过，又怎么会这么相信赵普？与之类似的，杜太后去世后，知道这份誓书存在的就只有赵匡胤和赵普，赵匡胤又怎么会不对上面说的这种情况担心，从而采取防范措施？
 
　　第六点，如果"金匮之盟"确实存在，赵普敢把它藏起来达六年之久么？隐藏誓书六年，居心叵测，单以这个罪名就可以灭赵普九族，赵普何以无视这个可以令他家破人亡的罪名，六年后公布了"金匮之盟"，这不是自己找死么？
 
　　"金匮之盟"的不合理之处太多，根本无法自圆其说，基本上可以断定是伪造的。赵普和赵光义两人，一个为了再当宰相，恢复往日荣耀，一个为了使自己的皇位变得正大光明，掩住天下人的悠悠之口，煞费苦心地做了这样一出戏。偏偏又做得不够精细，就像是一个蹩脚的魔术师，让人瞧出这么多破绽来，让人发笑。这也实在难为赵普和赵光义了，谎话说得不多，难以让臣民相信，说得多了，又会露出破绽来，这就是当了婊子又想立牌坊的尴尬和为难了，徒增笑料，反倒更惹得人怀疑了。
 
　　紧接着，赵匡胤的两个儿子和弟弟都死于非命。
 
　　979年，赵匡胤长子赵德昭自杀。
 
　　981年，赵匡胤的另一个儿子赵德芳离奇病死。
 
　　984年，赵匡胤和赵光义的弟弟赵廷美在流放地抑郁而死。
 
　　1127年，北宋亡于金。
 
　　1276年，南宋亡于元。
 

www/xiabook/com



第54节：祸起萧墙(1)

/下 书 。网

　　第四编靖难之役
 
　　"瓜蔓抄"和妻女发配，不起于朱棣，而起于朱元璋，但在朱棣手里建立成为一种血腥制度。朱元璋就是用"瓜蔓抄"的刑事诉讼法，把仅有两个所谓的罪犯，牵引出五万余人的同党。至于眷属沦为娼妓，以朱元璋的性格，他绝对不会放弃凌辱他人的机会。
 
　　--柏杨 《中国人史纲》
 
　　流落西南四十秋，萧萧白发已盈头。
 
　　乾坤有恨家何在？江汉无情水自流。
 
　　长乐宫中云气散，朝元阁上雨声收。
 
　　新蒲细柳年年绿，野老吞声哭未休。
 
　　--相传乃是建文帝出家后所作
 
　　天降乱离兮孰知其由，
 
　　奸臣得计兮谋国用犹。
 
　　忠臣发奋兮血泪交流，
 
　　以此殉君兮抑又何求？
 
　　呜呼哀哉庶不我尤！
 
　　--方孝孺临刑前作
 
　　1.祸起萧墙
 
　　元朝末年，天下大乱，苍茫大地顿成鏖兵之所，一时间豪杰并起，各逞风流。大明开国皇帝朱元璋也是其中一员。朱元璋以一介细民，投身行伍，十几年间，转战四方，屡败强敌，终于荡平群雄，克定天下，建立了大明帝国。得天下之后便是治天下和保天下，独特的人生经历促使朱元璋选择了一种在他看来能够确保大明帝国万年长安的制度--分封制，他先后分封了二十四个儿子和一个从孙为藩王，在全国各地镇守，以拱卫中央，实现朱明天下的长治久安。然而事与愿违，朱元璋死后仅仅两个月，一场祸起萧墙、骨肉相残的惨剧就开始上演了。
 
　　大明帝国开国皇帝朱元璋雄才大略，在生儿育女方面也不后于人，仅儿子就有二十五个。有了西周分封、西汉七国之乱和西晋八王之乱的前车之鉴，分封制已经基本上被排除了，不料这时朱元璋又将它搬了出来。除了朱标作了太子，其余的都成了藩王，分封各地。这些封藩主要有两类，一类是在腹里，一类在边塞要地。受封诸王在自己的封地建立王府，设置官属，地位相当之高，公侯大臣进见亲王都得伏而拜谒，"不得钧礼"（钧礼，即抗礼或亢礼，意为施以平等之礼）。藩王的品级是正一品，食粮万石，这种待遇到底高到什么程度，我们拿它与政府最高官员六部尚书进行一下比较就能看得很清楚了，明朝的六部尚书的官位是正二品，每年的俸禄只有732石（以洪武二十五年为标准），也就是说这些尚书们经过多年乃至终生的努力，最后换来的俸禄不足那些藩王的十分之一。朱元璋待政府官吏相当刻薄，对待自己的子孙却又大方得不像话。这些藩王只因有幸生在帝王家，所受优待之厚令人咋舌。除了俸禄高外，明朝的每一个藩王都有军事指挥权，于王府设亲王护卫指挥使司，辖军三护卫。这里说的护卫指的是单位名词，每个护卫人数不等，从三千人到一万九千人不等。所以三个护卫的兵力就在九千人到五万七千人之间。边塞诸王因负有防御蒙古贵族侵扰的重任，所以护卫甲士尤多。
 
　　单以军事力量和军事能力来说，宁王和燕王在诸王中首屈一指。宁王"带甲八万，革车六千"。燕王朱棣是朱元璋第四子，洪武三年（1370年）封燕王，十三年（1380年）赴藩北平。他"智勇有大略，能推诚任人"，"善用兵"，很受朱元璋的宠爱。朱棣崭露头角是在洪武二十三年（1390年）。这一年，朱棣接到太祖朱元璋的命令，让他统帅兵马合击蒙元丞相咬住和平章乃儿不花。朱棣出手不凡，第一次出征就兵不血刃大获全胜，一时间声名鹊起。朱元璋非常高兴，赏赐宝钞一百万锭，对他另眼相看，令其节制沿边人马。朱棣后来多次率军出征蒙古，积累了丰富的军事经验，他的威望、地位和政治影响都超过其他诸王。
 
　　藩王势力的膨胀，势必构成对中央政权的威胁。早在洪武九年（1376年），平遥（山西省平遥县）训导叶伯巨就针对藩封问题上书指出，如今秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、蜀诸国分封土地过多，数代之后恐怕就会出现尾大不掉的局面，到那时再削夺诸藩，恐怕会酿成汉代"七国之叛"和西晋"八王之乱"的悲剧，提醒朱元璋"节其都邑之制，减其卫兵，限其疆理"，这样虽然会损害诸藩的利益，但从长远来看，却是有利于国家社稷。此书一上，朱元璋立时大怒："小子间吾骨肉，速逮来，吾手射之！"叶伯巨捅了马蜂窝，性命眼看不保，多亏当时的丞相趁着朱元璋有一天心情好，替叶伯巨求情，朱元璋这才"大发慈悲"，没有马上杀了他，仅将叶伯巨下到刑部大牢。不过叶伯巨最后还是死于狱中。
 
　　朱元璋自然知道汉代"七国之叛"和西晋"八王之乱"的故事，但是他却不顾这些历史教训，执意要分封诸王，认为"天下之大，必建藩屏，上卫国家，下安生民，今诸子既长，宜各有爵封，分镇诸国"。朱元璋何以执意如此？这要从朱元璋的出身和经历中来寻找答案。
 

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第55节：祸起萧墙(2)

  www.7wenxue.com　  

　　朱元璋出身贫苦，父母依靠租佃地主的土地为生，生活艰辛无比，十七岁时，朱元璋家遭大变，一月之内，父母兄长相继病亡，不得不入皇觉寺为僧。在寺五十余日，朱元璋就被迫外出化缘乞食，流浪漂泊三年，受尽人间苦楚，饱尝世间辛酸。苦难催生了朱元璋的雄心壮志，同时也催生了他对权力的狂热的偏执追求。与此同时，惨痛的经历让朱元璋对家庭温暖抱有深切的怀念与渴望。大凡年轻时遭受过苦难的父母都具有这样一种共同心理，那就是绝不忍心让自己的子女遭受哪怕一丁点的苦难。朱元璋就是这样一位父亲。朝堂上，朱元璋是一个心狠手辣、杀人如麻的皇帝，家庭中，朱元璋却是一个有血有肉、舐犊情深的父亲。
 
　　这是我们分析朱元璋分封问题的关键。加强皇权，改革中央和地方政治制度，而后屡兴大狱，诛杀功臣，废寝忘食，宵旰勤政，这一切的一切，都是为了朱家江山万年永存。如上面所说，朱元璋心底还保留着对家庭温暖的深切怀念与渴望，正是因为如此，他对自己的子孙抱有很大的期望，希望自己的子孙明白自己为朱家所做的一切和自己的良苦用心，为了朱家的天下一起努力，兄弟和睦，互敬互爱，藩王忠君爱国，拱卫中央。手心手背都是肉啊，想来朱元璋心头掠过骨肉相残这个问题的时候，心里一定是忐忑不安的，但朱元璋宁可冒险试一下。
 
　　洪武二十五年（1392年），太子朱标突然病逝。这对年近古稀的朱元璋来说，无疑是个沉重打击。
 
　　朱标生有五子，长子为虞怀王朱雄英，但洪武十五年，朱雄英刚刚八岁的时候就夭折了，二子朱允炆便成了皇长孙。按照宗法制度，朱标病逝，将来理应由朱允炆继位。不过皇长孙性格柔弱，为朱元璋不喜，于是朱元璋打算立酷似自己的朱棣为帝。 
　　不料，朱元璋改立燕王为皇太子的想法，却受到了几个老臣的反对。内阁大学士刘三吾说："皇长孙继位，名正言顺。如果立燕王为太子，置秦、晋二王于何地？"（秦王朱樉、晋王朱棢是朱棣的兄长）朱元璋无言以对，就此打消了立燕王为太子的想法。
 
　　朱标的去世让藩王问题更加复杂，朱允炆是这些藩王的晚辈，这些藩王岂肯屈居于侄子之下？朱元璋祖孙之间曾经有过一次关于西汉七国之乱责任问题的讨论，直接反映了他们对藩王问题的真实看法。朱允炆认为，七国之乱错在七国，中央的做法并没有错。他没有想到的是，朱元璋对这个问题的认识和他截然不同，朱元璋坚定地认为七国之乱的责任首在中央，如果中央能够充分体谅藩国，双方互敬友爱，那么必然不会出现这种灾祸。 
　　这样看来，叶伯巨的遭遇就不足为奇了。
 
　　虽然诸藩内心不服，从古代皇位继承制的规则来看，朱允炆继承皇位是完全合乎规则的。嫡长子继承制源于西周时期周公的创制，是周公"制礼作乐"的重要内容。所谓"立嫡以长不以贤，立子以贵不以长"。它是要在君主多妻制的情况下，根据母亲身份的贵贱尊卑将王子区分出嫡子和庶子，以确立王位继承人的资格。依照先嫡后庶、先长后幼的顺序，把王位继承人的资格限制、压缩在尽可能小的范围之内，来保证国家最高权力在一家一姓内部和平过渡。
 
　　这套制度历经千年，已经成为历代处理皇位继承问题的神圣标准，凡是违反了嫡长子继承制立嗣的皇帝，必然会遭到文臣的极力反对，凡是违反嫡长子继承制获得皇位的皇帝，也必然会遭到时人和后人的唾骂。
 
　　牺牲效率以求稳定，这是嫡长子继承制的本质所在。这种抉择的优点和缺点都是显而易见的。这种抽奖式的选择方式选中的皇帝中幼儿、白痴、浪子、昏庸之徒众多，其祸国殃民定属必然。
 
　　朱允炆倒不是这种白痴皇帝，要不然朱元璋也不会将江山留给他，他所欠缺的是资历和威信。在朱元璋看来，自己的儿子中，能文者有之，能武者亦有之，这是家族兴旺的象征。但朱允炆的感觉就和朱元璋就截然不同，他并不为此感到高兴，他更多的是把这些能文能武的叔叔们看作是自己的威胁，如鲠在喉，不吐不快。建文帝知道，虽然自己贵为天子，但资历和威信都不足，朱棣等藩王是自己的长辈，不会把自己这个小孩放在眼中。朱元璋还在世的时候，有一次燕王和朱允炆偶然狭路相逢，燕王见四周无人，竟然用手拍着朱允炆的后背，以半真半假的口吻对他说："没想到你也有今天！"（"不意儿乃有今日！"）这种变相恐吓更加坚定了朱允炆削藩的决心。 
　　为了朱家天下，朱元璋加强皇权，改革中央和地方政治制度，而后宁可背负千古骂名，屡兴大狱，诛杀功臣，将朱姓以外能够威胁到和有能力威胁到朱家天下的人一一铲除。与此同时，朱元璋将保卫大明天下的重任寄托在他的藩王儿子身上，这样，从中央到地方都是朱家掌权，整个天下成为名副其实的朱家天下，这就是朱元璋生前苦心经营的格局。
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第56节：暗流涌动(1)

下+书+网

　　2.暗流涌动
 
　　朱元璋还是失算了。他低估了权力对人们的影响。权力使人异化，使人疯狂，人类的历史同时也是一部围绕着权力争斗的历史。自古以来，因权力而发生的争斗和惨剧不绝于书，齐桓公被儿子饿死在沙丘宫中，武则天可以将自己的女儿掐死。权力面前，没有骨肉亲情，没有兄弟情谊，有的只是露出凶光的眼睛和沾满鲜血的双手。朱允炆不放心藩王在地方坐大，藩王也不甘心屈居于侄子朱允炆之下，只等朱元璋去世，双方就可以放手大干。洪武三十一年（1398年）闰五月，朱元璋病死。朱允炆继位，改明年为建文元年，是为建文帝。朱元璋死后刚两个月，朱允炆马上开始了削藩的行动。 
　　世人多说朱棣在朱元璋尸骨未寒时就起兵作乱，开始夺取侄儿的江山，可是侄儿朱允炆又何尝不是在朱元璋尸骨未寒时就开始向叔叔下手了呢？朱允炆将自己的叔叔们废的废，贬的贬，就差直接给一刀了。以骨肉亲情来讲，朱允炆并不比朱棣做得要好多少。 
　　削藩是不是当时的最好办法呢？藩王构成了对皇权的严重威胁，两者之间的冲突的爆发势不能免。在处理藩王问题上，建文帝原本可以有多种处理方法，他为什么偏偏要作出削藩的选择，而且是先对周、齐、湘、代、岷诸王下手呢？
 
　　当时，朝中有很多人都关心削藩的事情，意见各不相同。前军都督府左断事高巍主张采用汉代"推恩"的办法曲线削藩，他上疏说："诸王多骄逸不法，违反朝制。不削，朝廷纲纪不立。削之，则伤害亲属间的感情。西汉的贾谊曾说过：&#39;众建诸侯而少其力。&#39;这个做法值得效仿。现在不要忙于削藩，应该实行汉武帝时主父偃的推恩之策。在北诸王，子弟分封于南，在南诸王，子弟分封于北。如此则藩王之权，不削而自削矣。"这个建议的可行性是有的，但缺点也很明显，整个计划费时十几年甚至几十年，久则生变，这段期间发生什么变故很难说，说不定那时建文帝都要比这些藩王要"先走一步"了。这个意见不被建文帝采纳是很自然的。
 
　　兵部尚书齐泰和太常寺卿兼翰林学士黄子澄是建文帝早在东宫时就很信赖的大臣。特别是黄子澄，当年曾在东宫陪伴朱允炆读书，更得信任。建文帝即位，命二人同参国政。为了对付强藩压国的局面，君臣频频聚会，商议削藩大计。齐泰认为，燕王据有北平（今北京），雄踞一方，而且素有不臣之心，应该先发制人，除去燕王，使群龙无首，其他诸藩自然瓦解。黄子澄不同意他的意见，说："燕王智虑过人，早有准备，一时很难得手。周、齐、湘、代、岷诸王，先帝在时就多行不法，拿他们开刀，师出有名，不会引起非议。现在，最好是先除去周王。周王是燕王的同母兄弟，除去周王就等于剪除燕王的手足。手足一去，燕王势孤，自然俯首听命。"（"周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时，尚多不法，削之有名。今欲问罪，宜先周。周王，燕之母弟，削周是剪燕手足也。"）建文帝觉得黄子澄的建议很有道理，便按照黄子澄的建议开始实施削藩计划。
 
　　当年七月，曹国公李景隆按照建文帝和齐泰、黄子澄等人商定的计策，以巡视各地边防的名义，带兵来到开封。周王不知有诈，毫不戒备。李景隆突然率军包围王宫，出其不意地把周王逮捕。建文帝将周王谪遣到"烟瘴之地"的云南蒙化去亲近大自然，后又把他召回京师禁锢起来。
 
　　其实不管在削藩的次序上怎么安排，藩王面临的都是被削，被贬，甚至被杀的结局，连一点转圜余地都没有，这些藩王尤其是燕王朱棣怎能不以死相拼？
 
　　世间两全其美之事，多属幻想，即便偶有也是可遇不可求。偏有一些执著之人，妄求多得，结果往往落得个两手空空，一无所得。建文帝就是其中之一。
 
　　建文帝是个好皇帝，但毫不客气地说，他不是一个能克服艰难困苦的最终胜出者，因为他不够厚黑。他视诸藩为心腹大患，必欲除之而后快，但是他又不想承担杀亲的恶名，所以在很多时候举棋不定，莫衷一是，以致坐失良机，最后兵败逊国，实非偶然。李景隆把周王押解到京，建文帝突然念起骨肉亲情，不忍加以治罪，甚至想放他回到封地上去。幸亏齐泰和黄子澄极力坚持，才将周王废为庶人。俗话说，开弓没有回头的箭，建文帝既然已经决定动手，而且人都已经抓来了，竟然想再回头，真是可笑。这并不是建文帝在削藩问题上唯一的一次优柔寡断，首鼠两端，以后他又多次错失良机，最终"帮助"朱棣叛乱成功。
 
　　处理完周王后，当年十一月，建文帝和齐泰、黄子澄商议，采取紧急措施，以北部边疆告急的名义，下令将燕王手下的精兵全部调出，又令张昺为北平布政使，以谢贵、张信为都指挥使，密令他们加紧监督燕王。这一招打乱了燕王的部署，朱棣在处处被动的情况下被迫交出了兵权。
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第57节：暗流涌动(2)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　建文元年二月，按照朝觐规定，燕王来到南京。朱棣不知那根筋不对，居然在众目睽睽之下"绝驰道，登陛不拜"。
 
　　朱棣这种惊世骇俗的行为是他心血来潮，率意而为，还是他精心策划，谋定后动呢？我们首先要说，朱棣并没有发疯，"心血来潮，率意而为"的可能性相当小，我们不要忘了朱棣的身份，如果他是那种粗浅浮躁的人，那他就不会有靖难之役的成功和他夺位后的成就了。这件事情绝对是朱棣深思熟虑的结果，目的是为了试探建文帝和朝中大臣的性格。当然这个动作要冒非常大的风险。但是朱棣心里还是有点把握的，那就是他对建文帝的了解。建文帝仁弱而好名，如果自己现在还掌握着北边雄师，说不定建文帝会借机铲除他，但是现在自己已经被剥夺兵权成为光杆司令，而且又是到南京来觐见建文帝，那么建文帝必然不愿轻易背上杀亲的名声，不会追究这件事情。
 
　　但这毕竟是朱棣自己的估计，到底建文帝会怎样处置自己，朱棣自己也是心里打鼓。对朱棣来讲，这是一场性命与皇位的赌博。当时朱棣并没有能够威胁朝廷的砝码，输了的话，朱棣要赔上自己的一条命。可是一旦赢了的话，朱棣就会看穿朝廷尤其是建文帝的虚实，登上皇帝宝座指日可待。这场赌博固然刺激，最重要的是奖品实在是太诱人了，值得朱棣拿命赌上一把。
 
　　果然，朱棣的无礼举动引起了群臣的愤怒，要求按"不敬"的罪名处罚朱棣，建文帝都置之不理。户部侍郎卓敬上言说："燕王智虑过人，酷似先帝。北平乃金元故都，形胜之地，士马精强。最好把燕王改封在南昌，万一有变，也容易控制。"卓敬这一招相当高明，将燕王迁封到南昌，既维护了亲情，又削弱了朱棣的力量，可谓两全其美。对朱棣来说，迁封南昌后，自己从此成为无牙的老虎，虎落平阳，从此不成气候。偏偏迁封并不属于贬斥，他没有理由加以拒绝，哑巴吃黄连，有苦说不出。何况朱棣县在身在南京，身不由己。简简单单一纸调令就可以解决这个难题。谁知，这么好的一条计策，建文帝最后莫名其妙地没有采纳，竟以燕王是自己的至亲为由拒绝了。建文帝要削藩的事情乃是司马昭之心，路人皆知，现在又突然顾念起骨肉亲情来了，当真是莫名其妙。卓敬气得跳脚，大叫起来："隋文帝和杨广难道就不是父子吗？"建文帝思索了半天，仍然拒绝了。
 
　　所谓举大事者，不忌小怨。又有云当断不断，必受其乱。朱棣的反意决矣。
 
　　三月，燕王回到北平，留下世子朱高炽及朱高煦、朱高燧三人作为人质。为进一步麻痹朝廷，不久就宣布病重，卧床不起。
 
　　说来好笑，智谋短浅的建文帝纵虎归山之后，却又心生悔意，继续削藩。四月，有人告发湘王朱柏谋反，建文帝遣使责问。湘王非常恐惧，思量着这种事情终究说不清楚，于是自焚而死（"柏惧，无以自明，阖宫焚死"）。（《国榷》中湘王之死的记载与《明史》湘王忧惧而死的记载不同。湘王朱柏文武双全，勇力过人，闻听建文帝遣使责问，大怒，"焚其宫室美人，乘马执弓，跃入火中死。年二十。"）
 
　　同月，建文帝放归朱高炽、朱高燧二人，朱高煦随即盗得魏国公徐辉祖（大明开国功臣徐达之子）的良马，脱逃而去，整个过程很明显得到了建文帝的默许。至此，朱棣父子四人全部安全返回北平，建文帝手中再也没有能够令朱棣投鼠忌器的人。朱棣原本担心建文帝将朱高炽及朱高煦、朱高燧三人扣作人质，没想到父子四人都平平安安地回到北平，大喜过望。
 
　　五月，接着按照齐泰和黄子澄的意见，建文帝把贪婪横暴、多行不法的齐王朱槫废为庶人，紧接着轮到代王朱桂，六月岷王朱楩也被废为庶人。这时距离朱棣起兵仅有一个月。
 

w w w. xiabook。com



第58节：尔虞我诈(1)

下~书~网

　　3.尔虞我诈
 
　　接下来就是建文帝与燕王之间的智慧和阴谋的较量了。单从智谋来讲，燕王一方要超过建文帝一方，不过，最终的胜负并不全实由智谋决定的，种种因素都掺杂在这场较量里面，使得整个过程扑朔迷离，一波三折。
 
　　成功帝王的背后，都会有一个非常卓越的谋士为他出谋划策。刘邦有萧何，刘备有诸葛亮，朱元璋有刘伯温，朱棣有一个和尚道衍。
 
　　道衍这个人相当奇特，他的的父亲是医生，他却在十四岁时作了和尚，做和尚后，跟随的师傅却是一个道士，跟随道士后，学习的却是阴阳术数。有一年道衍去嵩山游玩，碰见一个相面者，这个相面者看到他的面相后大吃一惊，"你这个和尚好生怪异！生就一双三角眼，看起来就像一头病怏怏的老虎，是个天生嗜杀之人。"奇人就是奇人，道衍听后丝毫不以为忤，反倒高兴得很。
 
　　与刘备三顾茅庐诸葛亮才出山不同，道衍是自己送上门去的。洪武十五年八月，皇后马氏去世，明太祖朱元璋下令挑选有道高僧侍奉诸藩王。道衍选中的是燕王。见面之时，道衍出口不凡，对朱棣说："大王如果让我侍奉您，我就送一顶白帽子给您戴！""白"字放在"王"字上面，正好是个"皇"字。燕王听了这个字谜，很是高兴，两人一拍即合，彼此甚为投契。道衍从此追随朱棣，直至老死。道衍随朱棣回到北平，以庆寿寺住持的身份经常出入王府，为燕王出谋划策。
 
　　周、湘、代、齐、岷五王相继被废的消息传来，燕王极为惶悚，坐卧不安。道衍乘机劝说燕王谋反。燕王觉得此事非同小可，率军打仗，自己自然毫不惧怕，他担心的是民心所向。在道衍看来，民心并不是问题，他用一句高深莫测的话打消了朱棣的顾虑："起兵乃是顺应天道，你就不用顾忌民心问题了。"之所以说道衍的回答高深莫测，是因为天道在他手中，就如同一块抹布，需要时就拿来用一下，用完后就随手一甩。"天道"到底是什么，恐怕道衍自己也不甚明了吧，但这并不妨碍他拿来用。
 
　　那位给道衍相面的高人名叫袁珙。在道衍的安排下袁珙适时出场了，他的任务是坚定燕王和燕王部属的谋反信念。
 
　　朱棣为袁珙出了一道"难题"，他要先测试一下袁珙的眼力如何。朱棣、道衍、袁珙这三人，各怀鬼胎，各逞心计，其实整个过程就是一场戏。在戏中，每个人都依据自己的身份进行了精彩的表演，最后结局是皆大欢喜。
 
　　测试开始。朱棣找来了十几个与自己相貌酷似的卫士，自己也穿上和他们同样的服装，让袁珙分辨。袁珙早得道衍暗示，哪会分辨不出？他马上指明哪个是燕王，并上前跪拜。燕王见状大喜，召他进宫，让他给自己相面。袁珙装模做样地仔细审视了一番，然后说："殿下龙行虎步，日角插天，太平天子也！年四十，须过脐，即登大宝矣。"燕王已年近四十，闻言大喜，夺取皇位的决心更加坚定。
 
　　看相是一种十分神秘的行业。从人的形貌特征得出这个人的命运走向这种事是否确有其事，那就只有相面者自己知道了。但是这也不妨碍相面者窜行江湖之上，流连王侯府中，鼓动三寸之舌，撺掇造反大事。既有因看相者成就大业之人，也有因此身败名裂之人。最有名者当属蒯通为韩信看相，当初韩信若是听从蒯通之言，楚汉相争极有可能就是另一种结局了。
 
　　但是，不要以为朱棣就这样轻易被道衍和袁珙玩弄于股掌之中，朱棣又怎么会不明白其中的诀窍？只是朱棣需要有人来为自己宽心，即使明知内里有猫腻，也是乐于接受。三人各取所需，彼此心照不宣罢了。
 
　　好戏还没有结束呢。不得不承认，这后面的戏才是真的高明和精彩。为朱棣看完面相后，道衍又让袁珙为藩邸中各位将校相面。袁珙装模做样地审视一番之后，说他们皆有公侯将相之相。这些人听了，都以为自己天命在身，政治野心也被激发起来了。
 
　　道衍这个人很懂得"看人下菜碟"的道理，对朱棣用天命来鼓动，对部将则示之以荣华富贵，十分准确地把握了不同层次的人的心理和需求。朱棣得道衍相助，如虎生双翼。
 
　　为了准备起事，燕王命道衍在王宫后苑加紧训练人马，修建了很大的地下室日夜打造兵器。为防止噪音外传，地下室圈以高大的围墙，围墙下埋着缸瓮，又畜养了大量鹅鸭，以掩盖打造兵器的声音。
 
　　六月，燕王护卫百户倪谅侦知燕王即将举兵叛乱的阴谋，告到北平都指挥使谢贵那里。谢贵将燕王的几个心腹将校逮捕进京，审讯后处以极刑。建文帝下诏切责燕王，同时令张昺、谢贵等调集精兵，随时准备攻打燕王府。
 
　　古语说："尺蠖之曲，以求伸也；龙蛇之蛰，以求存也。"燕王见全城戒严，知道自己的阴谋已经败露，不敢轻举妄动。他灵机一动，施展了千百年来屡试不爽的一招--装疯。
 
　　这些装疯的人为了避祸或是某种目的，忍人之所不能忍，往往也是最后的成功者。孙膑曾以装疯躲过庞涓的嫉妒和陷害，他的"症状"表现是白天躺在大街上，晚上爬回猪圈，与猪同吃同睡，甚至吞食猪粪。后来孙膑在淳于髡的帮助下逃回齐国，被齐王拜为军师，最终扬眉吐气，一雪前耻，用"减灶法"将庞涓诱杀于马陵道。朱元璋时有一位监察御史袁凯，某天因为一件小事遭到朱元璋狠狠训斥，袁凯为了保命，不得已装疯佯狂。朱元璋怀疑他是装疯，派人带着木工钻到袁凯家里试探。方法是用木工钻钻人，如果袁凯表现出痛苦的神情，那就可以认定是在装疯。悲哀啊，为了活命，袁凯还是忍下来了。后来，朱元璋又一次派人前去试探，却发现袁凯正在吃狗屎。朱元璋这才相信袁凯真的疯了，放过了他。朱棣是一心想当皇帝的人，所以他的"发病症状"要比孙膑、袁凯轻得多，没有去吃狗屎，只是在街上狂呼乱叫，到处瞎跑，抢吃别人的酒食，说话颠三倒四，还有就是躺在沟渠旁边，"晕仆弥日" 而已（估计是闹腾累了，借机睡觉休息）。多亏了他的身份尊贵，要不然建文帝派人拿狗屎或者学他爷爷拿木工钻来试探，不知道朱棣能否忍下去。
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第59节：尔虞我诈(2)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

　　张昺、谢贵听说燕王疯了，便以探病问候为名前来察看虚实，亲自到燕王府察看。时值盛夏，烈日炎炎，燕王却蹲在火炉边烤火，还一直喊冷。张昺、谢贵见状，于是认为燕王确实疯了。
 
　　按说朱棣的表演还是比较到位的，要不然也瞒不过张昺、谢贵二人。不料，眼看计策成功的时候，这条计策却被燕王府的长史葛诚揭破了。
 
　　葛诚是从洪武末年开始做燕王府长史的。朱允炆登基后，有一次朱棣派他到京城公干，建文帝就召见了他，估计刚开始也没抱什么希望，只是试着问了一下燕王朱棣都在忙什么，燕王府内都有什么人来往等等一些门面上的话，没想到葛诚竟然一五一十地据实回答。建文帝大喜过望，意识到此人可用。随后葛诚就荣升皇家密探，成为建文帝插在朱棣身边的一颗棋子。葛诚果然不负建文帝所托，将朱棣装疯的实情汇报给了张昺、谢贵，随后又密奏给了建文帝。
 
　　事关重大，以建文帝的性格自然不会凭葛诚一面之词草率决断，正在他犹豫不决之际，燕王派护卫百户邓庸到南京奏事，齐泰随便找了个借口就把他了抓起来，然后就是一番严刑拷问。邓庸熬不过，只得招出燕王诈疯，暗中联络各处心腹将校，伺机谋反的详情。朱棣连日来抛头露面，风吹日晒，连夏天烤火炉的招数都使出来了，却没想到一番辛苦被葛诚一句话就付诸东流了。如不是葛诚告密，建文帝也不会抓住朱棣的手下严刑拷打逼问的，所以说朱棣装疯佯狂，败于葛诚一人也。难怪后来朱棣伏杀了张昺、谢贵后，将葛诚族诛了，实在是不如此不能泄心头之恨啊。
 
　　在这场叔侄之间的较量中，双方阵营中多次出现告密现象，可以说告密行为在很大程度上影响了整个事件的进展。燕王自以为得计，却不知建文帝已经洞悉了他的计谋。正当建文帝要下手的时候，告密者又出现了，使得事件峰回路转，别生枝节。
 
　　建文帝的棋分为两步，第一步是派出太监前往燕王府，准备逮捕燕王府官员，第二步是给燕王旧部、北平都指挥使张信发来密诏，命他会同张昺、谢贵拘捕燕王。
 
　　这是一招臭棋。这种事情一步到位就可以了，何必分成两步走呢？而且拘捕燕王的密诏没有发给主持大局的张昺、谢贵，竟然发给了都指挥使张信。
 
　　问题就出在张信身上。史家评价建文帝缺乏知人之明，确实没有冤枉他。我们一一列来。倚仗黄子澄、齐泰、方孝孺三个不通世务的书生治国，此其一。将监控燕王重任委与张昺、谢贵两个无能之辈，此其二（说他们乃是无能之辈并非污蔑之词，很快我们就可以看到这两个人的愚蠢表演，北平之事，尽坏于二人之手）。张信原是燕王部下，建文帝竟然用之不疑，将抓捕朱棣的密诏发给了他，而不是张昺、谢贵二人。张信告密后，张昺、谢贵没有收到抓捕燕王的密诏，以致功败垂成，此其三。随着事态的发展，我们还可以看到建文帝继续一次次的所用非人。
 
　　张信接到密旨后，左右为难，相当苦恼。他的母亲出于母爱，见他坐卧不安，神态反常，便来询问其中原因。张信就把朝廷密令他捉拿燕王的事跟母亲说了。张信母亲听完大惊，说："此事断不可行。你死去的父亲曾多次说过燕王有王气。你不要轻举妄动，免得连累我们家族。燕王岂是你能捉得到的？如今之计，不如转祸为福。"按说朱棣实在应该感谢张信的母亲，若不是她出于母爱过问了一下，并劝告张信不可为难朱棣，说不定朱棣还会一直蒙在鼓里，直到张信、张昺、谢贵三人率兵前来，束手就擒。
 
　　告密者也不是那么容易当的。张信以不达目的誓不罢休的精神前去向燕王告密，虽不是历尽千辛万苦，却也颇费周折，着实不易。张信连吃三次闭门羹，仍不灰心。所谓有志者事竟成，坚持到最后往往就会取得胜利，张信终于坐着妇女的轿子混进了燕王府。所以，朱棣能够造反成功，应该十分感谢张信的这种锲而不舍的精神。
 
　　都到这份上了，燕王应该明白张信执意前来拜见，应该不是纯粹来探病或闲聊家常的，于是就出来见客了。因为不知道张信葫芦里卖的是什么药，所以朱棣还是以病人身份出场。不过这时燕王的"病情"有了变化，由疯症转为风疾，说不出话来（风疾应该是心脑血管一类的疾病，还有人说是心脏病，基本症状是头痛眩晕、抽搐、痉挛、肢体颤抖、麻木、蠕动、口眼歪斜、言语不利、步履不稳，甚至会突然晕厥、不省人事、半身不遂等）。说话要说得有逻辑有水平是很不容易的，但是要说得没有逻辑没有水平那还不容易？不会说话，更容易不过了。朱棣打定主意，以不变应万变，静候张信表明来意。姜还是老的辣，张信很快就沉不住气了，对朱棣说："殿下有什么话可以直接对我说。"燕王没有反应。张信急了："殿下真得没有什么要说的吗？我奉命前来抓捕殿下，密诏就带在身上。"燕王听罢，立马恢复了健康，猛然站起，向张信下拜说："生我一家者，子也。"
 

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第60节：尔虞我诈(3)

下 ?^书? 网

　　张信告密这件事影响了建文帝和朱棣及双方所有人的命运。建文帝若不将密诏发给张信而是张昺、谢贵中的任何一人，估计燕王早就被捉住了，也就没有后来的靖难之役了，朱棣也就当不了皇帝，建文帝也就不用生死不明了。张信为朱棣立下这个大功，此后青云直上，靖难成功后被封为隆平侯，明成祖朱棣见到他都称他为"恩张"，可见朱棣对张信的感激。张信一直活到正统七年，死后加赠郧国公。
 
　　张昺、谢贵虽然没有接到密诏，但也没闲着。他俩将北平城里的士兵集合起来防守九门，并堵塞街道，包围了燕王府。为保险起见，张昺、谢贵与葛诚、燕王府护卫指挥卢振为内应，只等朝廷诏令一到，就动手捉人。
 
　　又一个告密者登场了。而且又是建文帝一方。这个告密者叫李友直，是张昺手下掌管仓库的一个小吏，他将张昺的计划透露给了朱棣。朱棣一听，知道建文帝要下手了，急召护卫指挥张玉、朱能秘密率领八百勇士进王府守卫。
 
　　很快，逮捕燕王府官员的诏书到了。对比双方实力，燕王仍处于下风，硬碰硬等于以卵击石，自寻死路。朱能认为："只要擒杀张昺、谢贵，他的部下群龙无首，那就翻不起什么波浪。"（"先擒贵昺，余无能为矣。"）燕王遂生一计，设下伏兵，依计行事。
 
　　七月六日这天，燕王宣称自己已经病愈，召集官僚，直接按照建文帝所派太监携带的名单抓人，然后派人对张昺、谢贵说："朝廷要抓捕的人犯已经都被我抓起来了，你们两位可以进来清点交接一下。"张昺、谢贵二人便乖乖地进了燕王府，所带随从都被燕王卫士挡在门外。
 
　　张昺、谢贵二人明知此去凶多吉少，偏偏无可奈何，连随从被挡在门外都只好听之任之。原因何在？很简单，因为张昺、谢贵二人手里只有抓捕燕王官僚的诏书，而没有抓捕燕王本人的诏令。二人只身入虎穴，一步步走向鬼门关。
 
　　大概是朱棣装疯、装病，辛苦已久，压抑已久了吧。眼见张昺、谢贵自投罗网，朱棣决定跟他二人玩最后一个游戏。当然这个游戏的赢家在张昺、谢贵迈进燕王大门的时候就已经确定来了，所以朱棣才有心思进行这个游戏来放松心情。
 
　　为了达到理想的喜剧效果，朱棣仍以病身出现，拄着拐设宴款待张昺、谢贵二人。宴饮正在进行的时候，下人为朱棣呈上瓜（至于是什么瓜就不知道了，估计可能是西瓜），正吃的时候，朱棣突然开口大骂："平民百姓，兄弟宗族尚且互相爱护。我身为天子亲属，却朝不保夕。皇上待我如此，又有什么事情不能做呢？！"说罢将手中的瓜往地上一摔。伏兵顿起，蜂拥而上，把张、谢二人揪到阶下。燕王扔掉拐杖，站起身来说："我哪里生病？实为奸臣迫害！"张昺、谢贵二人就这样被杀了。朱棣痛恨葛诚、卢振反叛，杀了他们俩还不解恨，又将他们夷族才作罢。
 
　　对朱元璋、朱棣这种权力欲望极其强烈的人来说，看着别人被自己玩弄于股股掌之中，欲生则生，欲死则死，这是一种很快意的享受。如果有可能，他们是不会放过这样的机会的。朱棣先将张昺、谢贵骗至府中，而后设宴招待，中间突然厉声喝斥，最后摔瓜为号，捉住二人，正是为了欣赏张昺、谢贵两人不知所措、惊惧惶恐的样子，这种大权在握，翻手为云，覆手为雨的体验足以让朱棣醺醺然，飘飘然了。
 
　　上面说到张昺、谢贵二人乃是无能之辈，这个结论是有事实依据的，并非信口雌黄。这二人死得倒是很英勇，可是建文帝交给他们的任务也就彻底失败了。朱棣招呼二人入府清点抓捕人员，那用得到两个人一起去？两人昏头昏脑地就进了燕王府，竟没想到一入内，一留外是最妥善的处理办法。
 
　　二人被杀，包围王府的官兵风闻此事，军心大乱，虽然没有就此溃散，但群龙无首，已经无法对朱棣构成致命威胁。燕王命张玉、朱能等人率兵乘夜进攻北平九门。唯有西直门久攻不下。朱棣派人前来喊话，说道："你们何苦在这里死守？朝廷已经允许燕王掌管北平城了。"于是西直门被轻而易举地拿下，官兵或死或逃，纷纷败走，燕王完全控制了北平。
 

www.xiabook.com



第61节：挥戈南下(1)

/下 书 。网

　　4.挥戈南下
 
　　朱元璋在世时，穷尽心力为子孙设想了各种各样可能出现的情况，并一一想出对策，这才安心离去。他担心武将恃功不法，起兵作乱，就将武将功臣一一诛杀殆尽。他担心相权过大，威胁皇权，就改革官制，废除丞相，将天下权力尽收入皇帝一人之手。他担心宦官、后宫专权，祸国殃民，就立下后宫不得干政的规矩和宦官干政杀无赦的铁牌。他担心外敌入侵，就将子孙分封到各地，企盼他们成为中央的藩屏。只是他万万没有想到，权臣篡权的这个担心没有成为现实，反倒成为自己的儿子起兵夺取自己的孙子皇位的绝好借口。
 
　　建文元年（1399年）七月癸酉这一天，燕王誓师，以诛齐泰、黄子澄为名起兵靖难。当然这是醉翁之意不在酒，朱棣打着清君侧的旗号，西汉七国之乱同样是如此，名不正则言不顺，自己脸上贴金，糊弄老百姓。一场叔侄争位的南北战争从此全面展开。
 
　　靖难之役形势图
 
　　起兵造反此等大事一定要找个好借口。朱棣找的这个借口来历非凡，出自大明朝的开国皇帝，朱棣的老爹，朱允炆的爷爷--朱元璋。朱元璋在留给子孙的《祖训》中有一条规定："朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏诸王统领镇兵讨平之。"朱棣以此为依据，指责齐泰、黄子澄为奸臣，加以诛讨，故称自己的举动为"靖难"。
 
　　当张昺、谢贵在北平城内谋划甚急，伺机而动时，屯驻在开平的都督宋忠也率兵前往北平助张昺、谢贵一臂之力。但是当时北平城内风云变幻，形势瞬息万变，宋忠还没到北平，就传来张昺、谢贵被杀，北平已被朱棣攻占的消息，又得知扼制北平的咽喉要塞居庸关失守，于是退保怀来（今河北怀来）。朱棣夺取居庸关后，乘胜进击怀来。
 
　　宋忠面临的最大问题不是兵力问题，而是军心问题。他手下的士兵多是朱棣的旧部，如今朱棣起兵，宋忠的士兵哗变的可能性极大。"躁复寡谋"的宋忠为了稳定军心，想出了一个馊主意。
 
　　他的主意真是笨到家了。宋忠命人在军中宣扬，凡是家在北平的士兵，他们的家属都被燕军一个不剩地杀了，如今应该上报国恩，下报私仇，并力向前，勿生悔意。俗话说，三个臭皮匠，顶个诸葛亮，要骗倒一个人并不难，可是要骗倒这好几万人就不是那么容易了。消息发出后，没有出现宋忠期望的呼天抢地、怒发冲冠的感人场面，士兵们"或疑或怒"，显然并不完全相信宋忠，因为只要稍有脑子的人就会怀疑，燕王这样做对自己有什么好处呢？
 
　　燕王久经战阵，大战之前怎么会不派出奸细？宋忠放出的消息很快就传到了燕王那里。要破这个计策实在是太容易了。朱棣连夜收拢那些士兵的家属，命他们张旗树帜为先锋。
 
　　两军相遇，朱棣的那些家属军并不急于打仗，而是先找自己的亲人，找到后就开始大声招呼。宋忠的骗局立即就被揭穿了。燕王乘机渡河冲击，宋忠的士兵毫无斗志。宋忠只得逃入怀来城中，仓皇之下，竟不顾身份藏入厕所，为燕军俘获，不屈而死。
 
　　其实是我们对宋忠的期望值太高了。从《明史·宋忠传》中我们可以看到，宋忠本是锦衣卫指挥使。点明这点，相信大家也就明白其中的缘由了。宋忠本来是特务机构头子，带兵打仗并非他的专长，他真正擅长的是刺探隐私，搜集情报，捉拿要犯，刑讯拷问。建文帝让他去带兵前往北平，用意大概是让协助张昺、谢贵捉拿燕王，然后由宋忠将燕王一干人等押往京师。只是没想到燕王不甘坐以待毙，奋起反击，就此反了。宋忠还没到北平，就听到北平和居庸关失守的消息，自觉孤掌难鸣，于是退守怀来，随后兵败身死。其实，当初建文帝若是将宋忠派入北平，直接协助张昺、谢贵，他发挥的作用可能会更大一些，局面也许会有所不同。
 
　　很快朱棣在北平一带的影响力就表现出来了。朱棣带兵多年，战功卓著，威名赫赫。燕王的党羽听到燕王起兵的消息后，都纷纷向北平聚集。不过十几天的功夫，朱棣手下就汇聚了几万人马。
 
　　燕王随即率兵四出，北平周边地区将领多有降者，通州（今北京通县）指挥房胜，遵化（今河北遵化）指挥马锁住，永平（？？？）指挥使赵彝、郭亮先后投降，朱棣不费吹灰之力，轻而易举地巩固了自己的后方，声势大振。而后要做的工作就是南下迎接建文帝的大军了。
 
　　获悉燕王起兵靖难的消息后，八月，建文帝命老将耿炳文为征北大将军，驸马都尉李坚、都督宁忠为左、右副将军，随即发兵十三万，号称三十万，出兵北伐。又派安陆侯吴杰，江阴侯吴高，盛庸、潘忠、杨松、平安、顾成等人分道夹击燕王。
 
　　当时耿炳文已经是六十五岁的老人了。建文帝派出这么一员老将也是没有办法的事，因为实在找不到合适的人担任北伐的统帅。
 
　　耿炳文并不是洪武时期顶尖的武将，但是他有一项谁都比不上的能力--善守。当年，朱元璋、陈友谅和张士诚三方相争，耿炳文坐镇长兴（今浙江长兴），顶住了张士诚的一轮又一轮进攻，"以寡御众，大小数十战，战无不胜"，前后整整十年。注意，是十年，不是十个月。这份成绩，足以令人拱舌不下了。当初，元丞相脱脱率领百万大军围攻张士诚的老巢高邮（今江苏高邮），张士诚不过坚守了三个月。至正二十三年，陈友谅率六十万大军兵临洪都（今江西南昌），守城的是朱元璋的侄子朱文正和邓愈，也不过坚持了白日。综合对比来看，耿炳文守城的能力远在张士诚和朱文正二人之上。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第62节：挥戈南下(2)

下{ 书 }网

　　因为他坚守长兴的非凡功绩，洪武三年，朱元璋大封功臣时，特地封耿炳文为长兴侯，以示纪念。耿炳文同时还是洪武末年武将中幸存下来的寥寥数人之一。依朱元璋的个性，凡是对他和他的皇位以及他的子孙构成威胁者，他一概本着宁错杀，不放过的原则，不管功劳多大，交情多深，统统举刀相向。之所以放过了耿炳文，可能就是因为他看出进攻战绝对不是耿炳文的强项，不会危及他的江山。作为防御战略，朱元璋在全国各地布满了由藩王构成的防御网，在他的心目中，是不用担心外来入侵的。不过留下耿炳文也没什么坏处，反倒相当于多了一道保险，何乐而不为呢？
 
　　朱元璋留下的保险终于派上用场了。不过很可惜，建文帝给耿炳文安排的任务恰恰是他不擅长的进攻战，而且要对阵的是朱棣这样一个当时大明朝最优秀的野战骑兵统帅。以己之短，攻敌所长，未及交手，建文帝就先输了一筹。
 
　　但是耿炳文已经是当时朝廷数来数去唯一能拿得出手的大将了。耿炳文勉为其难，却也是当仁不让。要怪就只能怪朱元璋做事太过毒辣，竟将身边一同打天下的那批能征善战的猛将杀得一干二净，结果到头来，他的孙子连个合适的统帅都找不到。朱元璋若泉下有知，不知会不会后悔当初自己杀得太多，做得太绝？
 
　　前面已经提过建文帝的弱点是仁弱而好名。现在火烧眉毛，燕王朱棣不甘心当燕王，已经起兵造反了，建文帝还想给自己留个好名声。在耿炳文率兵出发前，建文帝跟耿炳文及全体北伐将士说了一句对他自己和朱棣都至关重要的话。
 
　　这不过是一句很简单的话，"你们千万不要让我背上杀害叔父的恶名啊"（"勿使朕负杀叔父名"）。估计耿炳文和他手下的将士听到这句话当时就蒙了。
 
　　这叫什么话？两军交战，乃是生死相搏，不是小孩们玩的游戏。兵凶战危，刀枪无眼，死伤在所难免。两军恶斗，谁还能顾得上什么不去伤害燕王？
 
　　如果说要将燕王活捉，这件事虽然有一定难度，倒是可以一试，但是要一点不伤害燕王朱棣，这怎么可能？除非是燕王朱棣或建文帝其中一方弃械投降，或者朱棣自觉地找个安全的地方一直躲着不出来，否则这不是痴人说梦吗？
 
　　建文帝和燕王谁都没有投降，燕王也没有躲起来做缩头乌龟，相反在靖难之役中他保持了他的一贯风格，多次身先士卒，冲锋在前。
 
　　建文帝的士兵估计一直都没想明白建文帝的意思，因为这和建文帝刚刚发布的诏令的冲突太大了，以至于这些士兵完全摸不着头脑，无所适从。建文帝在公告天下的诏令中酣畅淋漓地数落了燕王的罪行，"第一，燕王在太祖时期就多有不法之事，例如包庇罪犯、私印钞票、图谋不轨等等。第二，朱元璋病死，乃燕王导致，是为不孝。第三，燕王勾结周王、齐王、湘王等图谋叛逆，建文帝数次宽恕，却不知悔改。第四，起兵作乱，危害宗社。"（"国家不幸，骨肉之亲，屡谋僭逆。去年周庶人橚潜为不轨，词连燕齐湘三王，皆与同谋。朕以亲亲之故，不忍暴扬其恶，止治橚罪，余置不问。今年齐王榑谋逆事觉，推问犯者，又言与燕王棣湘王柏同谋大逆，柏知罪自焚，榑已废庶人。朕以燕于亲最近，未穷其事。今乃忘祖逆天，称兵构祸，意欲犯阙危宗社，悖逆如此，孰不骇闻。昔先帝时，棣包藏祸心，为日已久，印造伪钞，阴结人主，朝廷穷极藏匿罪人，先帝震怒，遂以成疾，至于升遐，海内闻知，莫不痛忿。今不悔过，又造滔天之恶，虽欲赦之，而获罪宗社，天地不容，已告太庙，废为庶人。义不容赦。遣长兴侯耿炳文率兵三十万往讨其罪。咨尔中外臣民军士，各宜怀忠守义，奉职平燕，与国同心，永安至治。布告天下，咸使闻知。"）燕王如此重罪，建文帝反倒不让伤害燕王分毫，这确实令人迷惑不解。
 
　　但是理解要服从，不理解也要服从，这些士兵还是严格地遵守了建文帝的要求，没有陷建文帝于不仁。战事不利时，建文帝的士兵是逃命逃命再逃命，自然不用考虑燕王的安全问题；两军相持不下时，建文帝的士兵是小心小心再小心，生怕伤到燕王分毫；南军占上风时，建文帝的士兵是克制克制再克制，强忍心中一箭将燕王射落马下的念头。在建文帝手下当兵可真不容易啊。
 
　　朱棣可不会领建文帝这份人情。因为有了建文帝的这个命令，朱棣多次化险为夷，绝处逢生，直到夺了建文帝的江山宝座。最令人目瞪口呆的一个事例发生在建文三年三月的夹河之战。燕王有带少数人外出的习惯，这天晚上他只带了十几个人来到南军营寨边上野营（这不是吃饱了撑的吗？），第二天早晨起来一看，四周已经都是南兵。朱棣故作镇定地起身，牵马，上马，穿营而去。南军诸将士兵因为建文帝的命令，竟然不敢上前动手，也不敢将朱棣一箭射下来。朱棣居然就此逃脱，估计他也想不到自己竟然还能毫发无伤地活着回来。建文帝也算是朱棣造反成功的大功臣了。
 

wＷw。xiabｏok.com



第63节：挥戈南下(3)

/下 书 。网

　　建文帝的命令其实另有深意。他说的很有可能根本就是反话。朱棣以靖难为名，行夺位之实，建文帝恨之入骨。说什么两军交战要保全他与朱棣的亲情，鬼才相信。他的真正意思是提醒耿炳文在战场上直接下死手，不留活口。
 
　　如果将燕王活捉回京师，那才是建文帝的大麻烦呢。赦免放人肯定是不行的。是杀还是幽禁？无论选择哪种，建文帝这个恶人都当定了。史书一定会留下记载，建文某年某月某日，上获燕王，解入京师，杀之（或幽之）以告天下，诸如此类等等。所以让朱棣死在战场上是建文帝最好的解决办法。
 
　　所以建文帝的那句"你们千万不要让我背上杀害叔父的恶名啊"其实与"请勿见血"意思是差不多的。
 
　　可惜，建文帝聪明反被聪明误。耿炳文一员武将而已，恐怕想破脑袋也想不透其中的道理。其实就是他想到了，也不敢真地去执行。焉知建文帝将来会不会让他来背这口大黑锅？
 
　　不管怎样，耿炳文以及后来李景隆、盛庸还有他们手下几百万士兵都严格遵守了这道命令的表面意思，谁都不敢越雷池一步。燕王在与朝廷实力对比明显落于下风的情况下能够靖难成功，不能不称道建文帝亲手为燕王配备的防护罩的良好性能。
 
　　耿炳文很快率军到达真定（今河北正定），沿滹沱河两岸起造营垒，准备与燕军决战。潘忠、杨松率军驻守离雄县五十里的鄚州(今河北任丘县) ，精锐先锋九千人进驻雄县（今属河北）。朱棣探知清楚后，于八月十五日悄然摸至雄县偷袭。时值中秋之夜，这九千人只顾饮酒作乐，竟然毫无防备，仓促应战，九千人全部战死，燕军俘获战马八千余匹。
 
　　偷袭雄县只是朱棣计划的上部，他的用意是既打援又吃掉两处城池。
 
　　雄县出事，潘忠、杨松立即率军前往救援。朱棣早就料定二人会来，命大将谭渊率千余勇士埋伏在前往雄县必经之路的月漾桥，伏于桥下水中，每人头顶茭草一束做掩护。另以少数兵力吸引潘忠、杨松，待二人过桥后，一声炮响，伏兵从水中杀出，占据了月漾桥。燕军前后夹击，南军大败，潘忠、杨松被俘，手下很多士卒落水淹死。朱棣乘胜追击，率领一百精兵赶往鄚州，留守鄚州的万余人不战而降。
 
　　在鄚州投降的南军中，有一个名叫张保的降将尤为卖力，不仅请求做先锋，而且将南军的虚实都告诉了朱棣。这时耿炳文驻兵真定，尚有十万人马，分为两营，列于河两岸。朱棣原本打算偷偷进兵，突袭耿炳文，听了张保的介绍后就改变了主意，命张保返回耿炳文大营，诈称被俘逃回，散布杨松、潘忠已全军覆没，燕军旦夕且至的消息。
 
　　燕王手下的将领都不明所以，认为南军势大，突然袭击的计策就很好，为何突然改变，放回张保让耿炳文早做防备呢？朱棣却有他的打算，他担心的是自己兵少，双方大战时耿炳文必然前后夹击自己，如此己方就会陷入南军的重重包围，己方骑兵的机动优势就丧失了。耿炳文知道燕军来攻，必然会移营合兵一处，虽然这样会让自己正面面对的压力更大，但是自己没有了后顾之忧，便可以发挥自己的长处，带领骑兵从两翼和后方进行突击，南军士气不振，只要自己冲击成功，必然全线溃退。
 
　　朱棣所料丝毫不差，耿炳文得知燕王将到的消息后，马上移营合兵。朱棣趁耿炳文合军之际，率军猛攻，又派部将邱福率兵从背后冲击南军，南军大败，耿炳文慌忙退入真定城。朱棣还是很了解和相信耿炳文的守城能力的，只围了两天就退回北平了。
 
　　官军第一次北伐，失败。
 
　　真定大战南军的败绩其实早就端倪渐显了。耿炳文善守城不善野战，南军已经先输了一筹。南方久无战事，士兵疏于训练，又输了一筹。临行前，建文帝下令不得伤害燕王，南军士气不扬，又是一筹。耿炳文所率部将多是洪武武将之后，一群生于富贵的纨绔子弟，根本不是燕王手下那些出生入死，从死人堆里爬出来的悍将的对手，这又是一筹。朱棣设计擒获潘忠、杨松后，只带领百余名士卒就前往鄚州招降，城里的万余士卒竟然不战而降。此次真定之战，南军一受骑兵冲击，就溃不成军，朱棣手下大将朱能领着三十个人就把耿炳文数万人马撵着到处跑。真是羊再大再多也斗不过狼。
 
　　真定一战，南军虽然损失数万人马，但主力尚存。固守真定，以朱棣之能，恐怕也攻不破耿炳文的防守。耿炳文转入防守正是扬长避短，朝廷兵多粮足，战事演变为消耗战，正中耿炳文下怀。但那样的话，朱棣就顶不住了。纵然在靖难檄文中说得天花乱坠，朱棣和他的部下都明白，他们是造反者。通常来说，大众心里的天平都不会倾向于造反者。如果不能以秋风扫落叶般的气势夺得皇位，战事延宕则必生变故，十有八九造反者会输得倾家荡产，最后连老婆孩子和自己的命一块搭进去。
 

www.xiabook.com



第64节：挥戈南下(4)

www.56wen.com

　　朱棣的担心是多余的。建文帝又出来搅局了，再次帮朱棣打开了局面。
 
　　耿炳文战败的消息传到京师后，建文帝坐不住了，他需要的是胜利，而不是两军相持，更不是失败。自己是皇帝，造反的是逆臣，虽然自己在道义上占有优势，但还需要军事上的胜利来证明燕王作乱失败的必然性。堂堂朝廷十几万大军竟然被燕王几万人马打败，实在有损皇帝的威严。黄子澄上前来安慰他说，胜败乃兵家常事，不用这么忧虑沮丧（"胜败常事，不足虑"）。这句话原本也对，坏就坏在黄子澄一介书生，根本就不懂军事，他和齐泰推荐代替耿炳文的人选是李景隆。
 
　　《剑桥中国明代史》评价黄子澄、齐泰以及方孝孺说："所有这三个人都勇敢、正直和满怀着理想。但是，他们都是书呆子，缺乏实践意识和从事公共事务的经验，也没有领导才能；他们对于问题的分析往往限于纸上谈兵，不切实际。"生于荣华、长于富贵的建文帝盲目地认为他手下的这三位谋臣都是一等一的能臣，加上自己的英明领导，四人组合必能削平天下，受万人敬仰，朱棣这个"小毛贼"定然是有来无回。
 
　　九月，建文帝封李景隆为征北大将军，取代耿炳文率兵北伐。建文帝把所有的希望都寄托在李景隆身上了，他亲自为李景隆送行，并赐诸将犀玉带以资鼓励。李景隆兴致勃勃地出发了，很快就到了德州，收拢耿炳文的败兵，加上自己所率兵力，共计五十万。
 
　　耿炳文虽然不能野战获胜，至少也能保持平局，长久来看，说不定最后还会获胜。可是以李景隆代替耿炳文，就只有输而已。
 
　　李景隆是开国名将曹国公李文忠的长子，李文忠是朱元璋的侄子，还是他的义子，说起来李景隆跟建文帝的渊源很深。朱元璋能夺得江山，李文忠功劳甚大。李文忠病逝于洪武十七年，死因颇为可疑，很有可能是朱元璋下的毒手。洪武十九年，李景隆袭爵曹国公。人们常说虎父无犬子，但是这句话绝对不能用在李景隆身上，他没有从他才华横溢的父亲那里学到或继承到半点才能，继承下来的只有李文忠留给他的爵位，用现在的话来说，李景隆是个不折不扣的二世祖和大草包。
 
　　偏偏他同时是个大帅哥，《明史》上说他"长身，眉目疏秀，顾盼伟然。每朝会，进止雍容甚都"，连朱元璋都喜欢多瞅他两眼。李景隆对军事倒也不是一窍不通，做了曹国公后，他多次到湖广、陕西、河南练兵。但这次是带兵打仗，不是训练士兵，更不是绣花枕头选美大赛。带兵五十万，这么重的责任他竟然有勇气接下来。也许在他的想象中，带兵和练兵没有多大差别，双方聚到一起，比一比兵力大小，不用冲锋陷阵，不用流血厮杀，弱小的一方就会乖乖跪地投降了。
 
　　世有伯乐，然后有千里马。建文帝不是伯乐，李景隆也不是千里马，偏偏最后拍板决定的是这个嘴上无毛的建文帝，挂帅出征的也是这个金玉其外败絮其中的李景隆，再加上出谋划策的书生齐泰和黄子澄，堪称成事不足，败事有余的最差劲组合。
 
　　朱棣得知李景隆代替了耿炳文，大喜过望，对部下说："李九江（李景隆小名九江）不过是个纨绔子弟罢了，从没带兵打过仗，收拾他再容易不过了。让他带这五十万士兵那不是害他么。赵括这样的人再次现世了。"
 
　　作为最后的胜利者，朱棣靠的不光是运气，还有实力。虽然在战略上瞧不起李景隆，但在战术上他还是做了细致周密的安排。因为李景隆率领的人马不是五万，而是五十万。即便是五十万只羊，也不是那么容易杀的，更何况是五十万手执兵器的士兵。
 
　　朱棣很了解李景隆的性格，自己在北平镇守，李景隆欺软怕硬是不敢来攻的，况且守城并不是自己的强项，只有在野战和运动战中才能打败李景隆。但俗话说，杀人一千，自损八百，即使以己之长--野战和运动战获胜，自己的兵力也远远不足，要吃掉李景隆的五十万人马，更是难上加难。紧急招募士兵，不仅时间不够，而且匆忙召集的士兵战斗力低下，这种乌合之众只会适得其反。朱棣瞄上的他的邻居，也是他的兄弟--宁王朱权。
 
　　宁王朱权是朱元璋第十七子，受封于大宁（治今内蒙古宁城西）。宁王以多谋善战著称，有"带甲八万，革车六千"，手下的朵颜三卫由蒙古骑兵组成，更是骁勇善战。
 
　　这时江阴侯吴高正在围攻永平，朱棣率军前往解救，吴高撤围而去。朱棣随即折向北行，前往宁王封地大宁。
 
　　朱棣不仅是难得的帅才，更是搞阴谋诡计的好手。一路上"偷偷地进村，打枪的不要"，到达大宁后，命令士兵潜伏于城外，自己只带少数人马现身露面。朱棣的身份是反贼，宁王对他自然十分戒备，只让朱棣一人进城。见面之后，朱棣眼泪一把，鼻涕一把，只说自己是不得已起兵靖难，如今朝廷重兵围剿，已经撑不下去了，希望宁王看在兄弟的情分上替他向朝廷求求情。宁王原本怕朱棣来邀请自己一同造反，现在看见朱棣混得这么惨，心一软，也就同意了。朱棣于是在大宁城中住了下来，每天好吃好喝，宁王的防备也就慢慢松懈下来。朱棣没有动作，不表示他的手下没有动作。他的属下趁宁王防备松懈混入城中，秘密交结游说宁王的部将和朱棣一直以来垂涎三尺的朵颜三卫。七天时间转眼即过，朱棣见事情办得差不多了，提出要回北平。宁王作为兄弟，自然要出城送一送，于是宁王朱权就在自己的地盘上被劫持了，妃妾、世子一同被掳，他的部将和朵颜三卫已被朱棣收买，不听宁王的指挥了。宁王就是这样身不由己地参加了燕王的靖难之役。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第65节：挥戈南下(5)

下…书 网

　　十一月，朱棣带着这支生力军赶回北平。这时李景隆正同朱棣的世子朱高炽打得不亦乐乎。
 
　　离开北平前往大宁时，朱棣命道衍协助世子朱高炽坚守北平，并给朱高炽留下一个很简单的"锦囊妙计"--坚守不出，等自己从大宁回来，内外夹击。计策虽好，风险也很大。北平城虽然坚固，能否在朝廷大军的围攻下坚持到朱棣返回难说的很。但起兵造反本来就是把脑袋别在裤带上，不冒险就只有等死。
 
　　南军这边，李景隆听说朱棣外出，马上率兵来捡便宜，发兵十万围攻北京。战斗十分激烈，正阳门情势岌岌可危，朱高炽连妇女派上来了。她们虽然没有什么战斗力，但可以投掷砖瓦石块。男人最怕被女人瞧不起，这批娘子军对北军的精神鼓舞作用要远超过她们的实际战斗作用。
 
　　李景隆虽然"奸懦专阃"，但他的手下却有好几员猛将，如瞿能、平安、盛庸。主攻张掖门的便是瞿能。瞿能和他的两个儿子率千余精骑奋勇攻城，突入张掖门。北平城眼看就要被攻破了，李景隆停止进攻的命令也到了。全军退后十五里扎营，功败垂成。
 
　　原来是李景隆的虚荣病和嫉妒病发作了。他看到翟能马上就要攻破北平，忽然觉得翟能如果攻破了北平，那么自己这个主帅还有什么好夸耀的呢？攻破北平城这么光荣的事情，应该自己亲手来才好。北平城没什么难攻的嘛，翟能不就差点进北平了么？翟能能行，自己这个大将军亲自出马那还不是手到擒来？
 
　　这只是李景隆一厢情愿的想法而已。机会往往稍纵即逝，不会等人。这边李景隆正在做着美梦呢，老天来帮朱棣了，寒流袭来。朱高炽这边连夜赶工，以水泼城。第二天李景隆兴冲冲赶来的时候，北平早已变成一座冰城，连攀爬都很困难，更不用说进攻了。城门也没有昨天那么容易攻破了，因为朱高炽可以把部分守城墙的士兵调去守城门。不仅如此，守军在夜里不断派遣小股部队骚扰南军，弄得南军精疲力竭，人心不宁。就因为李景隆这个"天才"的脑筋一动，朝廷大军就陷入了撤又不能撤，攻又攻不下的尴尬局面。
 
　　朱棣可不是扔下北平和他的儿子不管了。很快他就"打劫"归来，一同回来的还有一支虎狼之师。
 
　　这是朵颜三卫追随朱棣后的第一场大战，一定要来个开门红来向朱棣证明自己的价值。朵颜骑兵果然不同凡响，锐不可当，疾风暴雨般连破南军七营。
 
　　李景隆整顿军马，在郑村坝与燕军决一死战。这场战斗前后进行了三天，惨烈无比。李景隆从没有经历过这样血腥的战斗，竟然连夜拔营南逃。匆忙之中却又没有通知围攻北平九门的将士。朱棣率军回击北平，攻打九门的南军很快就被击败。朱棣大获全胜。
 
　　官军第二次北伐，失败。
 
　　李景隆打了败仗，保荐他的黄子澄不敢向建文帝报告实情，只是说北方天气寒冷，士卒不堪忍受，大军暂时回到德州，待来春再战。同时，他又派人密告李景隆，不让他将失败的消息奏报朝廷。
 
　　建文帝受黄子澄蒙蔽，反而奖励打了败仗的李景隆，并赐给李景隆赐黄钺弓矢。作战失利这么重大的事情，建文帝竟然被一个黄子澄骗得团团转，朱允炆这个皇帝做得也够失败的了。当然也有可能是建文帝假装不知情，顺水推舟。 
　　从郑村坝大战结束直到第二年四月，李景隆与朱棣之间并没有大规模战事，也自然没有逃跑的事情发生，他只是被朱棣的诡计骗了一次而已。二月，朱棣佯攻大同，李景隆果然率军救援。朱棣见目的达到，优哉游哉地退回北平，李景隆带着士兵在刺骨寒风中跑来跑去进行冬季大拉练，不但劳而无功，反而冻伤了不少士兵。
 
　　建文二年四月，李景隆会同郭英、吴杰等，集合兵将六十万，号称百万，进抵白沟河（今河北雄县附近），这是李景隆同朱棣的第二次正面交锋。大战开始，南军的平安、瞿能父子首先率军猛冲燕军的侧翼，斩杀燕军骁将都指挥房宽。燕王也率精骑绕到李景隆大军的左翼发动了攻击，李景隆又派人绕到了燕军后面。几十万人在白沟河浴血厮杀，连战百余合，天昏地暗。朱棣连换三次坐骑都被射杀，三袋囊箭都射光了，连宝剑都砍出了缺口，可见战况之惨烈。燕王毕竟兵少，渐落下风，被围在河堤下，差点被翟能父子抓获。朱棣眼见不支，心生一计，站到堤上，假意用马鞭向河堤的另一边招呼，李景隆果然上当，没敢继续追击。朱棣之子朱高煦率数千人马急忙来救，朱棣这才脱离险境。正在双方打得难解难分的时候，忽然一股旋风吹起，巧的是这股旋风别的地方不刮，偏偏将李景隆帅旗刮断了。这可是一件要命的事，因为按照迷信的说法，这是大凶之兆，南军见此，忽然都没有了斗志。朱棣抓住这难得的时机，纵火烧敌，南军溃败。
 
　　白沟河之战，翟能等人死于阵中，李景隆单骑逃往德州，建文帝损失兵力二十万。
 
　　官军第三次北伐，失败。
 
　　李景隆刚进德州，燕军就追踪而至。于是李景隆从德州又逃到济南，燕军还是不放过他，又追到济南。李景隆被迫应战，很快就被燕军击溃。李景隆再逃。
 
　　平心而论，李景隆在白沟河之战中的表现虽然不尽如人意，但也并不像他在郑村坝之战中那样贪生怕死。白沟河之战中，本来李景隆可以擒获朱棣，大功告成，却因为自己的怯懦错过了这唾手可得的胜利果实。当那阵怪风吹断帅旗的时候，如果李景隆能够马上以实际行动鼓舞士卒，例如举起帅旗亲自率军冲锋，恢复士气，打败燕军大有希望。可惜，狗肉上不了酒席，绣花枕头终究是绣花枕头。
 
　　白沟河大败，朝廷元气大伤。黄子澄闻讯又羞惭又气愤，痛哭不已。他奏报建文帝，要求诛杀李景隆，以正其罪。败军之将李景隆哭着求饶，建文帝屡屡采纳黄子澄等人的错误建议，这次黄子澄好不容易提出一次正确建议，建文帝竟然死活不听，就是不肯惩罚李景隆。后来朱棣兵围南京的时候，李景隆开城投敌。对建文帝这个人，不服不行。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第66节：棋逢对手(1)

下/书/网

　　5.棋逢对手
 
　　数次大战，李景隆被朱棣打得落花流水，跑得比兔子还快。眼看朱棣可以乘胜南下，直取京师的时候，半路杀出个程咬金，遏止了朱棣的进攻，战事再次出现转机。
 
　　这次半路杀出来的是两个人，他们是朱棣的真正对手，这两个人就是铁铉和盛庸。
 
　　铁铉，山东参政，本来负责为李景隆筹集粮草。白沟河大战，李景隆大败，单骑逃往德州，沿途城池闻风溃散。这时铁铉并不在济南，而是在临邑，但是他凭着一腔热血，从临邑赶往济南，协助盛庸、宋参军等人一起防守济南。朱棣在济南城下大败李景隆后，乘胜攻打济南。
 
　　朱棣自白沟河大战获胜，一直追着李景隆屁股打。现在李景隆又逃走了，没想到出了个铁铉和盛庸，济南城竟然久攻不下，不仅如此，铁铉和盛庸竟然还时不时地派兵出城偷袭。朱棣大为恼怒，准备水淹济南，来个毁灭性攻击。这种自然力量不是人力所能抗拒的，铁铉决定用诈降计给朱棣来个一次性解决。
 
　　计议已定，铁铉令守城士卒昼夜啼哭，又派人对燕王说："请大王退师十里，单骑入城，臣等具壶浆以迎大王。"济南城久攻不下，现在竟然要投降了。朱棣大喜，激动之下昏了头，竟然答应了。当他刚进城门，忽听见有人在城下喊了一声"千岁"，朱棣正奇怪时，一块铁板轰然落下，正好砸在朱棣的马头上。燕王急忙换马逃跑，死里逃生。铁铉和盛庸精心策划的斩首行动功败垂成。
 
　　燕王大怒，立即调来重炮攻城。在大炮的轰击下，济南城墙上很快被打开了缺口。燕王正打算城破后怎么处置铁铉和盛庸呢，忽然城墙缺口处挂出了一块木牌，木牌上只写着七个大字--"太祖高皇帝之位"。燕王气恼已极，却无论如何都不敢再开炮轰击。
 
　　铁铉的这一招实在是太精彩了，一块木牌就把朱棣整得束手束脚，偏又无可奈何。朱棣纵横天下，竟被铁铉阻在济南城下整整三个月。日久生变，朱棣担心平安收复德州，威胁自己的粮道，不得不退兵。铁铉乘势收复德州。
 
　　李景隆六十万大军都败于朱棣之手，铁铉凭济南一座孤城却神奇般地获得了胜利。建文帝终于等到了期望已久的胜利。他也毫不吝啬，晋升铁铉为山东布政使，很快又升为兵部尚书。盛庸被封为历城侯，不久被任命为平燕将军，代替了草包李景隆。
 
　　建文二年九月，盛庸率兵北伐，十月，至沧州，为燕军所败。十二月，燕军进至山东临清、馆陶、大名、汶上、济宁一带。盛庸率南军于东昌（今山东聊城），严阵以待。
 
　　燕王先是率军冲击盛庸的左翼，这是朱棣的惯用招数，盛庸与朱棣多次大战，岂能不备？朱棣的冲锋没有奏效，于是转向盛庸的正面，没想到竟然很容易就突破了。正得意间，盛庸的重兵围了上来，朱棣这才发现自己中计了。盛庸准备了大量的火器和弓弩招待朱棣的士兵，朱棣的骑兵虽然骁勇，总是血肉之躯，在火器和弓弩狂风骤雨般的招待下死伤惨重。
 
　　鱼儿好不容易进网，盛庸又怎么会让它轻易地逃出去。朱棣被南军团团围住，如果不出意外的话，这次被擒是难免的了。这次可再没有一道大坝让朱棣玩诡计了，况且，盛庸不是李景隆，也不会上这种当。
 
　　这是一个猛将辈出的时代。在不断的战斗征伐中，一代又一代的猛将在鲜血中成长起来，徐达、常遇春、李文忠、傅友德、张定边等人的时代已经过去了，轮到翟能、平安、朱能、张玉等人大放异彩的时候了。
 

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第67节：棋逢对手(2)

下 //书 //网

　　就在朱棣命悬一线的时候，他的救星朱能出现了。俗话说得好，软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的，碰上朱能这类不要命的人，一般人都会选择退避三舍，所以打仗最重要的是气势（士气），如果气势（士气）弱，仗就很难打赢。朱能带人奋力死战，居然将朱棣救出。朱棣的命保住了，但他的大将张玉就没有这么幸运了。朱棣被围时，张玉也冲入乱军相救，可惜他没找对地方。好汉难敌四手，张玉死于军中。
 
　　只是一个盛庸就不容易对付了，朱棣的另一个对手平安也赶来打落水狗，南军乘胜冲杀，斩首万余。燕军大败，朱棣狼狈逃回北平。
 
　　东昌战役，是靖难之役中南军难得的一次大胜，朱棣精锐部队在这一战中损失殆尽，南军声势大振。建文帝高兴得很，特地到太庙去向祖先告捷，并将齐泰、黄子澄二人官复原职。
 
　　齐泰、黄子澄是在建文元年十一月李景隆郑村坝战败后被罢官的。朱棣获胜后向建文帝控诉齐泰、黄子澄蒙蔽圣听，离间骨肉，败坏社稷，建文帝见战事进展不顺，就将齐泰、黄子澄罢官来堵朱棣的嘴，但暗地里仍将二人留在京师，不时密议。可笑建文帝生于富贵，未经磨难，原以为削藩易如拔草，后来见官军屡战屡败，便生悔意，竟想罢兵求和。须知这个世界是没有后悔药的。燕王既已起兵，他和建文帝就已经没有回头路可走，除了分出生死胜负，没有第二条路。至建文三年元月形势好转，齐泰、黄子澄二人官复原职，由地下转为地上。
 
　　虽然齐泰、黄子澄最后为朱棣所杀，但好在二人没有遭到西汉晁错的命运，建文帝只是把他二人罢官来平息朱棣的怒气，而不是他们的人头。
 
　　可以罢一次官就可以罢两次。建文三年三月，真定战事不利，建文帝再次将两人罢官求和。建文帝到这时候还想不明白其中的诀窍，他这个皇帝当得确实够失败的。
 
　　这一仗，燕王几次陷入危境，全仗建文帝不准伤害燕王的严令，朱棣才有机会突围而去。
 
　　白沟河之战时，因为一阵怪风的缘故，李景隆大败。建文三年，怪风再次决定了战争的胜负。盛庸虽然满腹韬略，平安虽然勇猛无敌，也只能徒唤奈何。
 
　　二月，朱棣再次率兵南下，后与盛庸相遇于夹河（今山东莱芜境内）。第一天交战，双方互有死伤，燕军处于下风。次日再次开战，从辰时一直打到未时，互有胜负。正在相持不下之际，大风骤起，尘埃蔽天，咫尺之内目不见人。燕军乘风冲杀，官军大败，盛庸逃回德州。
 
　　闰三月，平安与朱棣大战于藁城（今属河北），南军原本占据上风，突然又是一阵大风刮来，"发屋拔树，声如雷"，平安于是溃败，退往真定。
 
　　冥冥之中并没有天意。但是连接几次怪风，确实帮了朱棣很大的忙，如果不是这三次风适时而来，朱棣败给李景隆、盛庸和平安的可能性非常大。这只能说是朱棣的运气好得谁都挡不住。盛庸和平安这两次战斗，非战不利，运气太差。
 
　　之后，战事继续进行，燕军虽屡战屡胜，但南军胜在兵多粮足，实力雄厚，燕军所得城邑往往旋得旋失，能始终据守的不过北平、保定、永平三府而已。十月，燕王回师北平。这时燕王已经起兵三年了，仍然看不到胜利的曙光。
 
　　荀子有云，"骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍；锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂"。老子也有云，"合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下"。说得很有道理，也很动听。平时读来可能会心一笑，或者热血沸腾，参照朱棣现在这种情况，恐怕就只能苦笑或者长叹了。整整三年了，打来打去却仍然自己的家门口转悠，始终看不到胜利的曙光，任谁都会灰心丧气，难以为继。
 
　　正当朱棣为此苦恼时，机会来了。南京皇宫里的一个受到贬斥的太监前来投奔，送给朱棣一份大礼。这个太监的到来，打破了朱棣与建文帝之间的动态	平衡，朱棣面前立即出现了一条光明大道。
 
　　如果不是这份礼物的到来，朱棣估计还会继续与盛庸、平安等人纠缠下去，纵使不败，获胜的希望也很渺茫。这份礼物是一份关于南京城的情报，这个太监对朱棣讲，南京城守备空虚，燕王如果直奔南京，必能一鼓而下。
 
　　道衍也劝朱棣勿攻城邑，绕过山东，直趋金陵，必可成功。（"毋下城邑，疾趋京师。京师单弱，势必举。"）
 
　　当然，这样做的危险也是显而易见的，千里奔袭，盛庸、平安必定尾随而来，一旦南京城久攻不克，势必腹背受敌，成为李景隆攻北平的翻版。燕军初到南方，水土不服，战斗力也会受到很大影响。而且，脱离根据地作战，粮道被断这是肯定的。所以，如果不能一鼓作气攻下南京，全军覆没就是注定的结局。
 

www、mdwenxue.com



第68节：棋逢对手(3)

下 ^书^ 网

　　这是一次豪赌，一把定输赢。但朱棣本来就是一个冒险家，否则他也不会起兵造反了。三年以来的小打小闹已经让朱棣烦透了，这样下去什么时候是个头？不入虎穴，焉得虎子。朱棣决定孤注一掷，成败在此一举。（"频年用兵，何时已乎？要当临江一决，不复返顾矣！"）
 
　　建文四年正月，燕兵由馆陶（今属河北）渡过黄河，一路上攻汶上（今属山东），破沛县，越徐州。平安率兵四万随后追击，在淝河中伏。平安虽败，不负名将称号，中伏后竟然还能指挥士兵将朱棣的猛将王真团团围困，迫使王真自杀。连朱棣也差点被平安擒获，"王几为安槊所及，番骑王骐跃入阵，掖王逸去"，难怪朱棣将平安引为生平劲敌。
 
　　四月，平安与燕军战于小河，斩其将陈文。徐辉祖也率军前来支援，两军大战于齐眉山（今安徽灵璧县境），燕军再败。
 
　　朱棣改变策略，绕过济南，直奔京师，虽然成功突至安徽境内，还是没有看到成功的希望，反而频遭败绩，连损大将，士气低落，多有悔退之意。直截了当地提议退兵当然不行了，这些将领于是委婉提出移师就粮（"休军小河东，就麦观衅"）。朱棣当然明白这是什么意思，他也没有办法，只能鼓励诸将坚持坚持再坚持。为了挽回败局，他和部下玩了一个花样。我们的国人一向比较谦虚，喜欢从众，遇有紧急情况，一般都不喜欢抢着出头。朱棣深谙此道，他对将领说："想要渡河就粮的人站到左边去吧。"出乎意料的是，这些人都争着往左边跑。朱棣恼了，"你们想干啥就干啥好了！"他也明白手下的将领已经很辛苦了，说不定什么时候就要被平安和徐辉祖撵着到处跑，跑得快还好，跑得稍微慢点命就没了。能拿兵器和平安、徐辉祖面对面地交流一下的人有几个呢？荣华富贵虽然重要，总没有自己的命重要。但朱棣想得更深更远一些，现在已经不能回头了，从起兵那一天起就不能回头了，因为退后就相当于认输，而认输就相当于自杀。
 
　　成功往往在于再坚持一下的努力中。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。朱棣的坚持是无奈的，却是正确的。困顿之中，转机再次出现。这次转机又是建文帝提供的，建文帝再次做出了类似用李景隆代替耿炳文的蠢事。
 
　　在这关键时刻，有一位没有在史书上留下姓名的大臣给建文帝提了一个建议，说是什么燕王兵败，很快就要北撤了，南京城这么重要的地方，不能没有人防守。能够提出这么愚蠢或者阴险的建议，这个大臣要么就是天生蠢才要么就是朱棣的奸细。建文帝傻乎乎地竟然采纳了，把徐辉祖和他率领的军队调回南京。真不知道建文帝是怎么想的。既然燕军败了，南京城还用得着重兵防守吗？
 
　　看来建文帝的同情心再次泛滥了。他听说朱棣已经败得很惨，而且要北还了（这当然是谣言或谎言），便不想再为难他的叔叔。他大概幻想燕王会感激得痛哭流涕，乖乖退回北平，然后上表自责，前来负荆请罪吧。这其实还是我们在前面说过的毛病--仁弱而好名。
 
　　朱棣从来都是得势不让人，他可不会这样文绉绉地让来让去。燕军抓住这难得的时机，截断了南军的粮道。驻守在灵璧的总兵何福不得不选择突围，军中约定突围信号是三声炮响。次日，燕军进攻，恰好信号也是三声炮响。南军以为是自己的撤退信号，乱哄哄地抢着出门。一个是进攻，一个是逃跑，两军相遇，败的自然是逃跑一方。灵璧一场混战下来，南军损失惨重，军中文臣宦官一百五十余人，将领三十七人被俘，其中包括平安。
 
　　这是建文帝与朱棣之间的最后一次大战，从此，南军再也没有形成有力的抵抗，已经没有人能阻挡朱棣前进的脚步了。朱棣离南京城里的皇帝宝座只有几步之遥了。这几步朱棣走得潇洒豪迈，意气风发。
 
　　随后，朱棣率军突破淮河防线，渡过淮水，攻下扬州、高邮（今高邮）、通州（今江苏南通）、泰州（今江苏泰州）等要地，准备强渡长江。这时，朱棣之子朱高煦引番骑赶到，燕军军势大振。
 
　　失败就在眼前。建文帝慌了，问计于方孝孺，方孝孺又不是神仙，能起死回生，他提议派人前去谈判，"许以割地"，以拖延时间，等待援兵。这条计策明摆着不行，只配去骗三岁小孩。朱棣怎么会看不破这样的小把戏呢？他不会给建文帝留下时间等救兵的。
 
　　六月初三，燕军自瓜洲渡江，镇江守将降城，朱棣率军直趋金陵。建文帝这时逃跑还来得及，俗话说留得青山在，不怕没柴烧。但是方孝孺坚决不同意出逃，非要建文帝固守南京等待援兵。如果守不住怎么办？方孝孺认为很简单，殉国好了。（"孝孺力请守京城以待援兵，即事不济，当死社稷。"）
 
　　十三日燕军进抵金陵金川门，守卫金川门的李景隆和谷王朱橞棣开门迎降。南京的二十万守卫大军不战而降。建文帝生死不明。七月一日，燕王朱棣"大祀天地于南郊，以即位诏天下"，改明年为永乐元年，是为明成祖。
 
　　金光闪闪的皇帝宝座，背后却是无数的鲜血和冤魂
 
　　历时四年之久的靖难之役以燕王朱棣的胜利而告终。 
 

  www.7wＥnxue.com



第69节：腥风血雨(1)

下％书　网

　　6.腥风血雨
 
　　这场政变中，建文帝输了。输了的人自然不会有好下场。仿照"一将功成万骨枯"这句话，我们也可以说朱棣是"一王登基万家破"。没有好下场的还有建文帝的臣子们，当然只是其中的部分臣子。他们的死无比惨烈，令人心悸，令人激愤。
 
　　燕王进京后，宫中起火，建文帝下落不明，从此成为一大悬案。有人说建文帝死于自焚，谷应泰的《明史纪事本末》中说建文帝落发为僧，由地道逃出，云游天下，后于正统五年入居宫中，寿年而终。出于对失败者和弱者的同情，人们在心底不愿相信建文帝已经自焚而死，建文帝出逃为僧的故事便世代流传下来。
 
　　建文帝的三个弟弟都被废为庶人，皆不得善终。建文帝的幼子朱文圭，搜出后被囚入密室，直到明英宗天顺年间才被释放。那时他已经五十七岁了，连牛马都分辨不清！
 
　　方孝孺是当时名重天下的大儒。虽然有些书呆子气，为建文帝出的主意也不怎么高明，但人品和学问都是顶尖的。早在朱棣北平起兵的时候，道衍就请求朱棣对方孝孺网开一面，手下留情。道衍知道朱棣这个人杀人不眨眼，视人命如草芥，用了"天下读书人的种子"这种说法来打动朱棣："城下之日，彼必不降，幸勿杀之。杀孝孺，天下读书种子绝矣。"希望能够保全方孝孺。
 
　　朱棣的反应高深莫测，深得中国式当权者处理事务的三味，"成祖颔之"。朱棣这是明确表示答应道衍和尚了么？不见得。"颔之"的意思可以解释为"我同意了"，也可以解释为"我知道了"。以朱棣如此性格，怎么会受人约束？所以，"颔之"解释为"我知道了"的可能性要远远大于"我同意了"。这样既给自己留有余地，又顾全了道衍的面子。真不愧是朱棣啊。
 
　　至于方孝孺的命运，还是牢牢掌握在朱棣这个现实命运的掌握者手中。道衍的求情，虽然没有成为方孝孺的护身符，却也使朱棣对方孝孺网开一面。以朱棣睚眦必报的性格来讲，如果不是道衍的求情，以方孝孺的表现，朱棣会毫不吝惜自己手中的屠刀，像对待齐泰和黄子澄等人一样，直接杀掉，哪里会跟他去废话？
 
　　城破之日，多数官员夹道迎接燕王，而方孝孺却与众不同，披麻戴孝地跑到宫门外大哭。朱棣大怒，却没有就此杀了方孝孺，只是命人把他关进锦衣卫大狱。后来，朱棣想要找人起草继位诏书，所有人都推荐方孝孺。于是朱棣便将方孝孺从大牢中放了出来。
 
　　方孝孺与朱棣的这次会晤千古闻名，《明史》和其他的史书都详细地记录了当权者和一个文人的对话。这其中有当权者的卑鄙无耻和暴虐残忍，也有文人的大义凛然和铮铮铁骨。所有这些都透过史书的文字扑面而来，令人悚然动容。
 
　　方孝孺见了朱棣仍是放声恸哭。朱棣难得地降低姿态，走下坐榻，对他说："先生不必过于哀伤，我这也是效法周公辅佐成王啊。"这种只能骗傻子的谎言既是给自己的一个台阶，也是给方孝孺的一个台阶。如果方孝孺识时务，肯折节下拜，就坡下驴，必然能宾主两欢，皆大欢喜。
 
　　偏偏方孝孺不领情，立刻反唇相讥："你说的成王在哪呢？"
 
　　朱棣回答："他已经自焚而死了。"
 
　　方孝孺非要打破沙锅问到底："干嘛不立成王之子？"
 
　　朱棣只好接着编下去："国家大事应该由年长的人操持。"
 
　　方孝孺抓住了朱棣的痛脚，不肯放过他，继续穷追猛打，非要在这场辩论赛中将朱棣批驳得体无完肤，方解心头之恨："那为什么不立成王之弟？"
 
　　朱棣不耐烦了，不想再在这个话题上继续纠缠下去，给了方孝孺最后一个暗示："这是我们的家事，先生你就不必操心了！"接着命左右奉上纸笔，对方孝孺说："布告天下的诏书，只有劳动先生的大驾了。"
 
　　方孝孺投笔于地，哭骂道："不过一死而已，诏书我是不会给你写的！"
 
　　朱棣给了他最后一次机会："想死也不是那么容易的。你一个人死也就罢了，难道你就不顾念你的九族吗？"
 
　　方孝孺大义凛然说道："祸灭十族，又奈我何！"
 
　　铁骨铮铮方孝孺
 
　　方孝孺实在是太低估朱棣的"勇气"了，这种讨价还价是吓不倒朱棣这种掌握着无限权力的当权者的，文人的骨气只会让这些当权者自惭形秽，因此更加疯狂。
 

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第70节：腥风血雨(2)

下/书/网

　　朱棣暴怒，令人用刀把方孝孺的嘴从嘴角一直割到耳朵，再次关到大牢中。
 
　　为了打击方孝孺，朱棣下令把方孝孺的朋友、门生一一捉来，每捉来一人就押到方孝孺面前杀掉，方孝孺却连看都不看一眼。行刑之日，朱棣先杀他的亲人，每杀一个问一次。方孝孺始终不屈。
 
　　方孝孺的两个女儿长得聪明伶俐，都还未成年，随母亲住在浙江宁海老家。在被押往南京的路上，她们唯恐父亲看到自己被杀难过，便挽着手，一起跳入秦淮河。
 
　　方孝孺在聚宝门外被凌迟处死。临刑前，方孝孺口占绝命诗一首："天降乱离兮孰知其由，奸臣得计兮谋国用犹。忠臣发奋兮血泪交流，以此殉君兮抑又何求？呜呼哀哉庶不我尤！"
 
　　吟毕，慷慨就义，时年四十六岁。
 
　　为了不让方孝孺"失望"，朱棣在杀完方孝孺的九族之后，又把他的学生廖镛、林嘉猷等人及其家属抓来，作为一族杀掉。这种"天才"的创造在历史上尚属首次。
 
　　最后结局：方孝孺一案被杀者总计八百七十三人，被牵连入狱和充军流放的人不可胜计。
 
　　方孝孺墓，不愧"天地正气"四字
 
　　辩论，朱棣怎么都不是方孝孺的对手，但是朱棣手中还有其他的法宝，还有最后的绝招，那就是他手中的刀，朱棣拥有毁灭方孝孺肉体的权力。他可以选择让方孝孺怎么死，什么时候死以及多少人陪着方孝孺一起死。这是典型的"秀才遇到兵，有理说不清" 。这也是千百年来文人的悲哀。
 
　　方孝孺死后，朱棣又先后召大理寺卿胡润和监察御史高翔草拟诏书。二人皆披麻戴孝而至，朱棣以族诛相威胁，二人拒不从命，都被朱棣残忍杀害。
 
　　铁铉是朱棣的大对头，在济南曾设计擒杀朱棣，朱棣险些命丧其手。朱棣自然不会放过这个险些坏了自己性命的人。铁铉被押到殿上，背对着朱棣，坐在大殿之中只是谩骂。朱棣命他转身，"终不可"。朱棣大怒，命人割去他的耳朵、鼻子，在火上烤熟，塞进铁铉的嘴里。狞笑着问他："味道如何？"铁铉厉声回答："忠臣孝子的肉，味道当然好！"
 
　　朱棣便命人将铁铉凌迟处死。铁铉至死，口里一直骂声不绝，年仅三十七岁。
 
　　刑部尚书暴昭被俘后，"抗骂不屈"。朱棣大怒，命人敲掉暴昭的牙齿，继而砍掉手脚，暴昭一直骂声不绝，直到被杀。
 
　　户部侍郎卓敬，曾建议建文帝徙封朱棣于南昌，便于控制。可惜建文帝不听，否则朱棣早就是建文帝的阶下囚了。卓敬被斩首，三族被灭。
 
　　礼部尚书陈迪连同他六个儿子被凌迟处死，宗族中一百八十多人被谪戍边。
 
　　左佥都御史景清，假意归附，身怀利刃意图谋刺，不果，朱棣将其剥皮实草，后又"籍其乡，转相攀染，谓之&#39;瓜蔓抄&#39;，村里为墟。"
 
　　右副都御使练子宁被逮后语出不逊，朱棣将其断舌，而后磔死。宗族中被杀者一百五十一人，戍边者数百人。
 
　　齐泰，被杀。
 
　　黄子澄，被杀。
 
　　右副都御使茅大方，被杀。
 
　　大理寺卿相胡闰，被杀。
 
　　监察御使高翔，被杀。
 
　　大理寺丞刘端，被杀。
 
　　……
 
　　除了多位建文帝忠臣自己或全家自杀外，朱棣虐杀建文帝忠臣及其家属共一万多人。
 
　　鲁迅先生曾说："我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓&#39;正史&#39;，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。"
 
　　这些宁为玉碎，不为瓦全的有勇气的人就是中国的脊梁。
 
　　朱棣还作了一件令人发指的事情，就是把许多建文帝大臣的妻女送入教坊司(官家妓院)做性奴，每天受二十个精壮汉子轮奸，生下男丁则当家奴，生下女孩长大后接着做妓女，死后便"着抬出城门喂狗吃了"。对此谷应泰叹道："嗟乎！暴秦之法，罪止三族，强汉之律，不过五宗……世谓天道好还，而人命至重，遂可灭绝至此乎！……此忠臣义士尤所为直发冲冠，椎胸而雪涕者也！" 堂堂一个皇帝，竟然流落到一个流氓无赖的水平，实在令人脸红，又令人气愤。
 
　　将残忍暴虐进行到底的明成祖
 
　　这里的残暴连外国学者也看不过去，《剑桥中国明代史》称之为"一次恐吓中国有独立思想的知识分子的血腥行动"。朱棣登基直至后，建文帝的很多事迹都被人为的涂抹掉了，将建文帝从历史和人们的头脑中"挖掉"，这正是朱棣希望达到的效果。所以，朱棣宣称他的皇位并不是传自建文帝，而是他的父亲朱元璋，所以建文四年就变成了洪武三十五年。虎父无犬子，朱棣"这一次血腥清洗的猛烈程度只有明太祖所实行的暴政可与之相比"，朱棣青出于蓝而胜于蓝的表现也可以让朱元璋的在天之灵安息了。
 
　　二十二年后，朱棣的儿子明仁宗朱高炽继位，这才下诏称："建文诸臣家属在教坊司、锦衣卫、浣衣局及习匠、功臣家为奴者，悉宥为民，还其田地。"
 
　　永乐帝朱棣登基后，北逐蒙古，南平交趾，修《永乐大典》，派郑和下西洋，大明帝国威震寰宇。但是朱棣变革之间杀伐过重，这种暴虐和罪孽难逃后世人的口诛笔伐，恶名必然永负，遗臭万年不止。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第71节：乱世阉人(1)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

　　第五编夺门之变
 
　　明王朝自"靖难之役"后，国内安定三十余年。此三十余年位于本世纪（十五）初期，是中国人民在明王朝统治三百年中，惟一的比较幸福的日子。……宦官的灾难虽然已经萌芽，像交趾监军马骐竟逼使交趾脱离祖国，即是一个恶兆。可是马骐终于受到惩罚，社会还有一线光明。而三十年之后，宦官时代降临，连这一线光明也都消失，而终于完全黑暗。
 
　　--柏杨 《中国人史纲》
 
　　赖于岳于双少保，人间始觉重西湖。
 
　　--清 袁枚
 
　　英宗承仁、宣之业，海内富庶，朝野清晏。大臣如三杨、胡濙、张辅，皆累朝勋旧，受遗辅政，纲纪未弛。独以王振擅权开衅，遂至乘舆播迁。乃复辟而后，犹追念不巳，抑何其感溺之深也。前后在位二十四年，无甚稗政。至于上恭让后谥，释建庶人之系，罢宫妃殉葬，则盛德之事可法后世者矣。 
　　--《明史》
 
　　《石灰吟》于谦
 
　　千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
 
　　粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。
 
　　1.乱世阉人 
 
　　大明景泰八年（公元1457年）正月十七日清晨，一个人坐在玉辇上被人簇拥着向奉天殿行来，这个人就是当时的太上皇，曾经的皇帝英宗朱祁镇。众人七手八脚地将朱祁镇推上了皇帝的宝座，在南宫中已经"修养"了七年之久的朱祁镇突然再次出现在奉天殿。在宫门外等待上朝的文武大臣被这突如其来的一幕惊得目瞪口呆，乖乖地进宫列班参拜，英宗朱祁镇就此复辟，时隔八年再次成为大明帝国的最高统治者。他的仇人，同时也是他的弟弟，当时的皇帝景泰帝这时正在病中，当他听到皇位被哥哥夺走时，说了一句令人费解的话"兄为之甚善"。 英宗朱祁镇怎么会成为太上皇？为什么在南宫"修养"了七年？是什么人将英宗再次推上皇位？他们的目的何在？满朝文武大臣为何毫不抗拒地接受了英宗？当时的皇帝景帝为何会有这么怪异的反应？这一切都要从二十二年前说起。
 
　　大明王朝宣德十年（1435年）正月，明宣宗驾崩。皇太子朱祁镇继位，改明年为正统元年，是为明英宗。
 
　　这时朱祁镇只有九岁，是明代开国以来继位时年龄最小的一个皇帝。他的父亲明宣宗朱瞻基虽然做皇帝的时间不算很短（十年），但是英年早逝，"享年"三十八岁。朱祁镇小小年纪就登上了皇帝的宝座。
 
　　同他的祖辈等人相比，朱祁镇的皇位之路算是非常轻巧了。开国皇帝朱元璋造反起家，小时穷苦，孤身一人打下天下，辛劳自不必说。建文帝就惨得很了，还没登基就得考虑自己的亲人（那些外地藩王）会不会来抢自己的皇位，以及什么时候来抢这个问题。而后跟叔叔朱棣整整打了四年，落了个生死不明的下场。永乐帝朱棣的皇位是从自己侄子的手里夺来的，名不正言不顺，不但在生前，而且在死后都背着篡位者的名声。朱祁镇的祖父仁宗朱高炽身体残疾，屡次被自家兄弟朱高煦构陷，多次遭朱棣怀疑，差点被废。朱祁镇的父亲宣宗朱瞻基差点成了再版的建文帝，叔叔朱高煦曾设计在他从南京回北京登基的路上等着他，替他回北京登基，他的皇位也是来之不易。朱祁镇得天独厚，他是宣宗朱瞻基的长子，刚生下四个月就被封为皇太子，这个皇帝做得轻巧之极。
 
　　留给他这个太平天子的，是富裕安定的大明帝国。经过十一年的"仁宣之治"，大明帝国国泰民安，政通人和，百姓乐业，仓廪丰足。
 
　　留给他的还有五位顾命大臣--杨士奇、杨荣、杨溥、张辅、胡濙。前三人就是历史上有名的"三杨"。著名的"仁宣之治"就是在仁宗、宣宗二帝和杨士奇、杨荣、杨溥三臣的共同努力下实现的。张辅是靖难之役的名将张玉的儿子，曾率军平定安南（今天的越南），战功赫赫。胡濙曾替朱棣天南海北到处寻找建文帝，也是元老重臣，能力颇为出众。 
　　除了这五位顾命大臣之外，明宣宗还给朱祁镇留了一座靠山，他就是朱祁镇的奶奶--张太皇太后。这是宣宗苦心积虑安排的第二道保险。当她做仁宗的皇后的时候，"中外政事，莫不周知"。当她做宣宗的皇太后的时候，"军国大事，多禀听裁决"。宣宗驾崩前，特地在遗诏上写明朝廷大事要禀明皇太后。宣宗驾崩后，宫中谣言纷纷，说是要奉迎外地藩王为帝，张皇太后召集群臣，指着朱祁镇说："这就是新的皇帝。"谣言于是止息。所以，张太皇太后不仅是朱祁镇的保险，而且是朱祁镇的靠山。 
 

www.7wenxue.com



第72节：乱世阉人(2)

下{  书 }网

　　为了大明江山，宣宗已经考虑得够详细的了。他的苦心尤其体现在他选择张太皇太后辅政这件事情上，他选择的五位大臣虽然都是栋梁之材，但是朱祁镇终归是手握最高权力的皇帝，是这个庞大帝国的最高统治者，名分有别，这五个人并不一定能约束得了朱祁镇。所以他又选择了张皇太后（当时张氏还是皇太后）扶助朱祁镇，在这样的双重保险下，朱祁镇即使什么都不干，也能稳稳当当地做个明君。
 
　　当然，明宣宗命张皇太后扶助朱祁镇，这其中也有防备五位顾命大臣专权跋扈，防止皇权旁落的用意。
 
　　朱祁镇接收的遗产实在是太丰厚了。凡事不可能十全十美，朱祁镇自然也是如此，明宣宗留给朱祁镇的还有一位名叫王振的阉人。
 
　　就是这个阉人王振差点颠覆了大明江山，如果他不是最后死于战乱中，估计免不了会有蒙古间谍的怀疑。王振能酿成滔天巨祸，首先应归咎于宣宗于宣统四年设立内书堂一事。这一年，宣宗调用饱学之士，开始教习宦官读书写字，就读人数多达四五百人。这是一件影响极其深远的事情，大明王朝直到1644年灭亡都受到这一事件的阴影笼罩。
 
　　胡惟庸案后，朱元璋废掉丞相，帝国大事小事事必躬亲，虽然每天都像是在服苦役，但朱元璋宁可受苦受罪也不假手于人，一边累得腰酸背痛，一边享受做皇帝生杀予夺的乐趣。到宣宗朱瞻基时，朱瞻基受不了朱元璋那般没日没夜地体力劳动，于是找了两帮人帮他干活，这两帮人就是内阁和太监。内阁负责票拟，太监负责批红（太监是明代宦官的最高职位，以下有少监、监丞等职位，到后来太监才成为所有宦官的尊称），自己则保留最终决定权。票拟，又称条拟，就是内阁大臣将内阁对大臣奏章的意见拟好，写在小纸条上，然后贴在奏章上送入宫中交由皇帝最后裁决。批红是指太监根据内阁大臣票拟的意见，用朱笔加以批示，所以称为批红。皇帝坐镇中间，保留最终决定大权。这个如意算盘打得相当不错。
 
　　费正清先生在《费正清论中国：中国新史》一书中曾这样评价朱元璋自以为得计的"蠢举"："明太祖废除宰相和中书省，等于将文官属僚斩了首……因此，明朝的皇帝不得不藉助于身边的随侍者（内廷）来理事，进而变成行政、军事，以及其他特殊事物都要靠太监去办。到后来，宫中太监人数高达七万人。"
 
　　因为再好的制度也要人来执行。朱元璋那一套能够行得通，前提条件是他精力超强，甘愿以苦为乐，并且乐此不疲。朱瞻基的算盘要打得响，前提条件是他不放弃最后的决断大权，不做甩手掌柜。如果这些前提条件不满足，制度的破坏是可以预见的。最终决定权是皇帝的最后手段，如果这个权力也放弃了，那么皇帝也就被彻底架空了。而能够获取这个最高权力的必然是皇帝身边最亲近的宦官。
 
　　朱元璋时期，对宦官防范甚严，并于洪武十七年（1384年）专门铸造了一块铁牌，上书"内臣不得干预政事，犯者斩"，以示儆戒。如果哪个宦官想体验一下弄权的感觉，朱元璋是不会给他这个机会的，而且十有八九会让这位宦官不得好死。朱棣虽然重用宦官，但同时对他们的防范也很严密。所以直到宣宗之前，宦官一直都是比较规矩的，不敢越职擅权。宣宗不仅打破了朱元璋"宦官不许识字读书"的祖训，设立了内书堂，而且亲近宠信宦官，司礼监太监金英和范弘受到的荣宠远在一般大臣之上，竟然收到了大臣们都很难得到的免死诏。
 
　　祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。宦官专权的种子就这样在宣德年间种下了，然后很快发芽、开花。恐怕朱元璋也不会想到，仅仅到了明英宗时就出现了明朝第一个权倾朝野的太监--王振。
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第73节：飞来横祸(1)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

　　2.飞来横祸
 
　　土木之变是一场横祸，之所以称为横祸，是因为这场祸事，几十万士兵和几百名官员的牺牲，原本是可以避免的。张太皇太后死后，三杨凋零，根本就压制不住受英宗宠信的王振。王振小人得势，权倾朝野，作威作福，残害朝臣。最后，不知天高地厚的他竟然异想天开地挟持着英宗去迎击蒙古铁骑，终于酿成了土木之变的滔天大祸。制度与人的双重作用导致了这场险些葬送大明王朝的横祸。
 
　　王振是山西蔚州（今河北蔚县）人，因为他有点文化，入宫后就被宣宗派来服侍太子朱祁镇。王振为人狡黠，善于阿谀奉迎，英宗从小就由他侍奉起居，对他言听计从，甚是亲近，竟然不呼姓名，称这个一瓶子不满、半瓶子咣当的王振为"先生"。能把太子哄得团团转，想不发达都不行，英宗继位后仅八个月，王振就被提拔为司礼监太监。
 
　　不过，王振现在的职权虽然重要，却还不敢为所欲为，因为在皇帝上头还有一尊大佛，当时张太皇太后还健在，王振还不敢兴风作浪。张太皇太后要杀王振，估计不比捏死一只蚂蚁困难。所以王振虽然时不时地搞点小动作，玩点小花样，大事是绝对不敢做的。
 
　　王振虽然目前还处于熊市，难以施展自己的"抱负"，但他有一个张太皇太后和五位辅政大臣都不具备的优势，那就是他的年龄。如果不出意外的话，这六个人，尤其是"挡路巨石"的张太皇太后肯定是活不过自己的。也就是说，双重保险是有时间限制的。人会老会死，只要不在张太皇太后死前犯事，只要不出意外，王振在这场寿命比赛中铁定赢。张太皇太后的死日就是王振的出头之日。
 
　　张太皇太后一直活到正统七年。这七年中，王振一直不敢过于放肆。即便这样，张太皇太后还要时不时地敲打他几下。王振只能忍耐下去，夹着尾巴做人，这是王振最明智的选择。
 
　　祸根是可以潜伏很久的。谁也不会想到整个大明王朝会差点坏在这个阉人手里，这其中包括明宣宗和张太皇太后。也先能够这么容易地取得土木之变的胜利，王振"居功至伟"。英宗七年，张太皇太后去世了。王振终于熬出了头，可以大声呼吸了。历史从此进入了"王振时代"。
 
　　倚仗明英宗的宠信，王振开始施展自己的"抱负"，压制群臣，专横跋扈，"生杀予夺，任己爱憎"。明代宦官专权的局面从此开始形成。
 
　　王振当权，意气风发，俨然皇帝老大他老二，穷奢极欲，大兴土木。"所忤恨，辄加罪谪。"侍讲刘球上书陈述朝政得失，其中有对王振的讽刺语句，王振立时将其逮捕，又指使锦衣卫指挥马顺将其肢解。御史李铎见王振不跪，被贬到铁岭卫喝风吃土当兵去了。锦衣卫王永不满王振的作为，匿名揭发王振的罪行，结果东窗事发，王永被凌迟处死。
 
　　王振大权在握，群臣争相阿附，连公侯勋贵外戚见到王振也要称之为"翁父"。王振收受贿赂，结党营私，一时间气焰熏天，不可一世。外地官员进京朝觐，都得去拜见王振，见面礼至少黄金百两。凡不顺从者，动辄下狱。当时还只是兵部右侍郎的于谦也因不肯阿附王振，遭王振嫉恨，被下到狱中。若不是于谦名气大，山西、河南的官民纷纷上书鸣冤，连藩王也出来为于谦说话，于谦早就死在狱中了，当然就更不会有后来的北京保卫战了。连朱元璋立的那块"内臣不得干预政事，犯者斩"的铁牌也被王振偷偷搬走销毁了，没有人敢提出抗议。
 
　　这一切都是谁造成的？固然英宗是在王振的照看下长大的，王振对少年朱祁镇的影响无比巨大，但是随着朱祁镇的年龄增长，他分辨是非的能力应该有所提高，结果他对王振还是一如既往地信任，土木之变前如此，土木之变中也是如此，被擒受辱后还是如此，夺门复辟后仍是如此，一直到死，英宗都不愿相信王振是个祸国殃民的奸臣。这两个人，一个奸诈阴险，一个浅薄固执，王振的大权是明英宗授予的，他肆意妄为，迫害忠良，排除异己，种种不法都是在朱祁镇的眼皮子底下做出的。朱祁镇像个傀儡一样乖乖地陪王振亲征（王振的确是亲征的主角），而后被俘，这一切都是朱祁镇咎由自取。正是可怜之人必有可恨之处。
 
　　在明显的政治恶化过程中，这些大臣的反应和作为是什么？他们为这场悲剧的进展起了哪些作用？我们看到大批官僚丧失气节和立场，拍马溜须，阿谀谄媚，种种行为让人作呕，很难相信这就是饱读圣贤书、一直以道德标榜的圣人门生。工部郎中王佑长得很帅，而且没有胡子，这在当时可是很少见的。他凭着谄媚王振得以升为工部右侍郎。有一次王振问他："王侍郎你怎么没长胡子呢？"王佑厚颜无耻地回答说："父亲大人您没长，我这个做儿子的怎么敢长呢？" 无耻到这种地步，王佑也算登峰造极了。
 
　　当然也有一些人奋起抗争了，当然也是下场悲惨（除于谦一人外）。他们是否有能力阻止这一切的发生？他们是满怀憧憬地进行了反击，还是自知这是一条不归路却仍然义无反顾地冲了上去？所有这些都是我们应该考虑的问题。除了以死抗争外，他们为什么没有更好的办法来解决这个问题？
 
　　以"三杨"如此权势威望，在张太皇太后尚在的情况下，为何也不去与王振斗争，眼看王振做大，致有日后之祸？有一日，王振明目张胆地对杨士奇和杨荣说："公等为朝廷操劳多年，如今年纪也都大了，应该感到很累了吧。" 让三杨让权的意思再明显不过。杨士奇和杨荣宦海沉浮多年，如何会不明白？杨士奇凛然回答："我等精忠为国，死而后已。"杨荣却回答："我们这些人已经老朽，确实应该选择一些年轻人进内阁了。"王振大喜。事后杨士奇对杨荣的软弱退让很是不满。杨荣解释道："王振讨厌我们这些人已经很久了。如果哪天突然从宫中传出让某某人进入内阁的旨意，那我们又能怎么办呢？不如趁现在这个机会选入几个德才兼具者，大家同心协力，那么事情还有可为的机会。"杨士奇听了后也就同意了。五位顾命大臣乃是国家之栋梁，希望之所在，竟也如此畏首畏尾，出此下策，最终还是没能遏制住王振。
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第74节：飞来横祸(2)

下——书——网

　　问题还可以提出很多。王振专权为害只是明代第一次宦官专权，此后的宦官专权还有多次，而且都不逊于王振。我们上面提出的问题在整个明朝都没有得到解决。
 
　　这就是帝国政治制度的致命缺陷--最高权力掌握在一个难以预期的皇帝身上，帝国的文武大臣和民众，乃至国家命运都被动地捆绑在这个皇帝身上。如果这个皇帝雄才大略或者宽厚仁慈，那么帝国说不定还会出现个某某盛世、某某之治什么的。但是如果押在了一个糊涂、荒唐、暴虐的皇帝身上，那么整个帝国都会成为押宝行为的牺牲品。谁应该为这种悲剧负责呢？每个人都可以说出辩解之词，但是每个人都在这场悲剧中扮演了一个角色，都为这场悲剧的发展推波助澜过。所以这种悲剧既是这些权力场中人的悲剧，也是整个中国封建政治制度的悲哀。
 
　　王振是个有"抱负"的人。但是他的抱负是获取荣华富贵，而不是造福苍生。如果要对王振讲什么国家利益和忠贞大义，肯定是对牛弹琴。从王振进宫到他得势后的所作所为，我们都会很清楚地看到这一点。在王振的心里，压根就没有什么正义道德观念。他所考虑的，能够让他动心的，是权势，是出人头地，是一呼百应，是所有人见到他都毕恭毕敬。只要能达到这个目的，就没有什么不能做和不敢做的。至于这样做的后果是否有违道德，是否会损害国家利益，是否会导致朝纲败坏，百姓困苦，只要不是压倒骆驼的最后一根稻草，只要不会影响到自己的权威，从来就不是王振所关心的。
 
　　一个非常突出的事例是王振暗中勾结敌国瓦剌，进行走私活动。他唆使党羽、镇守大同的太监郭敬每年私造箭镞数千瓮送给瓦剌，瓦剌则还赠良马作为报答。这可不是两国之间的正常贸易往来。当时瓦剌是明朝的大敌，王振这种行为属于不折不扣的汉奸卖国行为。
 
　　自从被徐达等人撵出大都后，蒙古人一直阴魂不散地缠着大明朝，虽然朱元璋和朱棣或派大将出征，或是亲自出征，而且差不多每次都打得蒙古人抱头鼠窜，但要将蒙古人斩草除根，几乎是不可能完成的任务。蒙古退出中原返回大漠后不久就分成了三大部：鞑靼部、瓦剌部和兀良哈部。正统初年，瓦剌部强盛起来，其首领脱欢统一了瓦剌和鞑靼两大部，拥立元朝皇族后裔脱脱不欢为可汗，自称丞相。正统四年（1439年），脱欢死，其子也先更是精明能干，自称太师淮王，不仅征服了北方蒙古各部，又西征哈密，控制西域要道，东破兀良哈三卫，侵扰辽东，威胁朝鲜，日渐跋扈，成为北方严重的边患。野心勃勃的也先一心想要报仇雪耻，恢复大元江山，于是烽火屡举，边衅不断。
 
　　在具有中国特色的朝贡贸易中，大明王朝本着"花钱买名声"的策略，对前来朝贡的人员厚赍赏赐，大做赔本生意。有些国家便瞄上了这条生财之道，动不动带上点土特产什么的就来了，而且一年之中往往来好几次。其中比较积极的有琉球、高丽、安南等，完全把大明王朝当成了下蛋的老母鸡，动不动就跑过来捡鸡蛋。搞得明政府不胜其烦，最后不得不宣布每个国家朝贡的时间限制和人数限制。
 
　　蒙古人也很看好这条生财之道，他们的策略是增加朝贡人数，从最开始的几十人发展到后来的一两千人。这么多人，足够进行一次小规模战役了。明政府不肯当这个"冤大头"，多次劝告蒙古方面缩减朝贡人数，也先都当了耳旁风，全没当一回事。
 
　　这样下去，迟早会生出事端来。果然事端就出在正统十四年。
 
　　这一年，也先派出两千人的使团携带马匹进贡，却宣称是三千人，企图冒领朝廷的赏赐。此外，这些马匹是作为聘礼而来的。之所以出现聘礼一事，是因为先前出使瓦剌的使者有一次估计喝醉了，竟迷迷糊糊地擅自答应了也先提出的通婚请求。这种事情可不是闹着玩的。这次瓦剌的使者这次便将通婚一事提了出来。结果，不仅婚没有结成，连自己带来的马也被明政府来了个跳楼吐血大砍价，只给了要价的五分之一。
 
　　也先恼羞成怒。当年七月，也先发兵四路，分别进攻辽东、甘肃、大同和宣府。大同守军出战失利，"塞外城堡，所至陷没"。
 
　　边报传来，王振坐不住了，这么大的事情，怎么能少得了自己呢？他极力怂恿明英宗御驾亲征，希望用军功给自己的权势增加一颗砝码。在他看来，这么多年来，明军在对蒙古的战争中几乎从来没有输过，每次蒙古人都被撵着像兔子一样漫山遍野地跑，要打败小小的也先，自然也是手到擒来。我们已经说过，像王振这种人，没有什么事是他不敢做的。他的自信狂妄来源于他的愚昧无知，如果他见过真正的战争，成千上万人刀剑相斫，性命相搏，他肯定就不会这么热情主动地要求陪英宗亲征了（其实是英宗陪他亲征），他肯定情愿安安稳稳地在北京当他的人上人，打死他都不会去亲征。
 

www/xiabook/com



第75节：飞来横祸(3)

  www.7wenxue.com　  

　　没有什么好说的，只能感慨一个人小时候的经历对他今后发展的巨大影响。英宗除了王振的话，谁的话都不听。在王振的煽惑下，亲征的命令很快就发出去了。要求：两日后出发！这可真是太过儿戏了。出征这种事可不像晚饭后外出散步，说走就走，说回来就回来。想当年朱棣亲征蒙古，每次都是慎之又慎，从兵将的调配到粮草的征集，都是久经筹划，这才出兵。时过境迁，英宗、王振亲征给出的准备时间竟然只有两天，这两天够干什么的呢？英宗和王振大概以为这是出去打猎游玩，也先看见朝廷大军来到，就会束手就擒，非常顺从地献上自己的头颅吧？
 
　　亲征消息传出，举朝震惊。吏部尚书王直率领百官伏地哀求，但英宗固执己见，抱定了先生所说的话一定要听，其他人的话只当放屁的信念，对群臣的劝告一概不理，最后实在听烦了，下令再敢前来劝谏者以煽动军心论处，斩首示众。这很有可能又是出于王振的唆使。视百官如无物，实在令人寒心。
 
　　七月十七日，英宗命其弟郕王朱祁钰留守北京，太监金英辅佐（监视），自己和王振率五十万大军匆忙从北京出发，开始了他和王振的刺激冒险历程。陪同出征的有英国公张辅、成国公朱勇（靖难之役名将朱能之子）、内阁成员曹鼎与张益、兵部尚书邝野等人。这些人大多数没能从那场令人痛心的战争中活着回来。国家培养人材不易，这么多国家栋梁就这么毁在王振和明英宗这两个混蛋手里了。看到皇帝固执地要去送死，给事中鲍辉终于按捺不住心中的气愤，豁出命来拦在路上质问英宗："陛下如果想要去自杀就去好了，可是你的社稷和宗庙该怎么办呢？！" 
 
　　明军离京后，北出居庸关，过宣府，向大同进发。大军未至大同，兵士已经乏粮，饥寒交迫，死者满路。加上连日风雨，军心更加动摇。随驾的大臣多次劝明英宗回京。王振一心要建功立业，毫不理会。除了少个皇帝称号，他现在的权势和皇帝也差不了多少了。公侯大臣进见王振，竟然得膝行向前，兵部尚书邝野因触怒"王皇帝"被勒令长跪于荒草之中，直到天黑才被赦免。
 
　　也先听说英宗和王振大军到来，佯退，设下口袋等着英宗和王振往里钻。八月一日，明军抵达大同。这时，原大同监军太监郭敬向王振进言，建议停止前进，就此退兵。王振从郭敬那里得知蒙古军队的厉害，又听说蒙古军队正在前边等着他呢，不由得慌了手脚，第二天就下令全军撤退，由紫荆关（今河北涞源）入京。
 
　　撤退就撤退好了，王振偏偏想要皇帝到他的家乡蔚州（蔚州当时属大同府）看看，然后到他家里坐坐。后面有好几万敌人盯着，随时都有可能追上来，你说现在是去观光的时候吗？很难说清楚王振的心理，我们只能说，作为一个肢体不全的残疾人，王振残而不废和出人头地心理要远比正常人强烈的多。
 
　　古人云，富贵不还乡，如衣锦夜行。大多数人都有或轻或重的虚荣心，并在心底存有对自己家庭出身、家庭环境的不满，所以每当在外发达了，就会想到风风光光地回家。除了因为想家，更多的是为了在自己的老乡面前炫耀一番，看到他们改用崇敬或畏惧的眼神看着自己，这种反差带来的内心满足感是其他方式所不具备的。即使在外面混得不怎么样，回家的时候也会冒充一把大款，哪怕因此自己以后在外面要顿顿喝凉水啃馒头也心甘情愿。王振更是如此，他的发达是由他的自残行为带来的，真正有学问、有能力的人哪里用得着走这条路呢？王振偏偏要向别人证明，谁说阉人不男人？阉人也是可以出人头地的，而且要比那些寒窗苦读的人更有出息。
 
　　可是，刚走出四十里的时候，王振忽然想起这五十万大军人踩马踏地，一定会踩坏自己地里的庄稼，立马变了主意，下令改道向宣府撤去，改由居庸关回京。也先在大同周围设下的圈套没派上用场，听说王振和英宗溜了，就日夜兼程紧追上来。
 
　　八月十日，英宗、王振终于赶到了宣府，这时也先也追了上来。英宗派成国公朱勇率兵四万前去拦截，结果四万人马中了也先两万人马的埋伏，竟然全军覆没了。十三日，英宗逃到土木堡（今河北省怀来县东）。这里距离军事重镇怀来仅有二十里，如果抓紧时间入城，也先的骑兵再厉害，也只能"望城兴叹"了。 
 
　　偏偏王振又跳出来反对。因为他发现自己还有一千多车财物落在了后面（推测一下，这么多财物应该是路上各地官员孝敬的），于是全部人马在土木堡扎营等候。兵部尚书邝野见形势危急，两次奏请英宗迅速入关，留重兵殿后，但奏章都被王振压下不报。邝野拼命闯进行殿，要当面启奏。王振派人拦住，破口大骂："你一个读书人懂什么军事？再胡说八道当心你的脑袋！"邝野义正词严地回答说："我乃是为了国家和百姓，不必拿死来吓唬我！"王振愈加恼怒，喝令武士把他赶了出去。
 
　　最后的希望被王振粉碎了。
 
　　土木之变与北京保卫战
 
　　土木堡只是块荒地而已，没有水源，士兵挖地两丈还见不到水，而距土木堡以南十五里的河流又被瓦剌军占领。明军人马已有两天没喝到水，饥渴难忍，军心更加浮动。
 
　　十五日，也先派使者假意讲和，并指挥军队佯装撤退。明英宗和王振信以为真，立即传令移营就水。明军将士接到命令，争先恐后地跳出壕堑，向河边飞奔。也先立即出动精锐骑兵，从四面八方冲杀而来，大呼"解甲投刀者不杀"。明军丧失了斗志，抛枪曳甲，四散奔逃。蒙古骑兵的机动优势得到充分发挥，如虎入羊群，肆意砍杀，漫山遍野到处都是明军的尸体。明英宗率亲军突围不成，下马盘膝面南而坐，被瓦剌军士俘虏。王振也结束了他卑鄙可耻的一生。一说他死于乱军之中，一说他死于护卫将军樊忠之手。这两种死法都是不得好死，出于对坏人的痛恨心理，后一种说法更令人解气。
 
　　稀里糊涂的英宗
 
　　这一仗，明军士兵死伤数十万，随驾的数百名官员战死。"骡马二十余万，并衣甲器械辎重，尽为也先所得。"也先大获全胜，押着战利品和英宗凯旋北还。从此，英宗就在蒙古人那里"做客"，史书上称为"英宗北狩"。手下的几十万将士和几百名官员都战死了，自己却毫发无损地活了下来。明明作了俘虏，偏偏要说成是"北狩"，真是好笑。
 

w w w. xiabook。com



第76节：兄弟阋墙(1)

下…… 书 ……网

　　3.兄弟阋墙
 
　　也先当然不会见好就收，他的目标是一鼓作气地拿下北京。大明帝国首次面临着生死的考验。有赖朱祁钰和于谦领导有方，诸将士用命，大明帝国取得了北京保卫战的胜利，大明王朝转危为安。但是，从得知英宗被俘这一天开始，围绕着皇位的斗争就从没有停止过。历经劫难的朱祁镇好不容易回到了故土，却接着以太上皇的尊贵身份被软禁于南宫达六年之久。权力欲望的支配下，朱祁钰、朱祁镇二人兄弟反目，亲情荡然无存。
 
　　八月十七日，土木之变的消息传到北京，举国震动，群臣在朝堂上痛哭流涕。所有的精锐都损失在土木堡了，北京只剩下不满十万的老弱士卒，拿什么来抵达蒙古大军的攻击？
 
　　面对咄咄逼人的瓦剌军队，郕王朱祁钰召集群臣商议战守大计时，朝廷中出现了对立的两种意见。以翰林侍讲徐珵为首的一些官僚，主张迁都南京。徐珵装模做样地大声说："从星象和历法来推算，天命已变，只有南迁才能免去这场灾难。"以兵部侍郎于谦为首的一批官员则主张坚守北京。于谦听到徐珵鬼话连篇，非常气愤，站出来厉声喝斥："主张南迁的人，应该统统推出去斩首。北京乃是天下根本，如果迁都，大势去矣。你们难道没看到宋朝南迁的结局吗？"
 
　　平心而论，主张南迁的人并非全是因为贪生怕死，因为当时的情形确实非常危急，皇帝被人俘虏了，朝廷几十万精锐大军和几百名朝廷官员都命丧土木堡，大明帝国经此一役，元气大伤。也先挟得胜之势，一鼓作气，直冲北京，确实难以抵御。迁都可以避开也先的锋芒，以图再起，至少可以保住明帝国的半壁江山。但仓促之间南迁，风险也不小，能安全撤到南京的恐怕就只有百官和后宫等人了，黄河一带也将全部丧失，沦为蒙古人的牧场和猎场。至于黄河地区的民众，将不得不任其自生自灭。如果以赌博来打比方的话，徐珵的处理意见实际上是放弃了赌博，以主动认输来保住一小部分赌本。而于谦等人则是舍命一搏，不是输就是赢，根本没有输赢之外的第三种可能。
 
　　值得注意的一点是，抵抗并不就意味着正确，迁都也不等同于错误。但是在讨论中，于谦表现得非常强势，原本正常的讨论被他上纲上线搞成了"批斗会"，恐吓、威胁要将持不同意见的同僚处死。虽然于谦的意见最后被证明是正确的，但是这种手段和方式是绝对错误的。不以瑕掩瑜，却也不以瑜掩瑕。北京保卫战后，于谦的这种作风表现得更加明显。这也是于谦之死的一大根源。
 
　　很多人应该是想逃跑--即南迁的，但是看到徐珵不光被于谦训斥，还被太监金英威吓以杀头，最后被人轰了出去，谁也不敢再说话，立马见风使舵成为了主战派。坚守北京的方针就这样确定下来。
 
　　被历史大潮推到前台的还有郕王朱祁钰。他原本只负责留守北京而已，说得不好听就是留下来给他的哥哥看门。没想到明英宗兴冲冲地出门"打猎"，最后自己倒成了人家的猎物。现在朱祁钰已经身不由己，国家正在生死存亡之际，他退无可退。很快，皇太后就命他监国，于谦等人随后联名上疏，请郕王即位。这种天上掉"皇位"的好事别人盼还盼不来呢，朱祁钰听后的反应却是"惊谢至再"。因为这次掉下来的不是馅饼而是石头，弄不好会被砸得头破血流，说必定命都会没了。土木之变，朝廷精锐尽丧，也先大军转眼即至，谁知道北京城到底能不能守得住？尤为重要的是，自己的哥哥--英宗朱祁镇并没死，成了也先的摇钱树，被也先带到宣城、大同等地索要钱财。如果朱祁镇死在乱军中，或者被也先杀死，那么这个帝位倒可以坐着试试，可偏偏朱祁镇没死，还四处抛头露面，喊话要钱，这个皇帝可就做得很没意思了。说不定哪天朱祁镇偷跑回来，或者被放回来，朱祁钰岂不是为他人做嫁衣裳？
 

www.xiabook.com



第77节：兄弟阋墙(2)

下+书+网

　　但是当时的情形已经由不得他做主了，文武大臣不会放过他这个最佳人选的。八月二十九日，皇太后传旨，同意郕王即皇帝位。九月六日，郕王朱祁钰即位，遥尊明英宗为太上皇，以明年为景泰元年，是为景帝。
 
　　景帝的顾虑不是没有道理的。在他由监国升至皇帝前，皇太后已经下诏立英宗世子朱见深为皇太子。这样，即使朱祁钰作了皇帝，也不过就像溪流中的石头一样，溪水拐了一个弯，仍然流了下去，最后皇位还是朱祁镇一系的。朱祁钰就算在皇位上坐得再久，最后也要传位于朱见深，不可能轮到自己的儿子。承担全部责任，付出全部精力，却仍不过是个高级打工仔，谁会甘心呢？
 
　　这时于谦已经升任兵部尚书。于谦受命于危难之际，"毅然以社稷安危为己任"，在短短一个多月时间，从各地调集了大批后备军，使北京的兵力达到二十多万，并抓紧时间修造兵甲、整顿部队，做好了战斗的准备，等待也先到来。 
 
　　在景帝的支持下，于谦分遣诸将分列于京师九门之外，自己则身披甲胄亲赴石亨军中督战。石亨列阵于德胜门，都督陶瑾列阵于安定门，广宁伯刘安列阵于东直门，武进伯朱瑛列阵于朝阳门，都督刘聚列阵于西直门，副总兵顾兴祖列阵于阜成门，都指挥李端列阵于正阳门，都督刘得新列阵于崇文门，都指挥汤节列阵于宣武门。随后于谦将兵部事务托付给侍郎吴宁，下令关闭九门，以示有进无退、背水一战的决心。
 
　　十月十一日瓦剌军攻破紫荆关，抵北京城下，列阵西直门外，把英宗放置在德胜门外空房内。也先先以议和为名，邀索大臣迎驾，景帝和于谦则虚与委蛇，只派出两个小官前来交涉。软的不行，便来硬的。十三日，也先派出骑兵万人攻击德胜门。于谦早有准备，事先在路边空舍内设下伏兵。当时明朝的火器已经是世界一流水准，待蒙古骑兵进入包围圈，明军神机营火炮、火铳齐发，同时伏兵四起，前后夹击，大败瓦剌军。瓦剌兵死伤惨重，也先的弟弟也中炮而亡。也先于是转攻西直门，又受到明军阻击。瓦剌军进而转向彰义门土城，城中居民爬上屋顶投砖石击敌，呼声动天，瓦剌军再次被击败。
 
　　德胜门
 
　　在各地明军相继勤王京师的形势下，也先深恐退路被截，乃挟明英宗拔营退走。十一月八日，瓦剌军退出塞外，京师解严。在于谦的领导下，北京保卫战取得了辉煌胜利。
 
　　后人评价于谦"有巍巍定难之功"，实在不为过。
 
　　战争已经结束了，英宗由大明帝国的最高统治者变成了谁都不想要的废物。这个可怜的人被遗弃了。
 
　　刚俘获英宗时，也先欣喜若狂，以为奇货可居，足以要挟明朝投降，至不济也可以勒索到一大笔财富，没想到除了刚开始从皇太后和英宗的钱皇后那里诈骗到一些钱财之外，再也没得到过什么好处。景帝即位以后，明英宗的价值骤然下降。瓦剌内部在北京保卫战还没有结束时，就已经出现了分歧，傀儡皇帝脱脱不花和三号人物阿剌知院开始计划与明朝议和，也先虽然是瓦剌的实权人物，却也不得不开始考虑放归英宗，实现与明朝关系的正常化。所以他多次派出使者，请求议和。
 
　　没想到，景帝对也先伸出的橄榄枝根本就不感兴趣。原因很简单，景帝不想见到他的哥哥，他想让这个大明朝的太上皇继续"北狩"，最好永远都不要回来。
 
　　皇帝宝座：有多少人为了坐上它而丧心病狂？
 
　　权力如同毒品，一直没有也就罢了，一旦拥有便别无所求，要从尝到甜头的人那里剥夺掉权力，简直比要他的命还难受。这就是权力的魔力。景帝已经体会到权力的甜头，不想从皇帝宝座上下来了。群臣屡次请求派出使者到瓦剌迎接英宗，景帝总是百般推托，实在推不过去了，就派出一两个小官充当使者去瓦剌应付一下。其实群臣也猜得到景帝的心思，但有些大臣本着"国事家事天下事，事事关心"的觉悟，不断劝说景帝接回英宗。有一次，吏部尚书王直等人又向景帝建议迎接英宗，景帝终于发作了："我本来就不想坐这个位子，当时还不是你们这些人硬将我推上来的？！"于谦摸透了景帝的心思，上前说道："帝位已定，不会再做更改了。我们还是派人去一趟吧，如果也先不同意送还英宗，那么我们正好就有了借口。"在得到于谦等人的"效忠"保证后，景帝这才答应迎接英宗归来。但是暗地里，景帝还是设置了重重障碍，百般阻挠英宗归来。例如，不让使者带礼物以激怒也先，使也先扣留英宗，等等。
 
　　到了景泰元年八月，也先觉得留着这个捞不到好处还白白浪费粮食的英宗实在太亏，再加上这次派出的使者杨善人品虽然低下，官职也不高，却是辩才无双，恐吓加上蒙骗，又给也先灌了一通迷魂汤，也先便将英宗放回来了。
 

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第78节：兄弟阋墙(3)

下——书——网

　　太上皇归来，这可是一件大事。礼部设计了一套迎接程序，先是由礼部官员到龙虎台迎接，然后是锦衣卫到居庸关迎接，而后在京城外城由六部百司拜迎，诸将在教场门迎接，最后进入内城由现任皇帝朱祁钰亲自谒见，百官朝见，最后将太上皇送往住所。过程很复杂，却也符合朱祁钰和朱祁镇的身份。景帝觉得太铺张浪费了，都是自己人，干嘛整得这么繁琐？传旨，以一轿二马在居庸关接待英宗。
 
　　这是个下马威，也是对英宗的暗示，现在天下已经是我朱祁钰的了，你现在的实际身份也就只配这个接待规格，就不要再有什么非分之想了。给事中刘福等人觉得这个待遇太低了，希望景帝能将迎接规格调高一点，景帝恶狠狠地威胁说："我尊称我的哥哥为太上皇，已经无以复加。你们现在说我给太上皇的待遇低，是何居心？"礼部尚书胡濙连忙出来打圆场："这些大臣没有别的意思，只是想让陛下和太上皇更加亲近而已。"景帝说道："昨日收到太上皇的书信，指明迎驾的礼仪一定不要太繁琐，我这个做弟弟的又怎么敢违背呢？"谁都明白这些都是假话，可是谁又敢去挑明呢？这就是权力的魔力和阴影。
 
　　八月十五日，英宗终于回到了阔别已久的北京。不过一年的时间，京城已经物是人非了，自己也由皇上变成了太上皇。虽然辈分长了一级，但是他宁可不长这个辈分。文武大臣也都是自己熟悉的，可是已经不归自己指挥了。江山仍然姓朱，却不是他朱祁镇的了。
 
　　落架的凤凰不如鸡。朱祁钰朱祁镇兄弟两个互致问候，叙过家常，"各述授受意，逊让良久"，虚情假意一番之后，英宗就被直接送到南宫住了下来。紧接着十月，为了保证太上皇的"安全"，景帝派靖远伯王骥严密看守南宫。英宗这一住就是六年多。若不是六年以后景帝生病，英宗估计会继续在南宫当这几间屋子的皇帝，直到老死。
 
　　英宗回到故土做起了囚徒。除了后宫中的皇太后外，英宗这个太上皇可以说是当时中国地位最高的人了。可惜，除了一个名分外，他要什么没什么，想干什么干不成，没有自由，更不能享受一个太上皇应有的权力。总不会因为是在故土，所以就比在瓦剌那边做囚徒做得心情舒畅吧？没办法，谁让他闲着没事非要跟着王振去玩打仗，这又怨得了谁？不要觉得做皇帝就可以为所欲为，做任何事情都会有风险的，也是有后果的，现在他要继续负责失败的后果。并不是所有的弱者都值得同情，像英宗这种咎由自取的人只用两个字就可以了："活该"。
 
　　权力斗争中不会有亲情的存在，或者套用一句话，权力让亲情走开。当年十一月，礼部尚书胡濙上书，希望在万寿节那天率领百官前去为太上皇祝贺，景帝不准。过了一个月，胡濙又提出了一个类似的请求，希望景帝批准百官在元旦那天去朝见太上皇，景帝还是不准。从此以后，百官就没有见过他们太上皇一面，直到夺门之变英宗突然自贬，重新作起了皇帝。 
　　景帝相比英宗具有道德优势吗？恐怕没有，在中国这个强调伦理的国家里，从上到下，从里到外都以伦理作为规范。朱祁钰的继位是在英宗被俘和大敌当前的情况下实行的，只是特殊情况下的一种变通手段。如果不是强敌环伺这种特殊情况，不要说英宗被俘，就是英宗战死都轮不到他朱祁钰，皇位自然会由英宗的世子继承，哪怕他年龄再小也不是问题。朱祁钰同朱祁镇相比，身份的不同就已经决定了他不可能超越朱祁镇，这是朱祁钰出身的悲剧。无论在皇太后还是大臣们的心里，皇位都是朱祁镇一系的，除非这一系绝后，否则不可能改立别的系。所以，皇太后在同意朱祁钰继承皇位之前，抢先立英宗之子朱见深为皇太子，用意就是为了保证帝位在朱祁镇这一系传承下去。朱祁钰的皇位只是暂时的，等英宗归来或者朱见深长大后，皇位是要归还的。"归还"两字就是问题的关键。 
 
　　景帝毕竟不够厚黑，没有除掉英宗这个潜在威胁。这种骨肉相残的悲剧在历史上并不少见。但对景帝来说，囚禁英宗这种做法还是引起了很多人不满。景帝并不太担心，现在整个天下都在自己的掌握中，绝大多数人也就是想想，顶多是说说罢了，不会钻牛角尖跟自己过不去的。过一段时间，这些人自然也就消停下来了。景帝比英宗年轻，他不相信自己会活不过关在南宫里缺吃少穿、没有自由的英宗。
 
　　只要解决掉最后一个问题就可以高枕无忧了。
 
　　这个问题就是太子。现在的太子是英宗的儿子朱见深，而不是他自己的儿子朱见济。如果不能将皇位传给自己的儿子，那么自己又是为谁辛苦为谁忙呢？景帝开始处心积虑地想废掉朱见深，改立自己的儿子为太子。
 

wＷw。xiabｏok.com



第79节：兄弟阋墙(4)

  www.7wenxue.com

　　权力场中，人人都在揣测别人的心意。所谓上有所好，下必甚焉，如果一个人有权力在手，自然就会有人来为他出谋划策，帮他解决各种难题，当然力不会白出的。这就是权力的妙处了。正当景帝为废太子一事而苦恼的时候，广西思明州都指挥黄玹雪中送炭，上疏请求更立太子，景帝得书大喜，"没想到万里之外竟有这样的忠臣"，很快将黄玹提升为都督作为答谢。黄玹投机成功。
 
　　朱祁钰把黄玹的奏疏交群臣讨论。在朱祁钰的威压下，群臣只得附和，表示同意。最后礼部尚书胡濙代表群臣奏称："陛下膺受天命，中兴邦家，统续之传，宜归圣子。黄玹奏是。"废太子一事就这样定了下来。景泰三年五月，景帝下诏把太子朱见深降为沂王，立自己的儿子朱见济为太子，同时大赦天下。
 
　　除了心理感觉外，群臣对朱祁钰当皇帝，而后废太子朱见深，改立朱见济为太子并没有多大的排斥。反正给谁打工都是打工，一心维护朱祁镇和他的太子不仅不会给自己带来多大的好处，反而会给自己带来灾祸。虽然从小接受的教育都是忠贞仁孝这一套，但是这些道德教条往往用做追求利益的外包装，真正与利益发生冲突的时候，这层包装纸尽可以撕掉不用。除了那些喜欢较真和钻牛角尖的人，调整心态并没有多大困难。大部分大臣稍微调整了一下心态，就习以为常了。
 
　　当然他们并没有忘记他们的太上皇，并没有忘记自己还是朱祁镇的臣子，所以他们还是提出逢年过节的时候，应该去拜访一下太上皇，履行一下做臣子的义务。
 
　　这其实很好笑了。他们是真的关心他们的太上皇么？如此热心地张罗这件事，只是为了满足一下自己的道德虚荣而已。他们关心的只是自己。从景帝这里领取俸禄和各种好处，从英宗那里得到道德上的虚荣和心理上的满足，两全其美，两不耽误，这就是这些大臣的如意算盘，精得很。
 
　　岂料祸福难测，眼看景帝就可以把皇位传之万世了，景泰四年（1453年）十一月，新太子朱见济突然病死。太子问题再次成为大明朝廷的焦点。由于朱祁钰再无儿子，必须立别人的儿子为太子，很多人重新想到朱见深，在心理上倾向于朱祁镇父子。御史钟同、礼部郎中章纶先后上疏请求重新立朱见深为太子。章纶在奏章上说："太上皇帝君临天下十四年，是天下之父也。与陛下合本共根，是同气之兄也。陛下身受册封，是上皇臣子也。上皇虏廷远书传位，是以天下授也。陛下遥尊为太上皇帝，是天下至尊也。幸而奉引还宫，是陛下与天下至愿至望也。……推念上皇传位之意，仍立沂王为太子。"
 
　　很多时候，慷慨直言是要付出血和生命的代价的。但是不管这些人说的对或是不对，这种敢于直言的精神首先就是难能可贵的。
 
　　对景帝来讲，这种言论实在是太刺心了，自己惟一的儿子刚死不久，这些人就来啰里啰唆，让人不得安宁。景帝从内心里不想恢复朱见深的太子地位，但是他也明白，这确实是最好的办法。在这种矛盾的心理下，谁第一个跳出来主张恢复朱见深太子的地位，谁就一定会触霉头。钟同、章纶这番话惹得景帝勃然大怒，立即下令把钟同、章纶关进锦衣卫大狱，严刑拷打。 
　　事情还没有完。景泰六年八月，南京大理寺卿廖庄进京见驾，景帝突然想起来他曾经上书要求复立朱见深为太子，怒从心头起，下令将他拉到宫门口去杖责。让皇帝想起来的还有在锦衣卫大牢里关着的钟同、章纶二人。一不做，二不休，景帝下令锦衣卫好好再教育一下这两位不听话的臣子，结果钟同被杖死，章纶好不容易捡回了一条命。
 
　　景帝跟百官较上了劲，直到夺门之变发生也没有择立太子。不断的焦虑和丧子的打击很快就让景帝的身体垮了下来。景泰七年（1456年）十二月，景帝病重，下令免除明年元旦的百官朝贺。
 
　　夺门之变就在这时发生了。
 

ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第80节：祸生肘腋(1)

下+书+网

　　4.祸生肘腋
 
　　景帝病重，时日无多，政局动荡中，人心纷乱，每个人都在为将来作打算，蛰伏六年的英宗朱祁镇一举成为政治投机分子眼里下金蛋的神鸡。就在景帝打算解决太子问题的前夜，那些政治投机分子抢先一步救出了朱祁镇，英宗就此复辟，重登宝座。
 
　　就在景帝病重期间，一场政治阴谋正在慢慢酝酿。
 
　　朱祁钰能够坐到皇帝宝座上，是因为当时的特殊情况，而后他在北京保卫战中的突出表现巩固了他的地位。朱祁钰还是比较有能力的，所以群臣也就默认了他的领导。但是这些大臣的态度是暧昧和不可靠的，当朱祁钰身体健康、精力充足时，他尚可以保证对政局的控制，一旦他有所差池，立时就会掀起滔天巨浪。
 
　　景帝病重后，百官或忧或惧，各有计议，莫衷一是。一时间暗流涌动，谣言满天飞，传言于谦和王文等人正在谋划迎立藩王襄王的世子。当时大臣的主流意见仍然是复立朱见深，奏章送到景帝那里后，景帝传旨，十七日上朝的时候商议此事。
 
　　景帝自知病重不治，时日不多，已经打定主意在十七日的朝会上将太子确定下来。从他接到群臣请求复立朱见深的奏章的反应来看，景帝最终顺从了群臣的意见，同意立朱见深为太子。待自己归天，再由太子牵头迎接英宗复辟。
 
　　上面说过，权力场中，时时有人企图走终南捷径。在这人心惶惶的情况下，就有一批人在密谋着如何为自己获取更大的利益。他们瞄上的人就是那个已经在南宫"监狱"中"保养"了六年之久的太上皇。如果能够让英宗抢在太子设立之前复辟，一定可以超过其他大臣，成为一等功臣，荣华富贵将应有尽有。更为重要的是，今后朝廷的政局将由他们来掌握。这种诱惑是非常大的。
 
　　参与政变的这批人成分很复杂，既有太监，又有军队将领，还有文臣，等等。他们共同的目标是权力和富贵。他们也明白这样做的难度和危险，一旦失败，个个都会死无葬身之地。但是诱惑实在太大了，一旦成功，前途无量。只要有利可赚，就肯定有人会动心思的。挑头的人是石亨。
 
　　石亨在当年的北京保卫战中曾经立下大功。北京保卫战前，石亨因作战不力被降职。于谦慧眼识英才，向朱祁钰推荐了石亨，命他率军扼守德胜门，石亨这才有机会在北京城下立下大功。因北京保卫战的战功，石亨进封武清侯。出于对于谦的感激，石亨上书明景帝，请求给于谦的儿子于冕晋升官职。这既可以说是感激的表现，也可以看作是变相的贿赂，以于谦的为人，他是绝对不会接受的。果然，于谦上书推辞说："如今国家正值多事之秋，我们做臣子的不应该只顾着自己的个人私利。"这话说得义正词严，并没有什么问题。接下来的话就很成问题了："石亨位居大将，从没听说他推荐一个隐居避世的贤者，提拔一个士卒来报效国家，却单单推荐我的儿子，这种做法不合公论。我绝不敢为自己的儿子滥行功赏！"石亨拿自己的热脸贴了于谦的冷屁股。面子倒是次要，关键是这番话将石亨的人品贬得一钱不值。石亨没想到自己一番辛苦换来了这个结果，从此和于谦结下了深仇。
 
　　实话说，石亨虽然手握军队，但只是一个头脑简单、四肢发达的粗人而已，如果以他为主，那么估计政变将永远停留在计划层面，根本没有实施的可能。这个计划的真正领导人物是徐有贞。
 
　　徐有贞，就是北京保卫战前发表南迁言论而后被于谦等人撵了出去的徐珵。当年他意气风发地鼓吹南迁，满以为能出一把风头，没想到遭到于谦等人痛斥，成为人们的笑柄，因此怀恨在心。因为大家已经把徐珵这个名字同逃跑、胆小一类的词挂上了钩，徐珵不得不改名为徐有贞。在没有整容技术的明代，徐珵能做的也就是这些了。另有一件事让徐珵对于谦更是恨之入骨。这件事说起来只是一个误会，徐珵这个人"多智数，喜功名"，这样的人会想方设法地让自己发光发热，不会让自己蒙尘的。当时朝廷官员的升迁基本上都是于谦说了算，于谦虽然是自己的仇人，徐珵也不会跟自己过不去，于是他先从于谦的手下门客那里入手，通过他们打通关节，希望能当上国子祭酒（国立大学校长）。于谦倒是愿意向景帝推荐，但是这件事情在景帝那里卡了壳。景帝对徐珵印象非常不好，两句话就打破了徐珵的希望："是那个提议南迁的徐珵么？这个人很危险，使用这种人会教会了学生的心术。"但是，徐珵并不了解内情，认定是于谦从中作梗，仇恨又深了一层。于谦之死便是他从中撺掇，大力促成。
 
　　徐珵才能出众，这点有目共睹。朝廷众臣曾一致推举他治理河务，徐珵果然不负众望，成绩斐然。几年来，他多方钻营，努力表现，终于慢慢爬了上来。夺门之变前徐有贞已经坐上左副都御史的位子。从徐有贞的经历来看，我们可以得出这样一个结论，他是不会安心于平平稳稳升迁的，一旦有机会可以投机取巧，他必然会紧紧抓住不放。
 
　　他的机会就在景泰八年（1457年）元旦的时候到来了，那是他一生最为得意的杰作。
 
　　除了石亨和徐有贞外，参与密谋的还有都督张軏、太监曹吉祥和左都御史杨善。张軏曾因犯法被于谦参劾，太监曹吉祥也对于谦不满。杨善就是当年那个出使瓦剌巧嘴使者。立下这么大的一份功劳，朱祁钰自然对他"另眼相看"，基本上没给什么赏赐。
 
　　马克思有句经典名言："资本家害怕没有利润或利润太少，就像自然界害怕真空一样。一旦有适应当的利润，资本就大胆起来。如果有百分之十的利润，他就保证到处被使用；有百分之二十的利润，它就活跃起来；有百分之五十的利润，它就铤而走险；为了百分之一百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞死的危险。"其实稍微变动两个词，这段话放在石亨、徐有贞、曹吉祥等人身上也是很贴切的。
 

www.xiabook.com



第81节：祸生肘腋(2)

.  下 ?书? 网

　　无论如何，我们从石亨、徐有贞、曹吉祥等人那里都找不到一丁点的忠勇爱国情怀。《剑桥中国明代史》是这样评论这些阴谋分子的："密谋者的动机并不是崇高的理想，也不是对皇帝行为的道德上的不安。自1452年以来与于谦的关系不断恶化的石亨将军不但有野心，而且为人爱抓权，又贪得无厌。他与于谦的纠纷从一开始既是他自己的贪污行为造成的，更是他的亲戚和食客们的这类行为引起的。京师卫戍部队的都督张軏是石亨的助手。宦官将军曹吉祥也有类似的野心，他自认为是一个新的王振，在以后的年代中证明是一个极为腐化和不值得信赖的人。他的周围也是一些贪污腐化的亲戚和助手。徐有贞从没有忘记他在土木之变以后所受的冷落；他野心勃勃，希望利用朝廷的不安气氛，试图取得最高的权力。还有都御史杨善，他曾把被监禁的英宗带回，却从没有得到应得的封赏。"他们来自五湖四海，现在为了一个共同的目标走到一起来了。
 
　　让石亨等人下定决心政变的景帝的病情。景帝南郊祭天的前夕，突然病发，卧床不起，更巧的是，他找来代行祭天礼的人偏偏就是石亨。石亨趁机仔细观察了景帝的气色，断定景帝将不久于人世。召见完毕，石亨急忙找到都督张軏、太监曹吉祥密谋迎立太上皇朱祁镇。他们还找到太常卿许斌，拉他入伙。许斌说："此乃不世功绩。只不过我已经老了，干不了什么了。你们可以去找徐有贞一起商议。"经过许斌的指点，石亨连夜找到徐有贞，几个人臭味相投，一拍即合。徐有贞"正气凛然"地说道："当年太上皇被俘，是为了国家才遭受这场灾难啊。太上皇被关在南宫七年，但是天下人并没有因此离心离德，此番我们协助太上皇复辟，这是天下人的共同心愿。只是不知太上皇是否已经得知了这个计划？"张軏回答道："已经派人秘密告知太上皇了，只是还没有回音。"为保险起见，他们派曹吉祥入宫将他们的密谋通知皇太后，以增加胜算。
 
　　正月十六日，石亨等人再次到徐有贞家里密谋，这时他们已经收到英宗的回信。这是最后的机会了，因为第二天早上景帝就要上朝宣布立谁为太子，过了这村就没有这店了。石亨这帮人干着急就是想不出办法，只会问徐有贞："怎么办，下一步怎么办？"徐有贞再次利用了他的天文知识，爬上了屋顶装模作样地观察了一下天象，急急忙忙地下来说："成事就在今晚，机不可失。"至于是否真的从天象上看出政变的成败，鬼才知道。正说间，仆从进来报告，边境传来警报。徐有贞一听，笑着说："天助我也！边境吃紧，我们正好派兵进宫，谁敢阻拦？！"计议已定，众人就迅速行动起来。别看徐有贞在别人面前说得头头是道，其实他自己心里也没底。石亨等人走后，徐有贞焚香祝天，与家人诀别道："大事若成，则功在社稷，万一不成，家门将遭大祸；如果我能回来的话，那就还是活人一个，如果回不来的话，就一定是去做鬼了。"
 
　　摆在徐有贞、石亨等人面前的有三关。这三关是三道门：长安门、南宫门和内城门。只有通过了这三关，计划才有成功的可能，如果被堵在这三道门的任何一道之外，等待他们的就将是死无葬身之地的下场。
 
　　当夜四更，徐有贞、石亨、张軏、靖远伯王骥、左都御史杨善、户部侍郎陈汝言齐集长安门外。这是他们面临的第一道门，这道门的钥匙由石亨掌握，所以比较容易。但有钥匙不表示没有风险，因为没有圣旨，守城士兵很有可能会加以阻止。石亨镇定地用自己掌管的钥匙打开长安门，率领千名士兵进入皇城。守城的将士见是石亨带头，感到困惑，却没敢阻拦。第一道门就这样侥幸通过了。队伍进城以后，徐有贞将城门反锁，接着就把钥匙扔进护城河。他自然有自己的考虑："万一敌人内外夹攻，大事去矣！"石亨等武将打仗是一把好手，玩阴谋诡计如何能比得了徐有贞，只好一切都听从徐有贞的安排。当时天色晦暗，石亨惊恐惶惑，忽然害怕起来，拉住徐有贞道："我们的事情能成功吗？"这个时候，只能进不能退，犹豫退缩最要不得。徐有贞很清楚这点，他大声为石亨鼓劲说："我们的事情一定会成功的！"人到底还是群居动物，往往不能独立承担压力。石亨也不见得是要放弃政变计划，他需要的就是有个人在一边鼓励他一下，让他觉得自己并不是孤身一人在做这件事情，他就会恢复勇气。
 
　　一行人顺利赶到南宫。他们面临的第二道门紧闭，敲门也没有人应。这时天快亮了，隐隐约约能听到西边宫中开门的声音。徐有贞成竹在胸，命令士兵取来巨木，数十名士兵抬起巨木撞门。徐有贞又命令一些士兵翻墙而入，里应外合拆墙。很快，墙倒门开，第二关顺利通过。
 
　　听到响声，太上皇朱祁镇举着灯出来，故作镇定地问了一句："你们要干什么？"徐有贞、石亨等人见是太上皇，慌忙下跪，齐声说道："请陛下登位。"见到了太上皇，计划就成功了一半。徐有贞随后指挥士兵用玉辇抬起太上皇，这些士兵现在才彻底明白他们竟然参与了政变，惶恐之至，一时间浑身无力，竟抬不起来。徐有贞等人亲自动手，帮着士兵们将玉辇抬了起来，一行人匆匆向东华门赶去。
 
　　东华门是他们的第三关。前两关过得都比较顺利，来到东华门时，他们被挡住了，守门的士兵拒绝他们进入。眼看就将功亏一篑，朱祁镇急中生智，高声喊出了一句他一生中最得意的话："我是太上皇！"毕竟是做过皇帝的人，这种威严是一般人难以抗拒的。门卫一听"太上皇"三个字，不敢加以阻拦。众人乘机簇拥着朱祁镇冲入东华门，进入奉天殿。他们遇到的抵抗是轻微的，殿上的武士挥动着金瓜来打徐有贞，朱祁镇将其喝止。此时皇帝的御座还在奉天殿的角落里，众人把它推至正中，请太上皇下辇登座。徐有贞等人身穿常服罗列参拜，口呼"万岁"。随后，石亨和徐有贞等人便去敲钟击鼓，开启诸门。
 
　　这时准备上朝的文武百官已经陆续来到皇宫，正在宫外等候皇帝传见。对于宫内传出的呼噪声，这些大臣都感到很奇怪。正猜测间，宫门大开，徐有贞从里面走出来，高声喝道："太上皇复辟了，群臣入殿朝贺！"百官惊骇无比，面面相觑，下意识地在徐有贞的指挥下，入殿列班，参拜了朱祁镇。朱祁镇对他们好言抚慰，这些大臣这才定下心来。
 
　　夺门之变就这样成功了。
 
　　正卧床不起的景帝朱祁钰听到外面传来的钟鼓声，不禁大惊失色，连忙问身边的太监："是不是于谦让人敲的钟鼓？"很快，太上皇复辟的消息就传了过来。朱祁钰说："原来是我的哥哥干的。罢了，这样挺好。"（"兄为之甚善"）这句话到底是什么意思？我们在下面会加以分析。
 

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第82节：乏善可陈(1)

下{  书 }网

　　5.乏善可陈
 
　　紧随夺门之变后的就是人事大变动和诛戮。徐有贞、石亨、曹吉祥投机成功，各自从英宗这只神鸡身上取得了数量不等的金蛋，一步登天，成为朝中新贵。对大明帝国有再造之功的于谦和另外一些大臣则死的死，贬的贬，下场凄惨。
 
　　夺门功臣凭借着拥立之功，一步登天。
 
　　徐有贞：英宗复辟当天，徐有贞入了内阁，第二天又被封为兵部尚书，后来又封为武功伯兼华盖殿大学士，掌文渊阁事，赐号"奉天翊卫推诚宣力守正文臣"，岁禄一千一百石，世袭锦衣指挥使，颁与诰券。"事权尽归有贞，中外咸侧目。"
 
　　石亨：封忠国公。"眷顾特异，言无不从。"一人得道，鸡犬升天。石亨"其弟侄家人冒功锦衣者五十余人，部曲亲故窜名&#39;夺门&#39;籍得官者四千余人。"
 
　　曹吉祥：封司礼监太监，总督三大营。"嗣子钦，从子铉、铎、睿等皆官都督，钦进封昭武伯，门下厮养冒官者多至千百人，朝士亦有依附希进者，权势与石亨埒，时并称曹、石。" 
 
　　其他人也各有封赏。
 
　　有人得势，就必然有人失势。英宗大赏功臣的同时，于谦和大学士王文被逮入锦衣卫大狱，内阁大学士陈循、江渊被贬戍边，商辂、萧镃被除名，等等。
 
　　在徐有贞的指使下，那些言官见风使舵，纷纷上奏弹劾于谦。明英宗颇为犹豫，说："于谦实有功。"徐有贞进言："不杀于谦，此举为无名。"英宗于是下定决心，杀于谦，"籍其家，家戍边"。二十三日，于谦被杀于崇文门。
 
　　于谦墓
 
　　于谦是个百年难得一见的英雄人物。这里多用一些篇幅来谈一下对他的看法。
 
　　于谦的家被抄时，"家无余资"，只有一间正室锁得严严实实的。打开一看，里面只有皇帝赐给他的蟒衣和剑器。于谦有功被杀，天下百姓都为其鸣冤。都督同知陈逵为于谦收尸，第二年送回杭州安葬。一代名臣，竟落得这个下场。数百年来，于谦的精神仍长留人间，他的《石灰吟》："千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。"现今读来仍令人热血沸腾，激奋不已。
 
　　人们往往认为英宗本来不想杀于谦，只是在徐有贞的撺掇下不得已而为之，其实这是错误的。英宗心里怎么会不恨于谦呢？北京保卫战后，也先多次想与明朝议和，送英宗回国，于谦都坚决反对，他用一句名言很简洁地概括了自己的意思："社稷为重，君为轻。"在于谦眼里，英宗不具有至高无上的神秘色彩，更多的是为国家服务的政治工具，相当于一个符号。现在已经有了替代工具，而且这个替代工具做得比英宗还要好，就不再需要英宗这个工具了。在是否接纳英宗归来这点上，于谦和景帝的想法是有点像的，都不希望英宗回来扰乱已经恢复平静的政局。不仅如此，景帝和于谦还下令各边镇守将不得遵奉太上皇的命令，不得与也先议和。这让英宗欲投无门，欲哭无泪，于谦确实是做得够绝。若不是杨善以三寸不烂之舌打动也先，说不定直到夺门之变时，英宗还在塞外喝羊奶，吃牛肉呢。英宗如何能不恨于谦？
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第83节：乏善可陈(2)

/下 书 。网

　　于谦确实是个忠臣，而且是个清官。国人最喜欢的就是这样的官员了（他们尤其看重后面一点，至于有没有能力往往尚在其次）。于谦有社稷再造之功，在人品上清正廉明，刚严不阿。他的死不仅是因为与徐有贞、石亨和英宗的恩怨，也是死于朝中大多数官员之手。
 
　　中庸之道原本是自然和社会规律的体现，但是国人偏偏将它加以改造，使它变得庸俗不堪。什么出头的椽子先烂，枪打出头鸟，"万事莫出头，出头必倒霉"，"木秀于林，风必摧之"，等等一大堆。时间长了，每个人都喜欢做事随大流，万事求稳当，甘于平庸，乐于沉默。不仅如此，对那些敢于打破现状，锐意进取的人往往谣言诽谤，恶语中伤，非要置于死地而后快。于谦之死，更是死于他人的嫉妒。
 
　　这些人不仅嫉妒于谦的才与功，也嫉妒于谦的廉与德。这种嫉妒，无时不在，无处不在。北京保卫战刚刚结束，就开始有人上书诋毁他，五花八门，"诸御史以深文弹劾者屡矣，赖景帝破众议用之，得以尽所设施。"翰林院学士刘定之就在奏章中说："德胜门之战，或有胜负，各有死伤。结果石亨就进封为侯爵，于谦就从二品迁升为一品。天下人没看见他们的功劳，却只看见他们受到赏赐，这实在是寒了天下人的心。"他建议，剥夺于谦等人的赏赐，等以后真正立功的时候再赏赐不迟。（"昨德胜门下之战，未闻摧陷强寇，但迭为胜负，互杀伤而已。虽不足罚，亦不足赏。乃石亨则自伯进侯，于谦则自二品迁一品。天下未闻其功，但见其赏，岂不怠忠臣义士之心乎？可令仍循旧秩，勿躐新阶，他日勋名著而爵赏加，正未为晚。"）对于这种弹劾，没什么可说的，除了嫉妒不会再有别的原因。
 
　　于谦像
 
　　锐意进取从来就不是大多数中国人的性格，君子固穷、安分守己才是他们的人生信条。其间偶有革新振奋大志之人，因为行高于人，众必毁之，必然遭大多数人的嫉妒和仇恨，这些立有雄心壮志的人往往独力难支，最后身败名裂，下场凄惨。
 
　　刚则易折，要想做大事，光有志气和能力是不够的，还需要通晓人情世故，了解人生百态，政治手腕圆滑纯熟，刚柔相济，善于因势利导，巧妙周旋于各色人等之间，尽力消解这些人的固有敌意，与这些人结成良好关系，最好尽可能地将这些人的力量为己所用，而后大业方可成，功成而名亦遂。
 
　　于谦就是那类有志向、有才干、有能力、有气魄，惟独不通人情世故的人。性格的缺陷导致了他人生的悲剧，遭人嫉妒的结局难道不是于谦有意无意间自己造成的吗？
 
　　北京保卫战后，景帝论功行赏，偏偏于谦来了句："京城遭困，这是我们这些做臣子的耻辱啊，怎么敢邀功请赏呢！"这话说得何其高尚。以于谦的品格来讲，我们没有理由怀疑他说的是假话，或者只是谦逊之词。但是于谦忘了，这样的话用于自己可以，用于那些淡泊名利的人也可以，用于所有人就是绝对的错误。那些十年寒窗熬出来的人，那些枪林弹雨中走过来的人，那些在官场百般钻营的人，他们的道德水平可没有于谦这么高（实际上这才是正常的），他们出来做事，带兵打仗，是为了荣华富贵，是为了封妻荫子，而不是为了天下人洒热血，献青春。
 
　　指望所有人都变成雷锋，都变成圣人这样的人是世界上最无知、最愚蠢的人。
 
　　于谦或许没有这样的奢望，但是他已经不知不觉间将自己变成了这样的人。"京城遭困，这是我们这些做臣子的耻辱啊，怎么敢邀功请赏呢！"这叫什么话？！
 
　　你于谦愿意家徒四壁，愿意顿顿喝稀粥，没有稀粥就喝凉水，没有凉水就喝西北风，这我们管不着，而且我们表示钦佩。我们不愿意过你这样的生活，也不想有你那样的道德境界，我们喜欢名利，喜欢享受。于谦你和我们最好井水不犯河水，两不干涉。你千万不要指望我们变得和你一样，你也不要拿你的标准来要求我们。
 
　　正所谓，水至清则无鱼，人至察则无徒。可是于谦偏偏不干。他一句话就将自己推到了这些人的对立面。于谦遭人嫉恨，能说这不是他自找的？
 
　　一次两次犹可，关键是于谦从没有认识到自己的错误。于谦性格刚烈，以天下为己任，遇有不如意事，往往捶胸顿足叹息道："我这一腔热血，竟不知道要洒往何处？！"王阳明曾说，人生大病，只是一"傲"字。于谦犯的就是"傲"这个毛病，他自负清高，往往看不起那些勋旧贵戚和文武大臣，没来由地招致这些人的愤恨。最突出的一个例子就是我们上面提到过的石亨。石亨出于报恩（或者贿赂）目的，为于谦的儿子于冕请赏，结果反倒被于谦在皇帝面前狠狠损了一把。石亨从此恨于谦入骨，其他对于谦有意见的人也不知有多少。　　
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第84节：乏善可陈(3)

/下 书 。网

　　这样一个"临危受命，力挽狂澜于既倒"，有大功于国家的人，等到他被囚、被杀的时候，竟没有人站出来替他说话。这是整个国家的悲剧，也是于谦自己的悲剧。"牺牲为群众祈福，祀了神道之后，群众就分了他的肉，散胙。"
 
　　这也是于谦这一类人的悲剧。这类人公而忘私，往往将自己树立为榜样和典型，以超高的标准来要求和约束他人。在这些人的眼里，自己是正义和廉洁的化身，其他人都应该拥护自己，赞赏自己。更极端的是，凡是反对自己的人都是坏人，都是应该加以批判的人，甚至应该加以肉身毁灭的人。
 
　　于谦是这样的人，生于几百年前的北宋的寇准，也是这样的人。这位悲剧政治人物同样在中国历史上大大有名，同样的才华横溢、居功至伟，同样性格果敢刚毅，雄心万丈，同样自以为是，不能容人，同样的遭人嫉恨，下场悲惨。后来的海瑞更是这类人的极端，当今社会仍然存在很多这样的人。所以于谦这类人还是做个道德模范好了，治国就免了吧。
 
　　同样的悲剧人物--寇准
 
　　景帝朱祁钰很快也去世了。二月，复辟的英宗朱祁镇把他打回原形，废为郕王，囚禁到西宫。二月十七日，朱祁钰去世，年仅三十岁，以亲王的礼仪被葬于西山，谥号戾。除了被废的汪皇后外，景帝其他妃嫔都被赐死殉葬。成化十一年，宪宗朱见深为景帝平反。
 
　　景泰陵：荒山野草
 
　　整个夺门之变中，朱祁镇等人几乎没有遭到任何抵抗，这比明代第一次政变要容易得多了。那些准备上朝的文武大臣也乖乖听从徐有贞的指挥，默认了英宗的复辟。其实这正反映了大臣们的共同想法。景帝朱祁钰重病在身，好转的机会渺茫，他驾崩之后，皇位该如何处理，这是所有大臣的共同疑问。这些大臣所能做的就是在朱祁钰宾天之前诱导、迫使他立朱见深为太子，等朱祁钰龙殡归天，就可以通过朱见深放出朱祁镇，如此两全其美，皆大欢喜。没想到太上皇已经等不及了，干脆利落地绕过了朱见深这一环节，直接就坐上了皇帝宝座。反正都给工钱，给谁打工都一样，这些大臣便正好顺水推舟，默认了英宗的复辟，顺从地接受了英宗。
 
　　我们还要来分析一下，朱祁镇如果不行夺门之举，那么他是否会顺利地成为继任者呢？这时的朱祁镇正值盛年，被废掉的太子朱见深还是个小孩，是不会和他抢宝座的。朱祁镇被他的弟弟朱祁钰临死前秘密解决掉的可能性也不大。如果朱祁钰想那样做的话，根本就不会让朱祁镇活着回来。如果朱祁钰唯一的儿子朱见济还活着的话，朱祁钰很可能在死时让朱祁镇作伴，替自己的儿子除掉隐患。可是朱见济死在朱祁钰之前，所以朱祁镇继任皇位不仅是文武大臣的共同意见，其实也是朱祁钰的内心隐秘愿望。之所以他到病重也没有将朱祁镇放出来，首先是怕朱祁镇报复，再是心存康复的希望，另外还有面子问题，不肯承认自己的错误。这就是朱祁钰听到朱祁镇复辟后说"兄为之甚善"的原因。
 
　　而那些夺门功臣，其实都是些政治投机分子。于谦将英宗看作政治工具，徐有贞、石亨等人则把英宗看作富贵荣华的敲门砖。
 
　　这些人的人品和政治作为都很差。他们结党营私，排斥异己，陷害忠良，屡兴大狱，朝政被徐有贞、石亨、曹吉祥等人搞得乌烟瘴气。
 
　　这些人从来不为百姓国家着想，他们眼里只有自己的权位和富贵，在其位而不谋其事。类似那些不务正业的无赖青年，徐有贞等人也是不务正业的无赖大臣。这些人夺门成功在后，一个个志得意满，开始互相攻讦，俗称狗咬狗。
 
　　天顺元年（1457年）六月，徐有贞首先失势，这时距离夺门之变不过几个月。徐有贞两次被下于狱中，还到云南务了一阵子农，最后被释归原籍，"十余年乃卒"。
 
　　天顺三年（1459年），英宗开始穷治石亨党羽，石亨所举荐的官员全部被罢黜，朝廷官署为之一空。天顺四年，锦衣卫指挥逯杲奏称石亨播散谣言，蓄养无赖，有谋反的迹象。"廷臣皆言不可轻宥"，于是石亨被下于锦衣卫狱中，家产被没收。一个月后，石亨死于狱中。
 
　　兔死狐悲。天顺五年（1461年）七月，曹吉祥与养子曹钦密谋造反。事泄，曹钦投井自杀，曹吉祥被凌迟处死。
 
　　算起来，徐有贞以自己整个家族的性命一搏，获取的荣华富贵只有几个月，石亨要久一些，却也不过四年，曹吉祥则是五年。
 
　　夺门之变没过多久，这些功臣的功劳就被英宗否定了。天顺三年，内阁大臣李贤借英宗询问的机会，点明了徐有贞、石亨等人的投机心态，"幸亏当时夺门成功，如果万一事情泄漏，石亨这些人死不足惜，陛下你又将置于何地呢？如果郕王（景帝）崩驾，群臣自然会去请陛下您复位，那里用得着夺什么门？这些人的真正意图是要借此为自己邀功请赏，而不是出于对陛下您的忠诚啊。"英宗这才醒悟过来，下旨今后在奏章中不得使用"夺门"二字，接着又革除了冒功得官者四千余人。总体来说，那些夺门的投机分子基本上是白忙活一顿，空欢喜一场，最后竹篮打水一场空。
 
　　英宗实在称不上名君，只能算是个平庸之人。在他的领导下，大明帝国损失了五十万精锐，若不是于谦等一批忠臣义士誓死捍卫，大明帝国早就变成第二个南宋了，甚至亡国。从这一点上看，英宗是大明帝国的罪人。本着为尊者讳的原则，《明史》特别强调王振对英宗的蛊惑，将责任推到王振身上。再次继位的英宗政绩平平，没有什么值得称道的地方，只好说英宗"前后在位二十四年，无甚稗政"。后世能颂扬一下的也就只有释放建庶人和废除宫妃殉葬了。 
 
　　建庶人是建文帝次子朱文圭。朱棣靖难成功，建文帝下落不明，他的次子朱文圭当时刚刚两岁，就被成祖幽禁起来，这时朱文圭已经五十七岁了。五十多年的囚禁让朱文圭变成了一个什么也不懂的不折不扣的白痴。 
 
　　后妃殉葬的制度是朱元璋定下来的。无耻卑劣的朱元璋的占有欲望特别强烈，他即便死了，也不肯放弃自己的"猎物"，还要让他的那些妃嫔到阴曹地府继续供他奴役支配。他的"好"儿子朱棣、"好"孙子朱高炽、"好"重孙朱瞻基都以他为榜样，到英宗这里，总算是废除了。英宗一句话救了当时和后世不知多少女性的性命，算是功德无量。

www/xiabook/com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整