《风尘三侠(高阳)》查看《风尘三侠(高阳)》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《风尘三侠(高阳)》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16669/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



简介


　　隋朝末年，炀帝昏淫无道，奸臣专权朝政，天下大乱，烟尘四起；风尘中自有侠义豪情，患难中当见肝胆相照。杨府歌伎红拂女冒险搭救被杨素追杀的三原侠士李靖；反隋义军首领虬髯客亦鼎力相助，三人结下深厚友谊……贞观年间，李世民已不能容忍当年有恩于自己的虬髯客，于是……
　　●序曲
　　隋仁寿四年，秋七月。位于扶风郡普闰县的仁寿宫，自开皇十三年营造，十五年初幸，九年以来，一直是皇帝——隋朝开国之君杨坚最喜爱的一所离宫。这所西倚岐山，云气蓊郁，泾、渭两水的支流漆水、岐水、杜水环绕左右的离宫，宏敞高爽，越是盛夏，越显出它的好处。但是，今年的七月不同了。
　　●乱相初呈
　　宣华夫人盘算得差不多了；这一阵风雨，来得更好，她叫阿楚传谕内侍：“天气突变，皇上受寒不豫；召黄门侍郎元岩带同御医进殿侍疾。”门下省黄门侍郎是最亲近皇帝的大臣，侍从左右，掌管宫内庶务；深夜召唤，不足为奇。而且随扈在仁寿宫的元岩，素性耿直，足以托付大事。
　　●灵石城内
　　在灵石城内的旅舍中，度过恬静的一夜。日上三竿，张出尘还在梦中。李靖却是早起来了。他第一件想到的事，是要两匹好马——他们昨天是从风陵渡雇车来的，以后还要去太原，也许还要去河北。如果可能，还想悄悄带着张出尘到三原老家去见一见他的亲族，要走的地方很多，没有匹好马太不方便了。
www.56wen.com



序曲


　　隋仁寿四年，秋七月。
　　位于扶风郡普闰县的仁寿宫，自开皇十三年营造，十五年初幸，九年以来，一直是皇帝——隋朝开国之君杨坚最喜爱的一所离宫。自春徂秋，他几乎每年都在这里消磨漫长的夏季。这所西倚岐山，云气蓊郁，泾、渭两水的支流漆水、岐水、杜水环绕左右的离宫，宏敞高爽，越是盛夏，越显出它的好处。但是，今年的七月不同了。
　　不仅因为天气作怪，出现了从未有过的闷热，更因为皇帝病了!宫女内侍，每人心头都像压着一块铅，需要时时作一次深呼吸，才感到舒服些。
　　皇帝到底老了!六十四岁，又有病，不该还整天把陈贵人和蔡贵人留在大宝殿里。宫女们都这样窃窃私议着。
　　那是出于爱惜的不满，但她们不了解皇帝的心情。不甚读书，却还知道爱民的杨坚，一生艰难创业，重开统一海内、与民休息的盛运，到了晚年，确也应该享几天清福了。以“仁寿”名宫，又自“开皇”改用“仁寿”的年号，都表示他自己也希望有一个安乐的余年；然而事与愿违，谁也想不到会发生一连串的伦常之变。
　　首先是皇三子秦王俊好色不肖，善妒的王妃崔氏，进瓜下毒，因而致疾；自并州召还，皇帝又加以痛责，病中的秦王，惊怖而死。
　　同年——开皇二十年秋天，太子勇废立，改立皇次子晋王广为太子。第二年改元“仁寿”。仁寿二年，不为父母所喜的皇四子越王秀，为他的长兄不平，谗毁改立的太子，因而废为庶人，幽禁冷宫，不准与妻儿相见。不久，与皇帝作过三十六年共患难、同富贵的恩爱夫妻的独孤皇后，崩于永安宫。接二连三的精神打击以后，却还有最重的当头一棒，这对一位六十二岁的老人来说，是太残酷了些。
　　于是，南朝金粉的陈嫔和蔡世妇，很快地得了宠，拜为“贵人”。
　　老来陷溺声色的皇帝，一半是藉此排遣感伤寂寞，一半也出于补偿的心理。独孤皇后是他的贤内助，却也是罕见的妒妇，太子勇的废位，出自她的主谋，惟一的原因，就在她不满长子多内宠。皇后在日，后宫如清规整肃的尼庵。容华绝代的陈嫔——南朝陈后主的胞妹，早为皇帝所看中了，只是他不敢轻举妄动，怕为陈嫔带来杀身之祸。皇帝领教过皇后的手段，四年前，皇后乘皇帝听朝之际，杀掉了一个新承雨露的宫女，为此，皇帝单骑出走，入山二十余里，是杨素他们一班大臣，追来苦谏才回马还宫的。
　　两年来，六十开外的皇帝像个少年风流子弟。有时想到皇后的规谏，以及他自己训诫儿子的话，不免内惭，但只要一见到陈贵人，便什么人都不在他心上了。
　　残余的精力，作不愿自制的挥霍；终于，皇帝发现，紧接着桑榆晚景而来的是生命的暮色。
　　“宣华!”皇帝在喊，“宣华!”
　　在悄然沉思的陈贵人有些奇怪，“宣华”是谁呢?她的视线扫过整个大宝殿，除了廊下煎药的宫女以外，殿里就她跟皇帝俩。于是她掀开蝉翼纱帐，把一支白皙丰腴的手，温柔地放在皇帝的只剩了皮和骨的额上，轻轻问道：“陛下!你叫谁?”
　　“你!”皇帝微侧枯瘦的脸，看着她说，“从现在起，我叫你宣华；我已经立了遗诏，封你为宣华夫人。”
　　“夫人”的封号仅次于“后”，那是极大的恩典。但陈贵人并未依礼谢恩，“遗诏”两字刺痛了她的心；三天前，皇帝召大臣诀别，她就哭过一场，此时自然更呜咽不止了。
　　“不，陛下!”她激动地说，“你永不会驾崩的。让我伺候你一辈子；将来我‘走’在陛下的前面，那时候陛下把‘宣华’赐给我做谥号!”
　　皇帝浮现了既安慰又感伤的微笑，他吃力地抬起瘦长的手，让她握住。“说什么谥号?我现在就封你为‘宣华夫人’。”他毫不含糊地说。
　　“谢陛下的恩典。”
　　“别动!”皇帝拉住了宣华夫人的手，不准她起来，“等明天礼部替你办了册封，你再给我磕头。”停了一下，他忽然又问：“你今年二十几?”
　　“二十七。”
　　二十七与六十四是两个太悬殊的数字，彼此都在心头一惊；才二十七岁就将永远失去男人的爱抚，这太残酷了!宣华夫人陡然想到龙驭上宾以后，那深宫寂寞清冷、毫无生气的岁月，惊出一身冷汗。
　　而自觉已走到生命尽头的皇帝，却激发出强烈的求生意志。“宣华!”他的声音显得硬朗了，“明天一早召御医来重新会诊，好歹要想办法让咱们再做几年伴。”
　　这是个渺茫的希望，但已能改变她的心情。“遵旨!”她欣然回答。
　　皇帝的手又握紧了些，多骨节的手指，捏得她的手微微发痛；而这小小的痛楚，反使她有充实的感觉——皇帝还不算太衰弱，她想。
　　“热!”内心重生兴奋的皇帝，脸上有了罕见的红光，“拿冰水我喝。”
　　“不要!陛下。”她用衣袖替他轻柔地拭汗，“有西域进的马乳葡萄，你尝尝新。”
　　“也好。”
　　于是，宫女用玛瑙大冰盘盛来一挂淡碧色的西域葡萄，皇帝自己用手摘着，吃了十来个，是很舒服的样子。
　　“睡吧!陛下。”
　　“你又来了!”皇帝嗔怨她，“难得我兴致好些，不陪我说说话?”
　　“好，好!”她哄孩子似的答说，“我陪着你。”
　　“我最不放心的是，你没有儿子。就算我再有几年，这年纪了，也绝不会再留个孩子给你。”皇帝忽然叹了一口气，“唉，儿子也靠不住。早年，我跟皇后约定，不要异生之子。我五个儿子，都是皇后生的；五个皇子都是嫡出的一母所生，这是自古以来，帝皇之家所从未有过的事。你想我得意不得意?我告诉大臣们说：我五个儿子是真弟兄。嘿!”皇帝自嘲地苦笑，“真弟兄!比异母的弟兄都不如!”
　　宣华夫人知道皇帝的隐痛，劝慰着说：“太子纯孝……”
　　“宣华!”皇帝突然打断她的话，神色峻严而又放低了声音，“我告诉你句话，我懊悔改立了阿，这年把我才看出来，他有些假仁假义。”停了一下，他又郑重警告，“这话你千万放在心里，如果泄漏半点，将来会有杀身之祸，那时可没有人救得了你!”
　　这几句话说得宣华夫人背上发冷，不自觉地打了个寒噤!
　　阿——杨广的小名，当他在藩时，对她十分恭敬，知道她喜爱小摆饰，特意办了巧匠制作的金驼、金蛇之类，悄悄来送她。于是，在皇后面前，她也替他说了许多好话；他的进位东宫，她也帮了他很大的忙的。
　　而这一年来，似乎改变了。他对她的礼遇不如从前，倒还在其次；那种说不出来的似笑非笑的神态，和那双充满了不测之意的眼睛，却是想起来就叫人心里发慌。现在从皇帝的告诫中，印证她自己的观感，她觉得确是应该深深警惕，好好当心。
　　“陛下，我知道事情轻重。”她谨慎地答说，“你不要想得太多。养好了病，比什么都强。”
　　“唉!贵为皇帝，也只有靠自己。”感叹的皇帝，在枕上微微摇头，闭上了眼睛。
　　她不敢惊扰他，听他鼻息渐起，轻轻放下纱帐，退到更衣室中。
　　“宣华夫人、宣华夫人!”在云石砌成的浴池中，她默默地把自己的新封号念了两遍，心中不知是悲是喜?前朝的长公主成为开国新主的宠妃，国仇家痛，旧怨新恩，一时都奔赴心头，荣辱难分，但化作无穷的感慨!
　　她忽然想起她的父亲——陈宣帝。宣华的宣，是不是皇帝特意选来表示纪念她父亲的意思?果然如此，倒真是用心可感了!
　　“阿楚，阿楚!”她召唤她的贴身侍女，来扶她从浴池中起来。
　　奇怪的是任何反应也没有。“天热，”她宽厚地在想，“大概都到后殿廊下纳凉去了。”
　　于是，她自己扶着浴池的石栏出水，略略拭干身上的水渍，披一袭轻绡的睡袍，回到她那间偷闲小憩、个人专用的私室。
　　“阿楚!”她稍稍提高了声音，又喊一声。
　　“什么人也没有。只有我!”一个略带吴音的男声回答。
　　宣华夫人大惊!那声音太熟悉了，但却一时看不见人影。仓皇回顾，一双细白如女人样的手，正从帷幕后面伸了出来，五指箕张，作势欲扑。
　　“太子!”公主出身的宣华夫人，就在那样的情况之下，也仍然能够维持她的声音的尊严，“不得无礼!”
　　好书史、善文辞的太子，似笑非笑地答了句：“礼岂为你我而设?”
　　“这叫什么话?”宣华夫人沉下脸来叱斥，“你别忘了，我是你庶母!”
　　“庶母?哈哈!”太子轻薄地笑着，猛然一伸手，像鹰样迅捷地拉开了她的未系的衣襟，整个如羊脂玉的胸脯，都呈现在他的那双淫猥的眼下。
　　宣华夫人羞愤交加，使尽全力，夺回衣襟，退后两步，想拿起花瓶砸他的头。可是他比她更快，一蹿，上前来抱住她，由于用力太猛，双双倒在榻上。
　　于是，展开了如野兽般的搏斗。宣华夫人在榻上滚来滚去地踢、打、咬，气喘吁吁地提出警告：“滚，快滚!叫人看见了什么样子?”
　　“就你我!哪还有别人?所有的人都叫我撵出去了!”
　　怪不得叫阿楚不应!然而，“还有你父亲。”她提高了声音喊：“陛下!”
　　在音节上，那天生是喊不响的两个字。但太子显然害怕了，两手要应付她的扭动得异常剧烈的身子，只能用他的嘴去封住她的嘴。可是刚一触及她的灼热的唇，就让她咬了一口，咬得极重，逼得他不能不敛一敛手。
　　就这一个机会，宣华夫人从他身旁逃脱，他一把没有抓住她，却抓伤了她的脸。但是，她没有时间去想到疼痛，她所想到的只是赶紧离开那里逃到大宝殿去。那是她惟一可以避难的地方——托庇于皇帝之下。
　　凌乱的脚步，惊醒了皇帝。看到她的满脸惊恐，他也慌张了。“出了什么事?快说?”衰病的皇帝，眼中陡露警戒之色。
　　宣华夫人一头扑在皇帝怀里，哭道：“太子无礼!”
　　“太子无礼?”皇帝看到她的破碎的睡袍，颊上的伤痕，突然明白了是怎么回事。“畜生，畜生!”他上气不接下气地骂着，嘴唇泛成白色，左颊抽搐着，牵动眼睛，跳个不住。
　　宣华夫人怕他一口气接不上，就此崩逝，吓得止住了眼泪，抹着他的胸口，尽力用平静的声音说：“陛下!太子跟我，只是一点点小误会。没有什么!”
　　皇帝瞑目如死。好久，睁开眼来说：“找我的儿子来!”
　　“召太子?”宣华夫人惊疑地问。
　　“什么太子?畜生!”皇帝喘了口气说，“叫柳述连夜去把地伐接来。”地伐是废太子勇的小名。
　　宣华夫人悚然心惊。她知道事态严重了!老病衰迈的皇帝，要亲手处分逆子；而东宫耳目众多，稍微走漏消息，立刻就有不测的变局出现。
　　她凛然于双肩责任的艰巨，在更衣室中，以最大的镇静，独自沉思。不久，她看到阿楚和宫女们幽灵似的悄悄出现了；那样热的天，一个个面色苍白，似有瑟缩之容。她明知道她们都受了极大的胁迫，余悸犹在，却装作未见，对镜晚妆，声色不动。
　　宫中，一切似乎都平静了。暗夜风起，然后雨声萧萧而至。宫女们以极迅速的动作，关上了大宝殿的门窗。
www.56Ｗen.com



乱相初呈（1）


　　宣华夫人盘算得差不多了；这一阵风雨，来得更好，她叫阿楚传谕内侍：“天气突变，皇上受寒不豫；召黄门侍郎元岩带同御医进殿侍疾。”
　　门下省黄门侍郎是最亲近皇帝的大臣，侍从左右，掌管宫内庶务；深夜召唤，不足为奇。而且随扈在仁寿宫的元岩，素性耿直，足以托付大事。宣华夫人认为这样做法，是最妥当的。
　　半个更次过去，阿楚来报：元侍郎到了。
　　她在大宝殿一角接见元岩，摒退御医和宫女，神色肃穆地轻声宣示：“奉旨：‘叫柳述连夜把地伐接来。’”
　　元岩神色大变，张口结舌地无以为答。
　　“元侍郎请坐，”宣华夫人换了一种语气，自己先坐了下来。
　　这使元岩的心情稍稍得以松弛。“贵人有话请吩咐!”他躬身回答。
　　“你看我的脸!”
　　元岩极谨慎地抬头看了一眼，惊疑地说：“贵人负伤了?”
　　“是太子所伤。”
　　“喔，喔。元岩愚昧，请贵人明示!”
　　“一时无法细说。我奉了密旨，责任重大；只有请元侍郎，秘密传与柳尚书，依旨遵行。你是陛下的老臣，我不用多说。元侍郎!”宣华夫人翩然而起，敛衣下拜，“千钧重担，我交给你了!”
　　元岩仓皇下跪，磕着头说：“元岩尽忠报恩，决不负付托之重。”
　　于是，元岩起身出殿，命令御医留在大宝殿外，等皇帝醒了，听候召唤诊脉。这是遮人耳目之计；他吩咐完了，悄然离开大宝殿，摒绝从人，独冒风雨去见柳述。
　　自梦中被唤醒后的兵部尚书柳述，听得元岩的密语以后，真是又惊又喜。他是驸马，皇帝最宠爱的女婿；在郎舅之间，他亲近“大哥”——他做过废太子勇的亲卫，对于“二哥”——太子广，另有一种不便明言的嫌隙；他的妻子，美而贤的兰陵公主，是帝后最宠爱的小女儿，杨广曾想将她下嫁给他的妻舅萧，皇帝已经答应了，却又不许，而以柳述尚公主。因此杨广深恶这位妹夫——柳述一直为此不安，现在好了!因为，“大哥”将重为太子。
　　在政治上，柳述跟尚书左仆射杨素几乎是不两立的政敌。他自恃才气以及皇帝的宠婿的资格，一向藐视位高权高的杨素，而杨素是太子广的心腹。
　　然而他终于敌不过杨素。当召废太子勇的敕书，由快马递送京城时，杨素已得到密报，深夜叩谒东宫。
　　“太子!”他手指着宫外驰道说，“密使已赴京城。”
　　“去干什么?”太子问。
　　“召幽禁已久的庶人——太子，你的长兄。”
　　一向深沉、喜怒不形于颜色的太子，倏然动容。“圣躬不豫，何以有此乱命?”太子的声音，失去了惯有的从容，“莫非有人矫诏?”
　　杨素摇头不以为然：“没有人敢，决不敢。”
　　“那么，是陛下有——?”
　　“自然有易储之意。”
　　太子的脸色慢慢变得阴沉狞恶了，但杨素却格外谦恭。
　　“仆射!何以教我?”太子离座问说。
　　“当断不断，反受其害。”杨素轻声回答。
　　太子突现不测的微笑，似乎有深获我心的意思；他负手走了几步，站住脚说：“仆射，请先回去安置，听我的消息。”
　　“是!”杨素退了出来，他脚步蹒跚，耳目却极灵；听得太子召张衡的命令，知道太子另有打算。
　　张衡是太子的第一号亲信。当太子在藩时，由河北行在拜并州总管，转牧扬州，张衡一直跟随左右。夺宗的密谋实现，张衡拜为东宫官属的右庶子，但仍领门下省给事黄门侍郎；这个兼职，使得他具有与元岩同样的权力，能够出入宫禁，能够指挥天子侧近的警卫部队；此外，精壮的东宫士卒，实际上也由他在统驭指挥。
　　因此，张衡三更奉召谒见太子，四更就已部署完成，可以开始行动了!
　　宫女们都被悄悄唤醒，在雪亮刀锋指迫之下，一个个噤若寒蝉地被驱入远离寝宫的空屋中。整个大宝殿被包围了，东宫士卒扮成宫女；但翠绿丝绦上挂的不是香囊粉袋，而是锋利的白刃——寝宫之内，严禁警卫士卒进入，所以故意易服，作为掩护。
　　宣华夫人所担忧的“不测的变局”果然出现了!而她毫无所知；她刚刚进入梦中，正梦入烟水江南路。
　　大宝殿中，张衡的足步极轻，仍旧把皇帝惊醒了；他听出是男人的脚步，厉声喝问：“谁?”
　　张衡猝不及防，震于天威，不自觉地站住了脚。
　　“谁?”皇帝又问。
　　调匀了呼吸的张衡答道：“臣张衡侍疾。”
　　一听是张衡，皇帝想起太子的忤逆，多由东宫官属不能尽职所致，恨不得立刻传旨处死；然而在这时候，他不能不暂且容忍。“快退出去!”他用平静的声音提出警告：“擅入寝宫，你太不检点了!”
　　“臣奉太子之命，有机密要事，面奏陛下。”
　　“奉太子之命?”皇帝疑虑更深了，“有什么话，明天再说。”
　　“事机紧迫，不容耽延。必须面奏陛下，恭请宸断。”
　　皇帝知道了，这必是太子得到风声，深恐废立，遣张衡来求情。哼!皇帝在心里冷笑；决定先敷衍一下。“好吧!”他说，“太子有什么话，且先说与我听，再作道理。”
　　于是，张衡俯首直趋御榻；抬头一看，榻后屏风，伸出一只细白如女人样的手，仿佛悬在半空里，久久不动。
　　张衡定睛注视着。他无视于皇帝，而皇帝却从他眼中直看到他心里。“宣华!”惊悸的皇帝突然狂喊。
　　凄厉的残响未终，那只细白的手轻轻跌落；张衡像只猎犬样直扑皇帝，伸双手紧扼他的喉头。
　　皇帝挺身挣扎，其势猛烈，不像个衰病的老翁；灰白的脸，一下变成猪肝似的紫红色；眼珠努出；喉间挤出嘟噜、嘟噜的怪声。这一切都是张衡所从未见闻过的，他的手不由自主地发软，无法捏断皇帝的最后的一口气。
　　于是，那只细白的手又出现了，紧紧地握着，有力地挥动着……
　　忽然，眼前一阵大亮，闪电划过，随后是一声暴雷，震得大宝殿嗡嗡作响。“要遭天谴了。”张衡的心在发抖，双足一软，跪在御榻前面。
　　他的手，自然是松开了，可是皇帝也不会再动了!
　　喧哗的雨声如沸腾的抗议；砰然一声，大风排闼直入，卷起重帷，摇动烛焰，呼呼地向瘫作一团的张衡咆哮发怒。接着，禁钟初动，低沉悠远，仿佛向天下一百九十郡、一千二百五十五县的黎庶报丧：皇帝宾天了!
　　杨广徐步出现。“建平!”他叫着张衡的别号，伸手相扶，“请起来!”
　　“太子!喔，不，陛下!”张衡俯伏在地上，期期艾艾地说，“臣张衡叩贺!”
　　“请起来，请起来。建平!你我富贵不相忘。”
　　“臣不敢。臣无功足录。”
　　“快起来!”杨广不耐烦了，“国有大变，你还像狗样趴在地上，这算什么？”
　　张衡如梦初醒，想起还有许多大事要办，挣扎着站了起来；把从御榻上摔落的漆枕放回原处，然后取一床黄罗夹被，盖没了大行皇帝的遗体。
　　“‘遗诏’呢?”杨广问。
　　“臣已准备了，在臣身边。”张衡答。
　　“放到该放的地方去。”
　　“遵旨。”张衡把三道伪制的遗诏，放入金匮玉匣。
www-56wen-c o m



乱相初呈（2）


　　于是杨广在东宫召集群臣，涕泗横流地宣布大不幸的凶闻，一时抢天呼地，莫不号啕大哭。
　　“请太子节哀顺变!”群臣之首的上柱国尚书左仆射越国公杨素，收泪发言，“国不可一日无君。伏乞开读遗诏，顺天应人，即登大位。”
　　杨广含泪点头，跪在群臣之前。张衡肃然侧立，开启金匮玉匣，宣读“遗诏”：
　　第一道：兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩，心怀叵测，暗蓄逆谋，逮交大理寺严讯议罪——等张衡刚读完这道“遗诏”，群臣还在惊愕之际，东宫士卒已把柳述和元岩掩住嘴拖了出去。
　　第二道：庶人勇，人神所弃，赐死。
　　第三道：说“皇太子广”，“仁孝著闻，堪成朕志”；如果“内外群臣，同心戮力，以此共治天下，朕虽瞑目，何所复恨?”又嘱咐：丧礼“务从节俭，不得劳人。诸州总管刺史以下，各率其职，不须奔赴。”
　　“呜呼!敬之哉，无坠朕命!”张衡拉长了声调，摇头晃脑地终于念完了他自己的得意手笔。
　　于是在群臣拭干眼泪，手舞足蹈的欢呼声中，杨广即位，自定年号为“大业”。
　　于是，一个物欲极重，而强自矫饰的独夫富有天下，纵欲惟恐不足的荒谬疯狂的时代开始了!
　　于是，一个仁人志士，自救救人的时代也开始了!一七月的关洛道中，一片荒凉。在李靖看，有生气的只是他所骑的那匹白马，马蹄敲打着坚硬的黄土地面，单调的声响，更增添了几分凄凉寂寞的意味。举目望去，大地如死，人，人都到哪里去了呢?
　　“人!”李靖在心中感叹地自答：“这年头随时随地可死!”死于开运河、营宫室的沉重的劳力压榨，死于师出无名的征高丽，死于饥馑，死于瘟疫……
　　自一早离开东都洛阳，整天水米未曾沾牙——年岁荒得连打祭的地方都不容易找到；天色不早，今夜的宿头不知在哪里?一身衣服，被汗湿透了又干、干了又湿，已不知几次!喉头尖辣辣的，干涩得连唾沫都没有了。马，不住地扬一扬头，发出短促的嘶鸣；李靖知道它在向他抗议；他亦早该有它的一份清水与饲料了!
　　“可怜，”他拍拍马的脖子，叹口气说，“唉，你也是生不逢辰!”
　　忽然，隐隐传来一阵锣声，李靖抬头看去，发现远处有一片房屋，顿觉精神一振。“快走吧!”他对马说，“有了人家，总可以弄点吃的、喝的!”
　　于是他微叩马腹，放辔头跑了下去。一进镇甸，大路北面就是一家小店，他下马喊道：“店家、店家。”
　　“客人干啥?”跑出来一个面黄肌瘦的伙计，有气无力地问。
　　“这会干啥?住店。”他说，“先把马鞍卸下来，好好给它上料……”
　　“对不起，你老!”伙计打断他的话说，“我们这儿没有什么吃的，你再赶一阵吧，十五里外，有个大镇，那儿好得多。”
　　李靖大为失望。“那么，”他问，“井水总有吧?”
　　“嗯，嗯，”伙计迟疑了一会，慨然答应，“好吧!你请等一等。”
　　过了好半天，伙计拎来半桶混浊的井水，一只破碗。李靖先舀了一碗，摆在那里等它沉淀，又解下皮袋灌满，然后饮了马。等那碗水稍稍澄清，他一口气喝了下去，味如甘露，美极了。
　　“多谢，多谢!”他取一小块银子酬谢了伙计，牵着马慢慢往西遛了过去。
　　不远，一处广场，一群人围着两个胥吏，一胖一瘦，却都是满脸凶相。另外有一名地保，抱着面锣，愁眉苦脸地站在旁边。
　　李靖倒要听听官府又有什么花样，路上也好注意。于是，在一棵歪脖子树下系好了马，站在人群后面细听。
　　“大家听清楚了没有?”瘦的那个胥吏，嗓门很大，“我再说一遍，皇帝行幸江都，龙舟要人拉纤，每家出妇女一名，老的不要，丑的不要，要十六岁以上、二十五岁以下，平头整脸的。限三天以内，到县城报到。这是皇命差遣，谁要耽误了，可当心自己的脑袋!”
　　人群中响起了一片嗡嗡的声音，每个人都在小声埋怨，但眼中都流露了深沉的怨毒。
　　“我家没有年轻妇女呢?”忽然有人大声发问。
　　“你没有长耳朵?刚才说过了，出钱也行。”
　　“钱也没有呢?”
　　“哼!你命总有吧!”
　　“对了!”发问的人，立即接口，大声答说，“命我有。就剩下一条命了!”说完，狠狠地往地下吐了口唾沫。
　　那胖子胥吏，立刻一抖手中铁链，瞪着眼骂道：“他妈的!你这是干什么?”
　　“我吐我自己的唾沫不行吗?”理直而气不壮，已大有怯意了!
　　“你还强嘴。”胖子粗暴地叱斥，然后拿眼去看他的同伴。
　　瘦的那个大概是头儿。“这家伙不要命，还不好办吗?”他阴恻恻地说了这一句，向胖子微微使了个眼色。
　　那两人是狼狈为奸惯了的：胖子狞笑着一甩铁链，往那人当头就砸；瘦的更坏，伸一条腿在那人身后，等他惊呼着踉跄后退时，正好绊倒在地上。胖子起右脚踏在他当胸，一链子下砸，立刻打晕了过去。
　　旁观的都是敢怒不敢言。有那年长的，陪笑讨情，让胖子一掌推个跟斗。
　　血脉偾张的李靖，再也忍不住了，决心宰了这两个虎狼恶吏，悄然拔剑，剑起数寸，发觉有一双手按在他手上。
　　李靖转脸去看，有个中年道士以极轻但极清晰的声音说：“匹夫之勇，不可!”
　　这一下提醒了李靖，惹出麻烦来，耽误行程。小不忍则乱大谋，他按剑归鞘，投以服善受教的深深一瞥。
　　他亦不再看下去了，退身出来，解马赶路。这些惨剧，十二年来，他看得太多，太多；最叫他忘不了的是，大业七年，为征高丽，在山东东莱海口，建造三百艘战船，自督造的官吏至工匠、民夫，昼夜站在水中，自腰以下，溃烂生蛆，那才真叫是伤心惨目!
　　“匹夫之勇，不可!”他默念着那道士的话，再一次激励自己，匹夫之勇，妇人之仁，都无用处——动心忍性，从根本上去点他一把火，才是正办。
　　忽然，一阵清脆的銮铃从身后响起，回头望去，一匹枣红小川马，驮着那中年道士，正得得地赶了下来。
　　“前面那位仁兄，请等一等!”道士在马上大喊。
　　李靖不知他是什么路道。但料想他不致有何恶意，于是，勒住了马等他行近，问道：“道长有话跟我说?”
　　“四海之内，皆是弟兄。”道士指着前面一片树林说，“咱们到那儿，下马叙叙。”
　　李靖点点头，一领缰绳，往树林里跑去。等他下马，道士也到了；解下马后一个朱红酒葫芦，拔开盖子，自己先喝了一大口，跟手递给李靖。
　　这表示酒中无毒，李靖尝了下，是上好的河东汾酒，只是这么热的天，而且又饥又渴，喝这烈酒，不甚相宜，所以浅尝即止，把酒葫芦交还了道士，眼光却落在系在枣红马后的干粮袋上。
　　道士很机灵，立刻又取下干粮袋，递了过去，同时问道：“贵姓?”
　　“李!”李靖从袋中取出两个馍，双手一搓，弄成碎块，先喂了马，然后自己取了块往嘴里咬。
　　那道士的神情很奇怪，眯着眼，不断地打量李靖，仿佛在骡马市挑选牲口似的。
　　李靖被他看得有些恼了。“道长!”他冷冷地说，“你在我身上打主意?”
　　“李兄一表人才，今年二十几?”
　　“二十八。”他照实回答。
　　“二十八正走眼运。”道士伸两指指一指自己的眼睛，“就在今年、明年，李兄要轰轰烈烈做一番大事业，一举成名，出人头地。”
　　原来道士在看相!李靖心想，这人的一双眼太活，行迹诡秘，说不定有什么花样搞出来，不可不防，便笑道：“噢，但愿如道长所说的那样。不过，我自己都不知道我自己，能做一番什么样子的大事业?”
　　那道士先不答话，闲闲地走了一圈，用他那双锐利的眼睛，看清了林中别无他人，才走到李靖面前，压低了嗓子说：“杨广这个昏君快完蛋了!方今天下，群雄并起，正是大丈夫成功立业之秋；我孙某相遍天下士，像你这样的骨骼，真还少见。李兄!”他停了一下，重重说出一句话，“你可得早走一条路噢!”
　　前半段话，李靖倒是完全同意。但说到相法，可就显得有些故弄玄虚了!难道这姓孙的道士，走遍天下，免费给人看相，就是要找个骨骼好的人来成功立业?如果没有这样的人，杨广这个昏君就可以不完蛋么?
　　这样一想，李靖觉得不足与言，不可与言，所以故意装作不解地问：“什么路?”
　　“李兄，这你可不对了!”孙道士大为不悦，“我拿一片诚心待人，你怎么跟我装蒜?”
	五 六-文 学 网



乱相初呈（3）


　　李靖不承认，也不否认，歉意地笑一笑，把干粮袋递还给他：“多谢道长的好馍，再见吧!”
　　“我孙某真的就这么不值足下一顾?”孙道士的悻悻之色，毫不掩饰地都摆在脸上。
　　李靖有些为难，迟疑半晌，总觉得还是保留些的好。“道长!”他微显不安地说，“萍水相逢，我也不能多说什么。有机会咱们再谈吧。”
　　说完，李靖唱个喏，管自解马离去。刚出树林，孙道士又追上他。
　　“李兄!你这一去是到长安?”
　　李靖考虑了一下，答道：“想到长安去看看。可也不一定。”
　　“如果你到了长安，可千万别忘了去找我。请到东市酒楼，一问孙道士，就有我的下落，我替你引见一位最爱朋友的盖世英雄。”
　　听他说得这样情意殷殷，李靖慨然答应：“好!如果我到长安，一定找你去。”
　　孙道士满意地笑了笑，一抖手把袋干粮抛给李靖，接着在他马后拍了一掌，那匹白马载着李靖，放开四蹄，沿着官道奔了下去。
　　一分了手，李靖倒反有些怏怏然。在马上回忆这无意的邂逅，觉得孙道士这个人很有趣味，倒真值得交一交。又想到他所说的那位“最爱朋友的盖世英雄”，不知道是谁?他是长安以北的三原人，离开家乡，漫邀江淮，也不过是近半年的事，难道就这短短的半年中，崛起了一位英雄，而且还是“盖世英雄”，倒非会他一会不可。
　　因此，李靖一到长安，径向东市旅舍投宿，草草安顿了行囊，随即来到旗亭，直上酒楼，要了酒菜，闲闲地向酒保问起：“有位孙道士，你知道吗?”
　　一听这句，酒保立刻换了副神情，又惊又喜似的，仿佛遇见了久别的亲人。“原来你老是孙道爷的朋友!”他使劲抹了抹桌子，又放低了声音说，“孙道爷有事到华阴去了，一两天就回来。你老有什么话，尽管吩咐我，等他一回来我就告诉他。”
　　李靖深感扫兴，他自然不能向酒保打听什么“盖世英雄”，只好说：“没有什么，我随便问问。”
　　他是这样近乎冷淡的态度，酒保却殷勤得很，斟酒上菜，川流不息地来伺候。李靖此来长安，原有件大事要办，来访孙道士只是一时好奇，既然不遇，也就放开了，慢慢喝着酒，在心里盘算自己该做的事。
　　“‘我梦江都好，征辽亦偶然!’”邻桌的酒客朗然长吟；李靖抬头去看，那酒客红扑扑的脸，很有些醉意了，“你知道这是谁做的诗?”那人问他的同伴。
　　“谁的?”
　　“嘿!提起这两句诗，来头可大了!”
　　“你倒是说嘛!”他的同伴似乎很讨厌他的醉态，不耐烦地催促着。
　　“是当今皇上，这一次到江都去以前，留别西京宫女的诗。原来征高丽也不过是偶然之事，他这一偶然不要紧，咱们几十万年轻小伙子可就……”
　　“嘘!”酒保赶了过来，以手掩口，示意他“莫谈国事”，然后又指指窗外，眼有警戒之色。
　　李靖不由得也抬眼望了望，不远处的旗杆上挂着两颗人头，旗杆上血迹斑斑，殷红的是今天沾上的，紫黑的是昨天、前天的陈迹。
　　旗杆下，一队兵士押着辆囚车辘辘而过，须眉半白的囚犯，闭目待死，车上插着一条斩标：“斩莠言乱政犯官崔民象一名。”大家都知道，这“犯官”——奉信郎崔民象的“莠言”，只是七月初上表谏劝皇帝，不宜巡幸江都而已。
　　许多的酒客，包括醉酒大言的那位在内，都是黯然无语。忽然，哗啦啦一阵大响，有些酒客惊得一跳，仓皇四顾，一只绿眼睛的大黑猫正从桌上跳了下来，地下一大堆破碗。
　　酒保一看，双肩一耸，瞪大眼睛，盯着那猫；猫也弓起了身子，睁圆了的那对绿眼，流露出生命遭受威胁的惊恐。一眨眼，那猫箭样地往横刺里一蹿，李靖眼明手快，一把捞住，拎了起来。
　　大家都要看酒保如何收拾那猫。李靖却撒手一抛，纵它逃走。“算了!”他向酒保说，“我替那猫赔你的碗!”
　　“哪里的话。”酒保换上笑脸，“你老受惊了!”
　　李靖微笑不答。推开酒杯，吃了两个馍，取一块银子放在桌上，起身下楼。
　　“你老怎么走了?”酒保慌忙赶了上来，“耽搁在哪里?等孙道爷回来。我好告诉他。”
　　“不必了。”他点点头，扬长而去。
　　他有大事要办。回到旅舍，换了衣服，袖子里藏一个手卷，一直到相府求见丞相杨素。
　　“丞相吩咐了，今天不见客。”门上的人回答。
　　“你何妨试一试，也许愿意见我也说不定。”
　　“哼!”门上冷笑一声，把眼转向别处，懒得再看他。
　　“喏，我有名帖在此，拜烦通报。”
　　那人发现手中异样，一看，李靖塞到手中的，不止一纸名帖，下面还有块银子；有了门包，那就好说话了。“也罢，等我去禀长史。你候着!”说完往里走去。
　　不到一盏茶的工夫，那人回了出来，满面堆笑地说：“你老请坐!长史说：丞相今天本不见客，你老与众不同，只是丞相刚起身不久，有几件要紧公事得先看，怕有一会儿才见得着，请耐心坐一坐。”
　　显然，相府长史已有告诫：李靖是个名士，不可怠慢。那人才会这样前倨后恭。就不知杨素心目中如何想法?“如果他也这样看重自己，进言就有作用了。”李靖在想。
　　见这一等，等了有一个时辰还不见动静。李靖有些不耐烦了，心里生气，杨素如此慢客，非先说他两句不可。但念头刚转到此，陡然想起孙道士的话，立刻心平气和，为办大事，这些都不该计较的。
　　终于，卫士递相传言：“请李郎!”
　　李靖从容不迫地穿过一重重厅堂，到了一处别院，卫士站住了脚，看着李靖的腰际。
　　他知道到了杨素接见他的地方，解下佩剑，双手捧给卫士，然后徐步登堂。
　　已经到了刀兵四起、天下大乱的时候，留守西京的丞相，却仍旧保持着在升平盛世都嫌奢侈的豪华排扬。李靖一瞥之间，只见两行珠围翠绕的歌伎、侍儿，环拥着痴肥如猪的杨素，他盘踞在胡床正中，一个侍儿打扇，一个侍儿捶腿，一个侍儿拭汗，一个侍儿捞住他的尺把长的白须，正用一把小牙梳替他在轻轻梳理。就在这样的脂粉丛中，杨素安闲地在处理军国大事。
　　他身边只有一个男人——相府的长史，执住文卷的一端，另一端在一个女郎手里，斜背着身子，不知面貌妍媸，只见极好的身段，她正用双手慢慢展开文卷，腰肢一转，李靖发现她手中还捧着一支拂尘。拂尘，只有白、黄、棕、黑四色，而这支拂尘是极纯正的朱色，鲜艳夺目，入眼令人精神一振。
　　杨素执笔在手，略略审视文卷，随手判押。一会儿功夫，几十卷文书，处分得干干净净。在堂前守候，冷眼旁观的李靖，暗暗佩服，他想起后汉许劭评论曹操的话，“治世之能臣，乱世之奸雄”，杨素仿佛相似。可惜，杨广是个大混蛋，只能利用他夺宗弑父，篡窃大位，却不能善用他的治世长才。
　　“客呢?”杨素掷笔抬眼，以重浊的声音发问。
　　于是，李靖不待传请，闪身出现，先略作顾盼，然后雍容不迫地踏上几步。“三原李靖，拜见丞相!”他作着揖说。
　　杨素是见过李靖的。那还是许多年以前，在韩擒虎家里——李靖是韩擒虎的外甥；因此，杨素以前辈的资格，只欠一欠身说：“请坐吧!药师，恕我行动不便，不能还礼。”
　　“不敢!”李靖告了坐，在侍儿移来的锦墩上坐下。
　　“药师，你我十年不见了吧？”
　　“十二年。”
　　“对了，是老皇驾崩的那年冬天。十二年不见，想不到你已名满天下，真是后生可畏!”杨素又问，“你从三原来？”
　　“不，从江淮而来。”
　　“一路上有什么见闻?”
　　“多得很。”李靖平静地说，“有一项古今未有的壮观，可以跟丞相说一说。”
　　“噢!”杨素足迹不出西京、东都，他也像一般老年人一样，喜爱听些新奇的故事，所以兴味盎然地注视着李靖。
　　“新开的运河，几百里都是船。”他闲闲地说。
　　“什么船哪?”
　　“龙船。”
www.56wen.com



乱相初呈（4）


　　杨素爽然若失，微感不快，但仍旧敷衍着问下去：“喔，你说的是皇帝行幸江都这回事儿。怎么样呢？”
　　“那实在是壮观!丞相，你想!”李靖伸手在空中画出半个圆圈，“运河里的大船，一眼望不到底。白天，两面岸上十几万背纤的妇女，赤着脚，慢慢儿地把船拉着往前走；到了晚上，船停了，几百里的水面，灯火通明，这简直就是人间仙境。”李靖一气说了下来，声音越来越高，神情越来越激昂，但到这里，突然一顿，然后凑近杨素，低声问道，“可是，丞相，你知道老百姓怎么过日子？”
　　老奸巨滑的杨素，声色不动，顺着他的语气问：“怎么过?”
　　“人吃人!”他大声地说。
　　“啊!”一阵娇呼惊叹，那些歌伎、侍儿都睁大了眼，看着李靖。
　　“老百姓没有东西来填饱肚子，只好吃人，人吃人!自己的孩子不忍吃，易子而食!”
　　“啊!”又一阵娇呼惊叹。那些足迹不出相府、锦衣玉食的女孩子，从未想到过，世间竟有人吃人这回事!她们起先不能相信，转念想一想却又不能不信，因为他们了解丞相的权威，没有人敢在他面前说假话。
　　而杨素却似真的不信，神色之间，无动于衷。“药师!”他以告诫子弟的口吻说，“你的话太偏激了!”
　　“丞相!”李靖剑眉上扬，抗声相答，“身为宰辅，岂可不问民生疾苦?”
　　“你知道的，药师，我是西京留守。”杨素越发倚老卖老了，“老夫耄矣!关中以外的事儿，我可力不从心!”
　　李靖大为泄气，他原想动以情、责以理，激起他的恻隐之心和责任感，才好密陈大计。谁知这似蠢而猾的胖猪，软硬不吃，倒拿他没有办法了。
　　就在他这踌躇欲退之时，突然发现一对眸子，似宝石、似星星、似寒潭秋水、似夏日荷珠，美得不可方物；而在风情万种之中，却又透出凛然正气；同时，那一对眸子也会说话，他清清楚楚地感受到，那对眸子在告诉他：“说下去!该说的话，一定要说。怕什么?”
　　于是，李靖突然振作。“丞相，我还有几句话，要单独跟丞相谈。”他以极郑重的语气说。
　　杨素迟钝地点一点头，转脸向长史吩咐：“你们退下!”
　　长史退到屏后，卫士还在廊下，而那些侍儿们仍在，李靖顾忌着还不敢开口。
　　杨素知道他的心意。“这些女孩子，都是我贴身的。”他的一双左右顾视的色眼，眯成一条缝，“不要紧，你说吧!”
　　既然这样，李靖只好说了，他移一移锦墩，俯身说道：“丞相，我正要跟你谈关中的形势。”
　　从袖中，他取出一个手卷，想找个人帮忙把它展开。眼一抬，正好又遇见那对叫他惊心动魄、回肠荡气的眸子。不待他提出请求，她——红拂丽人，轻盈地踏步上前，以一双像红芽子姜的手，伸向李靖。
　　“多谢!”李靖把手卷交给她，执纸退身，展开一幅地图。
　　“‘关中形势要览。’”红拂为杨素念那图上的题字。
　　“嗯，喔!”杨素打了个呵欠。
　　李靖没有看到他的表情，他指着图讲解：“关中自古就是形胜之地，外有山河环绕，内有泾水、渭水交流。沃野千里，物产富足。最好的是四塞险固，丞相，你看!……”
　　“嗯、嗯。”杨素的双目慢慢闭上了。
　　“萧关、武关、散关、潼关，特别是潼关，为函谷道西来的入口，北面是黄河，南面是高山，成为一夫当关、万人莫敌的天险，从来就是……”
　　李靖突然顿住了!他发现杨素居然鼾声大起，沉沉入睡。这是多滑稽的事，侍儿们一个个掩口葫芦；李靖大窘，但更多的是恼怒!
　　而红拂丽人却报以抚慰同情的眼光，她提起拂尘，轻轻一甩，鬃丝拂及杨素的额际，他茫然地睁开了眼。
　　“一个青蝇!”她故意望一望空中，似乎青蝇已经飞去，然后微带埋怨地说：“客人在跟丞相说话呐!”
　　“喔、喔!”杨素眨一眨眼看着李靖，“药师，你说，关中怎么样?”
　　“关中四固之地，进可以攻，退可以守，周、秦、汉、都以关中为根据地，东向而取中原，成帝王一统之业。丞相!”李靖说到这里，稍一停顿，然后用低沉有力的声音，说出他最主要的一个看法，“隋朝的气运完了!”
　　杨素矍然，双目一睁，光芒逼人。显然，这最后一句话，到底震撼了他的心弦。
　　这是不测的眼光，而李靖无所惧。他原是准备来冒一次险的，冒险而无反应，变作无聊的行动，才是件乏味的事。惟有杨素肯听他的意见，他才有成功的希望。
　　于是，他的声音愈沉着了：“方今天下，群雄并起，但是，成大事的条件，都不如丞相。”
　　他停下来，等候杨素的反应，而反应是符合预期的。“说下去!”杨素威严地指示。
　　“是!”他逼视着杨素侃侃陈词，“丞相握关中的实权，兵马钱粮，都在丞相手里。一旦起兵，东出潼关，席卷江淮，不用三年，天下可定。丞相，这是取暴君而代之的大好机会，不可轻易错过。”
　　他要说的话都说了，态度和立场也都完全暴露了。这是造反!如果杨素下令要抓他，他已想好了自保的计策：挟持杨素，脱离虎口。如果不能顺手，至少杨素得偿他的命——先一掌劈开这头肥猪的脑袋再说。
　　当然，杨素不会那样浅薄无知，他在考虑，长时间地考虑。
　　内心紧张的不止李靖一个，还有那红拂丽人。她佩服李靖的见解，也佩服他的胆量——敢于如此毫无保留地说出“反叛”的话，但当她想到杨素可能会将他逮捕处死时，她对这位轩昂英俊的名士，忽然有了无端的怨恨!
　　“哼!”她在心里冷笑，“居然还是那样不在乎的神气？你的一条命悬在半空里知道不知道？看看倒是一脸聪明相，其实是个不知天高地厚的书呆子!这种大逆不道的话，居然敢到这里来说!叫我哪只眼看得上你?”
　　骂是这样在心里骂，看却忍不住不看。他，意态舒徐地，仿佛从来不知道什么叫人情险？真是傻瓜!但傻得可爱。
　　这样想着，她更是目不转睛地盯在他的脸上。忽然，她意会到了自己的失态，脸一红赶紧把目光转了开去，却又猛然一惊，几乎失声喊了出来——她看到杨素微皱着眉，抬起小萝卜似的手指，拈弄着肥大的耳垂，只有极少数的人知道，那是杨素动了杀机时的一个惯有的小动作。
　　“药师!”杨素以赞许的口吻，徐徐说道，“你真是王佐之才!不过，兹事体大，我得好好想一想。你先请回去，明后天咱们再从长计议。”
　　这算是有了一个初步的结果。“那么，”李靖站了起来，“李靖告辞。”
　　客人长揖而退，杨素却还在沉思，那长史从屏后走了出来，眼光闪烁，显然也不怀好意。红拂急在心里，却想不出一个救那“傻瓜”的好计策。
　　“不行!”她对自己说，“一定得想!”
　　居然很快地想到了。“丞相!”她提醒他说，“你不问问人家住在哪儿，明后天倒是怎么找人家来计议啊？”
　　“对了，得问问他。”
　　“我去!”
　　自告奋勇的红拂，翩然如燕，下长阶、转曲槛、绕回廊，终于追上了李靖。
　　“李郎，请留步!”
　　那如莺啭的声音，一传入他耳中，仿佛饮了一盏蜜酒，甜得醉人。他迅即转过身来，含笑驻足。
　　“请问李郎府上的地址？”她也站住了，说话时有细细的娇喘。
　　“喔，我住在东市旅舍。”
　　“是……”她把声调拉得极慢，同时用右手在胸前做了个手势：先以拇指内指，从而五指微摇，然后伸手向外微挥。
　　这表示：杨素不可信任，速离为佳。而李靖却茫然不解。甚至他连她的手势都没有看明白，她的那双眼睛，令人目眩神移，李靖简直看傻了!
　　“傻瓜!”红拂不便多作逗留，在心里这样恨恨地骂了一声，转身离去。然而，她还是忍不住回头去看了一眼，他仍旧站在原处，失魂落魄似的!
　　“唉!”她微喟着，懒懒地转身……
Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



乱相初呈（5）


　　不知什么时候开始下的雨?全心全意沉迷于“孙吴”兵法的李靖，忽然觉得脸上凉凉的，伸手一摸，指上微现水渍；这才发现，风飘雨丝，临窗的桌上已湿了一大片。他站起来关上了窗子，揉一揉倦眼，斜倚在床上，暂时抛开六韬三略，脑中似乎空宕宕的，一片朦胧的灰白。
　　慢慢地，出现了一支朱红的拂丽，然后是一双秋水似的眼睛，一捻杨柳似的腰肢……李靖神往了!嘴角不自觉地浮现出一丝笑意，心头有种难以言宣的膨胀的感觉。长长地舒了口郁勃之气，仍还有种抓不着、摸不到什么的惆怅。
　　雨越来越大了，屋上炒豆似的乱爆着；还有风，风卷雨丝，一阵高、一阵低的噪音中，降落一道白烨烨的闪电，仿佛天开了眼一般；然后是轰隆隆的雷声，自远而近，一声巨响，紧接一声“唏聿聿”的长嘶，凄厉得很。
　　是不是有人遭了雷劈，以至于马受惊了？李靖赶紧开了窗子，冒雨伸头出去探望，只见一人一马，两条黑忽忽的影子，飘没在雨帘中，随后又见几匹快马，“呱哒、呱哒”踢水而过。
　　“咚——咚——”更楼上正打二鼓。李靖关上窗子，心内惊疑，夜深了，又下着这么大雨，这几匹马，何以在街上奔驰?那一人一马又是干什么的?宵禁了，那人怎么还能通行坊里？
　　不管他吧!李靖剔一剔灯，还想看几页书。就这时，听见有人轻轻叩门。
　　“谁?”他问。
　　门外不答，而叩门之声依然。
　　李靖疑云大起，悄悄摘下挂在墙上的剑，轻轻出鞘，提在右手，一口吹灭了灯，掩至门边，等叩门声再起时，用左手渐渐拉开了门。
　　闪电光中，只见有个着紫色斗篷的男人，手携一支挂着锦囊的紫竹杖，站在门外。
　　“谁?”
　　他的声音为雷声所掩，连自己都听不见。雷声过去，接着是关门的轻响——那人好利落的身法，一闪而入，顺手关门，李靖竟不容易察觉到。
　　既然已经进来了，索性大方些，李靖点上了灯，回头去看，这一看看得目瞪口呆!
　　那是个男装的丽人，卸去斗篷，脱下男帽，正披散一头长发在抹脸上的雨水。“白天才见过，不认我了吗？”她略带娇羞地笑道，“我姓张……”
　　“喔!”惊喜交集的李靖，一揖到地，恭恭敬敬地喊一声，“张姊姊!”
　　“叫我名字好了!我叫‘出尘’。”
　　李靖还来不及说什么，又是一阵杂沓的马蹄声，从窗外过去；张出尘拉住他侧耳静听，微皱着眉，是一种疑虑厌恶的神气。
　　她的神气太不可解了!她的行踪也太突兀了!李靖陡然警觉，杨素善谋，可能遣这贴身家伎来蛊惑行诱，别有用心。兵法说得好：“兵不厌诈!”何妨将计就计，等识破她的行藏，再好好羞辱她一顿。
　　一个念头没有转完，一片怜惜不忍之心又生。何必呢?对这么一个“我见犹怜”的女孩子?这样想着，他调和折衷，采取了一种不肯上当，也不肯骗她上当的态度。
　　于是，他从容而冷淡地问道：“深夜见访，请问，有何指教?”
　　“药师!”她有着极妩媚的笑容，“我可以这样叫你吗?”
　　好家伙!李靖在心里想：狐狸媚人的功夫拿出来了!他毫不在乎地答道：“随便你愿意叫什么!”
　　“那么我就叫你药师!”她停了一下，不好意思地说，“药师，我现在来，是因为我钦佩你的英雄气概。”
　　“不敢当。”
　　“我特为来给你报个信。来!”
　　她一半大方、一半亲切地伸手去拉着他的衣袖，走向床前，准备并坐密语，但他礼貌地拒绝了。“请这面坐!”他指着临窗的桌子说。
　　张出尘一愣，随即尽饮笑容，眼中也换上了森然如古潭的寒色，放下了手，重新把一头长发藏在帽中，然后端然坐到桌子的一头。
　　李靖坐在靠床的那一头。“有话请说!”他催促着。
　　“你空有一番大志，可惜认错了人!”低语的张出尘又显得激动了，“杨素哪能这样容易信你?他疑心你是太原所派的奸细，要来探他的动向，今夜三更就要派兵来抓你!”
　　李靖心头一惊，怪不得有那些快马奔驰来往，不用说，是将有所行动的前奏。然而他不愿在素昧平生、用意不测的女人面前示弱，所以还维持着表面的镇静，答道：“多谢你的关切。时候不早了，你请回去吧，我自己会有打算。”
　　“你怎么打算?”
　　“这……”李靖双手一摊，作了个无可奈何、听天由命的表示，“这，我还得细想。”
　　“二更已过，三更将到，哪还有工夫容你细想?”
　　李靖觉得她关切得可笑。“那么请问。”他故意问说，“你说我该怎么办？”
　　“走!”张出尘斩钉截铁地说，“马上就走!”
　　“走哪儿去?”他随口又问。
　　“太原!”
　　李靖只一阵疑虑，这女人对自己的行止好像了解得很多，倒奇怪了。“你何以知道我要去太原?噢，”他陡然想起那奸细的话，这不是她自己露了马脚？“多谢你，对太原来的奸细，这么宽大!”他冷冷地讽刺着。
　　“我不知道你是不是太原的奸细，”张出尘平静地回答，“但是，我想你会到太原李世民那里去。杨素不能用你，李世民一定能用你。”
　　这两句话说得李靖不自觉地点了点头。
　　“那么快一点吧，咱们一起走。”
　　什么？李靖几乎不相信自己的耳朵：“‘咱们一起走？’”
　　“是的。”张出尘极明爽地答说，“咱们一起走。”
　　这让李靖陷入巨大的困惑中。她——这美艳的女人，神态爽朗而行踪诡秘，到底是怎么回事？
　　“你奇怪吧?”张出尘有些窘了，“为什么我要跟你一起走？我刚才说过，”她俏伶伶地瞟了他一眼，低声说道，“我佩服你的英雄气概。”
　　李靖刚要答话，忽然窗外一条黑影飘过，他一个箭步蹿上前去，轻轻启门探视，外面什么人也没有。雨也不知在什么时候停了。下弦月半隐在暗空中，是个宜于与素心人诉衷情，或者供腻侣缱绻的良宵。
　　而李靖却是无情无欲，他的头脑为户外清新的空气过滤得很冷静了；回过身来，用低沉的声音说：“我没有想到，承你如此垂爱!不过，就是你刚才说的，杨素要派人抓我，连我自己的生死，都还难保，岂可以再连累你?”
　　“话不是这么说。现在咱们还有最后的机会，只要一出了城，就不要紧了。”
　　“城门早已关了。”
　　“我当然有办法出去。”
　　“是的。你是相府的人!”
　　这冷冷的声音，谁都听得出来，意存讥嘲。张出尘霍然而起，“拍”一声，把一块木牌扔在桌上，威严地瞪着李靖。
　　说也奇怪，李靖却是一阵心神荡漾，好看的女人，连生气发怒都是好看的。为了取悦美人，他故意装作慑服在她的雌威之下，畏缩地拿起那块木牌来看。
　　李靖一看就明白了，那是相府的对牌，凭此可以叫关开城、通行无阻。再细一辨认，烙印上留下半边的字是：“西字五号。”
　　这又露了狐狸尾巴!李靖有些好笑。“你说我要上太原，那应该出东城、奔潼关、过风陵渡，才是河东地界。而你，你带了西城的对牌!”他稍停一下，重重地说，“谢谢你了。”
　　勃然变色的张出尘，忽然发出轻蔑的冷笑，“哼!人人都说你精研兵法，足智多谋，原来虚有其表，竟连声东击西这点道理都不懂。真叫我好笑!”
　　不错啊!李靖居然也羞红了脸，在心里骂自己：是怎么回事？真的连这点道理都会一时想不起，叫这个丫头振振有词地耻笑，真太对不起自己的声名了!
　　那张出尘却是满腔委屈化作一股幽怨：“我一片真心，而你以为我受了杨素的指使，故意要来陷害你，这差到哪儿去了?”停了一下，她又用清清朗朗的声音说，“你不想想，今天下午，我用手势给你指示：杨素不可信任，劝你快走。难道那也是受了杨素的指使来陷害你?还有……”她忽然顿住，叹口气，“唉!三更将到，时机紧迫，我也没有工夫替你细细分辨了，千言并作一句，快走吧!”
　　说完，她一指那块对牌，倏然转身，抄起放在一旁的斗篷和紫竹杖，踩着轻捷的步伐，飘到门边，拉开一条缝，向外窥探，准备离去。
　　凝望着那袅娜的身影，李靖心潮起伏，茫然不知所措。就在她要踏出房门的刹那，他突然醒悟，杨素要来抓他，尽可派兵包围——留守西京的丞相，调动倾国的人马，都不是难事，逮捕一名书生，何必要小题大做，遣她宠爱的家伎，行此叫天下人耻笑的美人计？
　　“出尘!姊姊!”他一蹿上前，拉住了她的斗篷。
wwＷ、56wen.com



乱相初呈（6）


　　“拉着我干什么？”她回头问。
　　“我，我求你别走!”
　　她斜睨着他，似怨似嗔地，好久，作色答道：“不走不行!”
　　“不，不，出尘，不，姊姊!”李靖语无伦次地，“我错了，你原谅我，千万别走!”
　　她脸上的嗔怨，慢慢地消失了，眼中发射出一种异样的光辉，终于忍不住噗哧一笑。“傻瓜!”她伸纤纤食指，在他额上点了一下，“咱们不走，是等着杨素派兵来把咱们抓走？”
　　李靖一愣，随即听懂了她的意思，眉开眼笑地说：“对、对!我又说错了，咱们一起走!”
　　于是，张出尘放下紫竹杖，帮着他七手八脚地收拾好了行李。李靖取一块碎银子留在桌上，作为店钱；吹灭了灯，右手提剑，左手拉着张出尘，出了房门，摸索着来到马槽。
　　两人分别上好了鞍子，解开缰绳，正要牵马出槽，忽然身后一声驴鸣，在那夜静更深之际，叫声特别显得高亢，把他们俩都吓一跳，不约而同地回身去望。
　　槽头上果然有匹未系的健卫，黑缎子样的一身毛片，映着微茫的星月，闪闪生光。
　　幸好只此一鸣，而且并未惊起旅舍中人，张出尘笑着低声喝了句：“讨厌的畜生!”然后转脸对李靖说，“咱们把马换一换，你骑这一匹!”
　　李靖不明她的用意，但也不问；先服侍她上马，再骑着她的那匹马跟着她走，曲曲折折，避开逻者，来到西城。
　　雄伟的城楼雉堞，在深苍的夜空中勾勒出厚重的阴影，城上隐隐有执戈的兵卒在巡逻，更鼓“咚——咚，咚——”沉重幽远的声响，显得十分庄严。
　　三更了!李靖在心里说，情不自禁地回头望了一下。
　　前面张出尘已勒住了马，等李靖到她身边停下来时，她低声问：“对牌没有掉了吧?”
　　李靖一面探手去摸对牌，一面答道：“何等重要的东西，怎么会掉?”
　　“好!你去叫关，说到汉中公干。”
　　李靖点一点头，一辔头奔到关前，也不下马，举起马鞭，在城门上“吧哒、吧哒”抽得好响。他故意这样肆无忌惮地，做出相府差遣的权威。
　　好久，城关开了一扇小门，一个关吏持着火炬，照到李靖的脸上，问道：“是你叫关?”
　　“对了。奉丞相之命，到汉中公干。”他又补了句，“一共两个人。”
　　“可有对牌?”
　　“当然有。”他把对牌一扬。
　　“多少号。”
　　“西字五号。”
　　于是关吏把火炬插在墙上，转身入内。等他回出来时，手里拿着一块同样的对牌，两牌相对，字迹相符，但他却还不放行，持着火炬走到李靖身后，在马屁股上摸索着。
　　“你干什么?”李靖冷峻地问。
　　“今天傍晚，相府有令，关门出入要特别盘查。你这是相府的马，没有错儿。”
　　李靖恍然大悟，怪不得出尘要跟他换马——他记得她的马上，有一朵梅花形的烙印，想必那就是相府厩中的标志。同时他也由关吏的话中，知道相府已下令警戒，这样看来，她的话一点不假，此刻刚打三更，相府侍卫，正包围了旅舍在抓人，他们万万想不到他有位红粉知己透露了消息，已是鸿飞冥冥，让他们再到汉中去扑个空吧!
　　想到这里，他忍不住要去看一看她，不能说话，也当用眼色示意，把他的感激敬爱传递给她。
　　转脸一看，关吏正持著火炬在打量张出尘，她凛然地避开了视线，是不愿与关吏照面的神气。
　　“这位是什么人?”关吏仰着脸问李靖。
　　李靖暗生警惕：这小子动疑心了，非唬他一下不可！“这位是什么人，我也不知道，你去问丞相。”他放下脸来说，“丞相叫我护送‘他’到汉中，这是有严限的，你磨蹭什么?误了限期，吃不了，你兜着走吧!”
　　“不敢，不敢!”关吏惶恐地说，“我这就开城!”
　　李靖与张出尘目送着关吏的背影，相视咋舌。但却勒马不动，显得极从容地，等厚重的城门，戛戛作响，渐渐拉开，到了足容并辔出入时，李靖使了个眼色，在她马后加上一鞭，随后一叩自己的马腹，两匹马一冲而出，往西南奔汉中的大道而去。
　　关吏有些困惑不解，觉得那披紫色斗篷的男人总有些什么不对劲，发了半天的愣，正要关城，一匹健硕的黑卫，飞快赶到。
　　关吏熟悉这匹黑卫，更熟悉它的主人，侧立一旁，投以招呼的眼色。黑卫也是一冲而出，擦过他身边时，抛落一样发亮的东西，关吏捡起来在乎里掂一掂，约摸十两重——十两重的一块银子。
　　“这差使！”关吏又恨又爱地咕哝着，“他妈的，半夜里睡不好觉，挨骂受气，可又不知道什么时候发笔小财！真他妈的干又不想干，舍又舍不下！唉……”他叹口莫名其妙的气，关城睡觉。
　　刚要入睡，听得城外马蹄声起，由声音分辨，该是两匹，关吏自城墙上所开的了望口向外一望，发现了怪事，在后半夜的下弦月光之下，他把那件紫色斗篷看得很清楚，自西而东，没入沉沉的暗影之中。
　　“这不就是叫关的那两人吗?”他自语着，“说往西到汉中公干，怎么又折往东面呢?”
　　关吏心中这一嘀咕，辜负了夜凉如水寻好梦的机会，四更已过，五更将到，刚刚有些睡意，又是一阵杂沓的马蹄声，约有七八匹，直奔城关而来。
　　“开城，开城!”一片惊心动魄的擂门声。
　　“他妈的!今晚上有鬼。”关吏嘴里这样骂着，行动可不敢迟缓，一骨碌从榻上爬了起来，出去一看，认得是相府的侍卫。
　　“有人盗了相府的对牌：西字五号。你知道吗?”为首的问。
　　关吏一听这话的口气不对!有人盗了相府的对牌，别人怎么会知道?守城之责，认牌不认人，不能把话说软了，自己给自己找麻烦。
　　于是，他不慌不忙答道：“西字五号，三更天出城了!”
　　“可是一男一女?”
　　一男一女?关吏吓一跳!怪不得看来看去总不对劲，原来那穿紫色斗篷的是个娘们!
　　“怎么回事?没有听见我的话?”
　　“喔，喔。”关吏定一定神说，“两个男的，说奉丞相之命，到汉中公干。”
　　“不对吧，应该到太原才对。也不是两个男的。”
　　“那我就不知道了。”关吏在若无其事的口吻中透一点消息，“只见有一个穿的是紫色斗篷。”
　　“那不就对了吗?我再问你，他们是往西还是往东?”
　　“往西。”话一出口，关吏忽又转念，此事干系重大，而且也不忍叫他们扑空上当，便又说，“随后又往东!”
　　“他妈拉个巴子的!”有个操辽东口音的骂道，“干干脆脆一句话，要分成两截儿说，你什么意思?”
　　好心没有好报，“刷”一鞭子下来，关吏连“啊唷”一声还没有喊出口，那几匹马已一阵风似的出城向东追了下去。
　　他们的方向是对了，但时间晚了，相差一个时辰，就得相差三五十里；而且中间还有一头脚程快而又有长力，比大宛名驹还得力的黑卫横护在中间；他们起码要追上黑卫，才有追上李靖和张出尘的希望。
　　这对一见倾心的情侣，已发觉了危机。当他们从西折回，往东越过灞桥不久，就发现了那黑卫的踪迹，紧跟着他们不舍，不知用意何在。
　　于是李靖喊道：“出尘!”等她放慢了马，他回头一看，那黑卫似乎也慢了，“那头驴是跟着咱们来的。你先走，等我来问他个明白。”
　　“不，药师啊，咱们赶咱们的路，别惹事!也许他也是赶路的，河水不犯井水，各走各的。”
　　李靖沉吟了一会，不忍拂她的意，便放开辔头，加上一鞭，飞快地跑了下去。到转弯的地方，侧面望去，那头黑卫，正在曙色中亮开四蹄，紧赶了上来。
　　这显见得不是偶然之事，河水要犯井水，不能不想办法。但他记着她的“别惹事”的告诫，不能动武。在马上寻思了半天，忽然想到一个主意，喊道：“出尘!你先停下来!”
　　“怎么?”张出尘勒住马问。
wwＷ、56wen.com



乱相初呈（7）


　　“咱们闪在一边，让他先过去!如果他过去了以后，慢吞吞地又不赶路了，那就是存心找咱们来的!”李靖摸着剑把说，“这一来你可不能怪我惹事!”
　　“不错。”张出尘表示赞许，“该试他一下，弄个明白。”
　　说着，她已牵了马往林子中走去，李靖紧跟着，两人两马隐在一棵夭矫的古松后面，偷觑动静。
　　那头黑卫其个神骏，一转眼已到跟前，四蹄翻滚，身子却极平稳。驴上人为松梢所遮，看不真切，只见一件灰色披风，飘飘拂拂，拖在身后，看上去极其潇洒的样子。
　　再有，就看到一个朱红酒葫芦，“难道是孙道士?”李靖失声自问。
　　“孙道士是谁?”张出尘问。
　　李靖把遇见孙道士的经过，以及在长安东市酒楼寻访未遇的经过，约略说了一遍。
　　“照这样说，就碰上了，也没有什么要紧。”张出尘说，“不过照我的看法，那是个不相干的赶路的人，你没有见他经过这儿，望也不望一下?如果真是盯着咱们下来的，一见目标消失，总得停下来找一找，想一想吧?”
　　李靖认为她的解释合理，便把那头黑卫的影子，从心里抹掉了。拉马出林，继续赶路。
　　太阳很高了，七月下旬的天气，早晚凉，白昼却热。张出尘的紫色斗篷实在穿不住，但因里面穿的是本色的女装，显露出来不合适，加以奔波了一夜，十分劳累，以致香汗淋淋，几乎遍体皆湿。
　　这副狼狈的样子，看在李靖眼里，岂止老大不忍，简直心疼得不得了!“出尘!”他在马上大声叫道，“你必须息一息了。”
　　“不!”张出尘咬着牙，也大声回答，“快走!越远越好!”说着，又加了一鞭，马更快了。
　　她骑的是李靖的那匹白马——只有两岁半，正是年轻力壮的时候；他骑的是她从相府马厩中挑来的一匹五花骢，虽也是名种，可惜牙口老了，一夜奔驰，已显竭蹶之象，以至于张出尘不能不收着些缰，免得把他抛得太远。
　　到了午初，进了一处镇甸。大路上有个人，以手遮目，拦在中间!张出尘和李靖，不能不收缰勒马。而那人不但不避，反迎了上来，以极快的身法，伸双手同时抢住两匹马的嚼环，叫道：“晌午了，打尖吧!人累了，马也乏了，歇一歇再走。”
　　他的动作不礼貌，他说的话却正合李靖的心意，看一看张出尘，她并不表示反对，便向店小二点点头，直到店前下马。
　　“把这两匹马牵了去溜一溜。”李靖吩咐，“马鞍子别卸下来，我们息一息，吃点东西就走。”
　　“客人是要赶路?”
　　“与你不相干。少问!”李靖凛然答说。
　　“客人别生气!”店小二陪笑道，“我看客人这两匹马是好马，可惜跑得太久，气力不够，快不了啦!那儿有两匹马，”他指着店外说，“是要卖的，我劝你老换两匹吧?”
　　李靖看都不看，便摇头答道：“不必!”
　　“去看看!”张出尘却持异议，“换了也好。尤其是你的那一匹。”
　　李靖恍然会意，他骑的那匹，上有相府马厩的烙印，惹人注目，是换了的比较好。
　　于是两人出店，看到有两匹插着草标的马。李靖看了牙口和马蹄，摸一摸毛片，深为满意，问道：“你要卖多少钱？”
　　“不说虚价，把两位的马换给我，找补八两银子。”
　　“可以。”李靖取了块银子，掂一掂，抛了给店小二，“八两只多不少，多的给你。”又说，“我这两匹马，确是跑得乏了，你牵到后面槽上去，好好喂上一喂!”他这样说，一半是爱惜那两匹马，一半是不愿有烙印的那匹马放在店前，引起路人的注意。
　　店小二喏喏连声，一面动手卸马鞍，一面高声招呼他的同事：“老陈啊，伺候客人吃饭。”
　　老陈是厨子兼跑堂，正在灶下忙着。“预备好啦!”他答说，“柳四，你请客人进来吧!”
　　于是李靖和张出尘，到店里挑了一张紧靠里面的桌子，未及坐下，老陈用个托盘，端来了热气腾腾的白面馍，一碟子摊鸡蛋，一碟子酢姜，还有一小碟盐。在这荒村野店，而且是老百姓吃草根树皮，甚至易子而食的年头，这可真是一顿难得的美食了。
　　“天热!客人，卸一卸大衣!”说着，老陈一伸手来卸张出尘的斗篷。
　　她一闪闪了开去，面凝严霜，凛然不可侵犯。李靖也觉得这伙计不是冒失，而是存心要揭穿客人的秘密，所以很不高兴地说了两个字：“下去!”
　　“喳!”老陈退后两步，眼却一直盯着张出尘，然后在客人将要动怒发作时，突然一转身往里而去。
　　张出尘有些懊恼，不吃东西，只拿手巾拭着汗。“出尘!”李靖不胜歉疚怜爱地说，“害你吃这么大的苦!我……”
　　“你别说了!”张出尘忽然变了态度，“是我自己愿意的。”她温柔地笑着，擘开一个馍，拿菜夹在里面，递给李靖。
　　这滋味是更好了!但刚咬了一口，他不能不停下来，有个头光面滑、丰韵犹存的半老佳人，正笑盈盈地裣衽作礼。“娘子！”她向张出尘说，“备得有热汤，稍停，请入浴。”
　　张出尘和李靖都愣住了，两人对看了一眼，李靖以仅仅能让张出尘听见的声音说：“行藏已被识破，索性大方些!”
　　她点点头，一伸手去了帽子，抖散一头汗淋淋的长发，笑着问那妇人：“你是这里的内掌柜?”
　　“不敢。拙夫死在高丽好几年了，没奈何，抛头露面，开个小店口。”
　　“喔。”张出尘又问，“浴汤在哪里?”
　　“在小妇人内室。”
　　“好，多谢你了!”说着，她站起身来，把李靖的衣包拿在手里，同时向他使了个眼色。
　　就在这时候，听见店外柳四，大声喊道：“伙计们!有大帮的客人来了，小——心——伺——候啊——!”
　　那拖长了的声调，异常刺耳，店里所有的人，包括李靖和张出尘在内，一齐都紧张了!
　　“柳四!”那妇人问，“倒是些什么客人?”
　　“七八位军爷。”
　　“啊!”她的脸色一变，“客人，你们快走吧!那些人最爱惹事……”说着，拿眼望着张出尘。
　　“好，咱们就走。”
　　李靖取块碎银子，扔在桌上，拉着张出尘，匆匆出店上马，那两个伙计赶了出来，一个拿包食物递给张出尘，一个拿皮水壶系在李靖的马上。
　　等他们一走，柳四赶到槽上，将李靖他们骑来的两匹马，牵了出来，系在店前。
　　不一会，黄尘滚滚，相府捉拿李靖的人马，冲入镇甸；已经过店，为首的那个，忽又勒马圈了回来，直到店前下马。
　　“你们来看!”为首的那人喊他的部属，“这不就是咱们的马?”
　　“对了。”操辽东口音的那人检视着梅花烙印，“正就是那匹五花骢!”
　　“校尉!”另一人跃跃欲试地请示，“咱们抓人?”
　　“慢着!”领队的校尉问柳四，“这两匹马是谁的?”
　　“两位客人的，一男一女。”
　　校尉得意地微笑。“到底让咱们撵上了。”然后暴喝一声，“人呢?”
　　柳四和老陈吓得一哆嗦：“谁?”他们不约而同地问，仿佛吓得六神无主似的。
　　“骑这两匹马的一男一女。”
www.56wen.com



乱相初呈（8）


　　“喔!”柳四拭一拭汗答说，“刚吃了饭，到附近溜达去了。大概一会儿就会回来。”
　　校尉点点头，突然一马鞭抽出尖利清脆的响声，粗暴地喝道：“快拿东西来吃!”
　　这一耽搁，李靖和张出尘已一口气跑出去十几里地，才停马喘息；张出尘又累、又热、又饿，狼狈不堪，但她的警觉仍旧很高，找一处隐蔽的地方，解衣拭一拭汗，稍微吃了些干粮立刻又催李靖动身。
　　“你这样子，怎么再走呢?”他皱着眉说。
　　“你别管我吧!”她着急地，“那不是明摆着，相府的人马追下来了!赶快过黄河，到河东，脱离虎口，才是当务之急。”
　　“出尘!”李靖面色凝重地说，“我看不行!前面才到渭南——长安到潼关的路程的一半，而你，你差不多已精疲力尽了……”
　　“谁说我精疲力尽?”她很快地打断他的话，认镫上马，腰背挺得笔直地说了一个字：“走!”
　　李靖无可奈何，只好上马也走。先是并辔联骑，渐渐地，她落后了——马是好的，她的气力到底不够了!
　　于是，他先下了马，等她赶到，他拦在马头前面说：“你先下来，咱们再商量一下。”
　　两匹马都停住了，一静下来，李靖立刻发觉有异样的声响存在，他伏身下去，用耳朵贴着地面细听，一阵阵迅疾的马蹄声，清晰可闻。
　　“不好了!”他向她告警，“怕是追兵，大约有十匹马!”
　　“那得快走!”
　　“不行!”李靖一跃而起，“那些马比咱们的快，一定会让他们追上，且先避一避再说。”
　　他不等她再表示意见，立即从她手里接过马缰，不择路地往树林中走去，转过一座小山，崖壁上有个大洞，正好藏身。
　　安顿好了张出尘和那两匹马，李靖又悄悄地来到路边，爬上一株大树，侦察动静。不一会，九骑快马，一阵风似的卷了过来，马上的人都是寻常百姓的装束，自西往东，到了一个三岔路口，那九人分做两拨，一拨七个，继续东去，另一拨两个，折往北上的小路。
　　李靖长长地舒了口气，跳下树来，回到张出尘身边，轻松自如地笑道：“庸人自扰!”
　　“不是追兵？”她问。
　　“不是。”他把所见的一切，讲给她听。
　　“往北的小路到什么地方?是到蒲津关？”
　　“对了。”
　　“咱们呢?”她又问，“该出潼关还是出蒲津关?”
　　“两处都可以到河东。”他说，“不过蒲津关要远些，当然还是出潼关，过风陵渡才对。”
　　“那么，走吧!”
　　“既然没有追兵，忙什么?”他温柔地摸一摸她的手臂，“你的膀子和两条腿一定酸得抬不起来了，我替你按摩一下!”
　　“不!”她畏缩地笑道，“我最怕痒!”
　　“不会痒的。”李靖一本正经地，“我的这点小玩艺，得自名师传授，你试一试才知道它的妙处。”
　　好久，她才答道：“那就试一试。”
　　于是李靖取来一张马褥子，平铺在山洞里，让张出尘和衣仰卧着，他调匀了呼吸，以恰到好处的手劲，替她按摩推拿。
　　果然，张出尘一点都不觉得痒，只感到一阵阵的酸，酸过以后，又随即感到轻快，不由得“嗯，嗯”地轻哼着，是很舒服的样子。
　　李靖一听那发腻的声音，心旌摇摇，手上的劲就不准了，捏弄着她的柔软丰腴而又极富弹性的肌肤，兴起无限的绮想。
　　张出尘可是发觉不对了，她睁开眼看到他那嘻开嘴、瞪着眼、忘了形的傻相，立即娇羞地笑着叱斥：“不准你转坏念头!”
　　李靖微微一惊，随即笑道：“这可没有办法!我管不住我自己。”
　　“哼!”她刮着脸羞他，“你们这些人，动辄就是什么‘读书养气’、‘真心诚意’，原来都是骗人的话!”
　　“骂得好!”李靖一探手去搔她的胳肢窝，把个最怕痒的张出尘，弄得又喘又笑地满地打滚。
　　笑声未终，她忽然面现惊疑，一打挺坐了起来，指着地面说：“你来听听，好像又有马蹄声!”
　　李靖伏下身去，贴着地面，细听了一会，说：“是的。又有七八匹马奔下来了。”
　　“怎么办?”
　　“还是静以观变。也许又是一场虚惊!”
　　“你别那么大意。”她说，“让我去看一下，相府的那些卫士，我大半认识。”
　　“万万不可!你躲着，我去。”
　　张出尘的猜测是对的。
　　那些人在那荒村野店，白吃白喝完了，才想起该办正事。“怎么回事?”领队的校尉发问，“那一男一女还不回来?”
　　“不知道!”柳四慢慢吞吞地答道，“也许悄悄地溜了吧!”
　　校尉既惊且怒，一看柳四那副阴阳怪气的神情，完全明白了，提着马鞭咬牙切齿地一步一步逼近柳四，柳四一步一步后退，到了屋角，推车撞壁，没有躲避的路了!
　　“你跟老爷我捣鬼!他妈的，你小子敢耍我!”
　　校尉鞭如雨下。柳四却是真狠，只抱着头，护住要害，始终不吭一声。
　　打了有二三十鞭，那校尉才住手，大大地喘了口气，骂道：“老爷我这会儿没有工夫跟你多说，等我办完事回来，看不剥了你的皮!”
　　于是，一拥出店，纷纷上马，一口气赶到渭南，在三岔路口停了下来，审视蹄迹，作为追踪的根据。
　　“往北!”校尉指着路说，“这不是两匹马的蹄印子?好家伙!”他得意地冷笑，“故意不走潼关大道，走蒲津关，哼，倒真鬼!”
　　等他们往北奔了下去，李靖回到山洞，张出尘一见他就说：“我偷偷儿看了，是相府的卫士。怎么办?”
　　“你别慌张!”李靖很沉着地，“现在，他们在明处，咱们在暗处，一点都不要紧。”
　　他停了一下又说：“他们往蒲津关去了，咱们先息一息，养足了精神，赶一夜路，天亮出潼关过河。你看好不好?”
　　张出尘觉得这个主意不错，点头同意。山洞太热，李靖把一张油布在树林中支了起来，搭成个简陋的帐篷，下面铺着马褥子，两人半躺半坐地，准备度过漫漫长夜。
　　话虽如此，两人却都还有些提心吊胆。这对灵犀暗通，一夕之间永结丝萝的乱世情侣，互相扶持，已经历过好几次生死一发的危机，成了同命鸳鸯。然而，他们对于对方的一切，彼此都不熟悉，特别是李靖，张出尘在他简直是一张白纸，她是哪里人?听她那美如莺啭的清脆的语声，略有吴语的尾音，这样说来，她原是江南佳丽，然则何以到了关中?是何渊源进入相府，见宠于杨素?
　　这些都是李靖急于想弄明白的疑问。但看到她倚着屈曲的树身，星眼半闭，倦得不想说话的神气，实在不忍再去烦扰她，只能默默地在心里猜度。
　　最使他想不透的是，她的气质、见识、学问比一般的大家闺秀还要强得多，又何以沦为豪门的家伎?想来想去，忽然由她的吴音意会到覆灭的南朝，他记得他的舅父韩擒虎灭陈时，用大车载着南朝的公主命妇、名门淑女北上，纳入掖庭，自然也拿她们分赏有功将士，张出尘可能就是这样子到了杨素身边的——但算年龄不对，如果她是胜国王孙，或者出身于南朝世家，应该也是生在关中的，她没有亲历过亡国之痛，在相府中锦衣玉食，也从不知民间苦得如何，而居然能听了他一席话，便激起深厚的同情，不惜冒险告警、委身相从，这一份胸襟，不但女孩子中找不出来，就是须眉男子，在她面前也应该惭愧!
　　正当他想得出神时，忽然发现帐篷晃动，张出尘也惊醒了，问道：“怎么啦?”
　　李靖坐在外面，探头一看，黑忽忽一个庞然大物，细看时，才发现是头壮健的黑卫，正撅起尾巴在拱那帐篷。
　　他又好气又好笑，拈起块小石子一弹，骂道：“该死的畜生，又来捣乱!”
　　小石子正弹在驴耳上面，嗷然长鸣声中，那头黑卫跑开了。
五六文学网



乱相初呈（9）


　　“奇怪!”张出尘睡意全消，双限睁得大大的，“又是这头驴!”
　　李靖不答，拉拉她的衣服，示意禁声，然后悄悄拔剑在手，四下搜索着，准备找到那黑驴的主人，制服了他好问话。
　　两人都很紧张地在守候，却是毫无动静。约摸一盏茶的时候，轻疾的驴蹄声又出现了，李靖刚一伸头，只听哗啦啦一声，接着是帐篷坍了下来，把他跟张出尘都埋在油布下面。
　　李靖大怒，但更多的是警觉，头脸身子都在被油布蒙着，若是有人要来暗算，此时真如探囊取物般容易。一想到此，他挺剑刺穿油布，顺手一划，割成个大洞，挺身跳了出来，先舞一个剑花，然后细看，只见头头黑驴在一钩月光下，跑得很远了!
　　“真是，此可忍，孰不可忍?”他气鼓鼓地说了这一句，拔脚便追——追那头黑卫!
　　“药师!”张出尘一把拉住他，“别卤莽!”
　　“太可气了，”他咬一咬牙说，“我非撵上那头蠢驴，弄个明白不可!”
　　“不!药师，”张出尘低语，“我看这驴的主人，并无恶意。我仿佛觉得事情不对劲，趁早走吧。”
　　李靖一听这话，立刻醒悟了，怒意全消，平静地答说：“是的。那头驴不蠢，它的意思是不愿意咱们在这里呆着。那就听它的话，早走为妙!”
　　于是两人匆匆收拾帐篷，上好马鞍，拉马到了大路，连夜往潼关进发。
　　“出尘!”李靖最不安的是，她没有能得到好好的休息，这样星夜奔波，会把她累得支持不住，所以必须得问问清楚，“你现在人怎么样?这一夜奔波，你能顶得下来吗?”
　　“不要紧!”张出尘在马上大声答道，“你那‘得自名师传授的小玩艺’很不错!”
　　这倒是真话，由于李靖的按摩推拿，再经过一段小憩的时间，她的疲劳酸楚，已去了一大半。她所感到不安的是，黑卫拉坍帐篷，必非无因，也许危机已经迫在眉睫，一点点轻忽大意，便会造成不可补救的错误，惟有尽力赶路，早早脱离杨素的势力范围，才可以息下来喘口气。
　　她的感觉相当正确，危机虽非迫在眉睫，却已十分接近，追缉者正紧跟在他们身后——相府的卫士已改道往潼关追来。
　　错误的发现，是在永丰仓以北的渭水渡口。自渭南北上蒲津关，要横渡渭水和洛水，两处皆有官渡。当相府校尉率领部属赶到渭水时，天色将黑，官渡已停，校尉把掌渡的找来，一面准备过河，一面打听李靖的行踪。
　　“有骑马的一男一女，女的外穿紫色斗篷，是什么时候渡河的?”
　　“没有。”掌渡的毫不迟疑地答说，“我今天没有渡过马。”
　　“这奇怪了!”校尉又问，“那么，可有穿紫色斗篷的女人渡河?那女人漂亮极了!”
　　“哪来的漂亮女人?这年头的女人，一个个面黄肌瘦，都快要饿死了……”
　　“少嗦!”校尉不耐烦地喝住他，“你只说一句，今天渡过这么一个穿紫色斗篷的漂亮女人没有?”
　　“我说一句：今天没有渡过这么一个穿紫色斗篷的漂亮女人!”
　　他的话还没有完，那操辽东口音的卫士，突然大声叫道：“校尉!李靖他妈拉巴子的鬼计多端，明明往东，告诉守城的，说是往西到汉中。你老忘啦?”
　　“对，‘虚者实之，实者虚之’，”那校尉居然也懂些兵法，恍然大悟，“那两匹马的蹄印，是故意弄给人看的。他妈的，咱们又上了这小子的当了!走，往潼关撵。撵上了，哼!”
　　于是那校尉恨声不绝地上了马，在暮色中往渭南折回，再改道向东蹑着李靖和张出尘的马迹，往潼关追赶。
　　这一夜的追逐，彼此都是人困马乏，张出尘到底力气弱，又渐渐落后了。因为如此，相府的追兵才能以时间换取空间，一步一步将距离拉近。曙色中李靖回头一望，几点黑影，相距不过里把路，看来未到潼关，就有被追上的可能。自忖一剑在手，即令相府卫士悍，上十个人也还不足为惧。但是，顾得了自己，怕顾不了张出尘，所以仍旧只有脱逃之一途。
　　很快地这样想停当了，便得设法把她已泄了的劲鼓起来。于是，他略略收一收缰，回头喊道：“出尘，潼关快到了!”
　　在马上几乎颠散了骨头的张出尘，一听这话，精神大振，压榨出仅剩的精力，居然让酸痛得无法动弹的双腿发生了作用，叩一叩马腹，加快速度，赶上了李靖。
　　“你好好坐稳了，我替你加上两鞭。”李靖在她身后，对她那匹白马，狠狠抽了两鞭，马一疼，便如离弦之箭般冲了出去。
　　这一冲，冲出潼关，顺关前斜坡，直到河边，正有一艘渡船摇了过来。
　　“药师!”张出尘回头高兴地叫道，“天助你我成功!”
　　李靖没有工夫去答话，一催马赶在前头，勒马大喊：“船家，船家!”
　　船家扬一扬手，加紧摇橹。显然，他懂得他们急于过渡的心情。这使得李靖放了一大半的心，“车、船、店、脚、牙，”有时真是难缠，客人越急他越慢，故意拿乔磨蹭，那可就误人大事了。
　　等关前尘烟大起，船也到了岸边，船家不待他开口，便大声相告：“渡人不渡马。快上来!”
　　“船小。”李靖对张出尘说，“马是没有办法渡了。不要了吧?”
　　“自然。”她匆匆答道，“你不需要问我的。”
　　于是，两人把行李从马上取了下来，先递给船家，然后李靖抱着张出尘，跨上了船。那船家十分得力，等他脚刚站稳，便将手中竹篙一点，渡船悠悠然宕了开去，再沿着船舷走到后面去摇橹。
　　这时追兵巳很近了，怒马如箭，马上的人一齐大喊：“船家，快回来!”
　　李靖一看形势不妙，船家自然畏惧官兵，如果听命把船摇了回去，该怎么办?念头一转，低声问张出尘道：“你识不识水性?”他已考虑到一场争夺，多半会把船弄翻，所以先得问个明白。
　　她的表情很奇怪，摇摇手，仿佛叫他不必多说，眼睛却一直望着船后。
　　李靖转脸望去，发现船家的表情，才真叫奇怪!他悠闲不迫地摇着橹，嘴里哼着没有腔调的歌谣，眼睛望着空中，却不时瞟一瞟岸上，故意做出那装聋作哑的姿态。
　　岸上校尉，吼声如雷：“船家，你长耳朵了没有?你知道你在干什么?你船上那两个人是相府捉拿的要犯。还不快回来?你要命不要?”
　　船家张大了眼，茫然地看着校尉，手却更紧了!
　　这再无可疑，船家是故意跟相府卫士作对。李靖与张出尘相视点头，都有着说不出的欣慰、惊异和感激。”
　　“伏下去!”陡然间，船家厉声警告。李靖来不及去探究原因，一拉张出尘俯伏船底，接着听见船篷上，“噗”的一声，还有弓弦振荡空气的余响。
　　“放箭了!”他急促地说，“躲低一点。”
　　“那船家呢?”她忧急地问，“不危险吗?”
　　语声未终，芦席编的船篷，如急雨洒蕉叶般一阵阵密集的“噗、噗、噗”的响声，这表示岸上的人已不想捉活的了，只巴望一阵乱箭射死了拉倒。
　　就在这时，“噗通”一响，是有人落水的声音。“不好了。”张出尘急出了眼泪，“船家中箭了!可怜，无缘无故害了他。”
　　李靖心里也很难过。自负英雄，却叫一个无辜的好人为救他而牺牲了生命，这在他是一种很大的屈辱。“我去看看。”他觉得不能再畏缩在船舱中了。
　　“不，不!”她却又怕他也遭遇了危险，拉住了他。
　　正在焦急无计，动弹不得时，李靖又发现了奇怪的现象，那无人控制的船，不在河心打转，却平平稳稳地朝对岸驶去。“这是怎么回事?”他问她，“你看这船!”
　　张出尘也看出了异样，还是她的心思快。“傻瓜!这还不容易明白吗?”她的破涕为笑的神情，妩媚极了。
　　“我真不明白。”
　　“你不想想，这船自己怎么会走?是那船家大哥，跳在水里推着。”
　　“啊!”——船家是为了避箭，自己跳入水中的。李靖想想有些好笑。“都是叫你哭的，”他埋怨她，“哭得我糊涂了。连这么一点事都看不透。”
　　果然，等渡船将及对岸，追兵看看无计可施，逡巡回马时，船家湿淋淋地爬上船来：身上丝毫无伤。
　　李靖和张出尘不住道谢，请教姓氏，船家微笑不答。等一起上了岸，他取出二十两银子，双手捧着，还未开口，船家先说了话。
　　“你收起来吧!”他说，“渡钱有人给过了。”
　　“谁?”张出尘抢着问，“谁知道我们要过河?这船可是特意来等我们的?”
　　船家依然不答，一跳上船，顺手取过一个口袋，抛给了李靖。“一袋干粮，送两位路上解饥。”他说，“前途珍重，有缘再见。”说完，取竹篙往岸边一撑，轻舟顺流而下，眨眨眼的功夫，已离得很远了。
　　在发愣的张出尘，想起了一句话：“船家、船家大哥!遇见那位好心的人，替我们俩先道谢!”
　　她怕船家听不见，一路跑，一路喊，但她的双腿软得无法听自己的指挥，刚跑了两三步，便一跤摔在地上。
　　李靖赶紧把她扶了起来，却仍是站立不住。在长途的颠沛之中，她预支了太多的精力，一到这杨素势力所不及的安全地带，心理上一松弛，简直一点点劲都鼓不起来了。
　　于是，他把她揽在怀里，坐在地上，让她好好休息。她身上乏力，心里却有异样的兴奋。
　　“我好像做了一场梦!”她迷茫地说，眼中闪现着邈朦胧的光芒，显得温柔而神秘，别具一种魅力。
　　“是的，我也在梦中。”他情不自禁地吻着她的鼻子和双靥，“一个永远不醒的好梦。”
www.56wen.com



灵石城内（1）


　　在灵石城内的旅舍中，度过恬静的一夜。日上三竿，张出尘还在梦中。
　　李靖却是早起来了。他第一件想到的事，是要两匹好马——他们昨天是从风陵渡雇车来的，以后还要去太原，也许还要去河北。如果可能，还想悄悄带着张出尘到三原老家去见一见他的亲族，要走的地方很多，没有匹好马太不方便了。
　　于是，他一个人找到骡马市，选了两匹好马。回到旅舍，张出尘刚刚起身，正对镜理妆，他第一次看清楚她的黑亮的头发，长得叫人惊奇。
　　这让他忘了刷马，倚着房门，怔怔地看得出神。
　　“你在那里干什么?”她从铜镜中发现了他，奇怪地问。
　　“喔，没有什么。”他笑道，“据说，长发委地是主贵的，怪不得一路上吉人天相，逢凶化吉，都是托你的福。”
　　“啊，你!”她笑着呵责，“原来你在看人家的头发，人人都有头发，有什么好看?”
　　“人人有头发，没有你的美!”他走过去捞住她的发梢咬在嘴里，“出尘!”他在她耳边说，“昨天你太累了，我没敢吵醒你。今天晚上……”他嘻嘻地笑着，不再说下去。
　　“今天晚上如何?”她故意绷着脸装傻。
　　“你不明白?”
　　“不明白。”
　　“好!到时候让你明白。”他在她脖子里吻了一下，笑着到院子里刷马去了。
　　“人在刷马，视线却不时缭绕在窗台镜奁左右。看到她的娴静的神态，令人忘却身在乱世旅途；忽然省悟，却又似乎不能相信，一夕之间，得如此花容美眷!这疑真疑幻、一时兴奋、一时神往的感觉，把他弄得神魂颠倒，差点让新买来的马踢了他。
　　定一定神刷完了一匹马，偶然抬头，眼前一亮，他看到一个狮口环目、形容奇伟的中年汉子，正走进店来；旁边跟着个店小二，到了院子里，指着一间最大的空屋说：“三爷，知道你要来，给你留着这间屋子。”
　　那人点点头，大踏步往他的屋子走去。到了门口，回头一望，却又不进屋了，折了回来，越过李靖身边，跳上台阶，一直进屋；就在张出尘对面坐了下来，目不转睛地看着她梳头。
　　这是干什么?世上哪有如此荒唐无礼的?张出尘和李靖都十分惊异；而惊异以后的态度却不相同，李靖怒形于色，准备进屋打架；张出尘却是力持镇静，她知道事有蹊跷，要看一看清楚再说。
　　这一看，顿觉惊喜交集；她看到他提在手里的干粮袋，跟那船家送他们的，一式无二。还有他的朱红酒葫芦，也似曾相识。
　　于是，她伸一手在背后向李靖摇动，示意他少安毋躁；然后匆匆挽起一个髻，收拾镜奁，重新走到那人面前。
　　“贵姓?”她问。
　　“张。”那人很爽朗地回答。
　　“行几?”
　　“行三。”
　　“噢!”张出尘满面笑容，“那是三哥了!我也姓张。三哥，我，张出尘给你问好!”说着，盈盈地拜了下去。
　　姓张的微微一愣，忽然一跳而起，丢下行囊，爆发出震动屋梁的大笑。
　　“真有趣!”他伸双手扶起张出尘，亲切地问道，“妹妹行几?”
　　“我在家居长。”
　　“那我得叫你一妹。”他大笑着，“一妹，我张老三平生的遗憾，就是没有妹妹，今天你把我这个遗憾补足了，痛快，痛快!”
　　张出尘也报以愉悦的微笑，然后回头叫道：“药师，来见三哥!”
　　屋内的一切，一直都看在李靖眼里，事情越来越明显了，由他那一部连鬓的胡子，李靖可以确定他就是淮泗、齐鲁、关洛之间常为人所提到的“虬髯客”。
　　于是，他向她应了一声，走进屋去，作揖说道：“三哥，我是三原李靖。”
　　“你不说我也知道。”虬髯客答说，“药师，你知道我到河东来干什么?就为的来找你。”
　　“喔!”李靖倏然动容，却不知道该说些什么?
　　“闲话少说，我肚子饿了。”他指着廊下坐在炭炉上的瓦罐说，“那煮的什么?
　　“一锅羊肉，早该烂了。”张出尘说，“还有一尾黄河鲤鱼，我去做了来。”
　　“好极。只怕酒不够。”虬髯客拿起葫芦，摇了两下。
　　“我去。”
　　等李靖打满一葫芦汾酒回来，张出尘把鱼也做好了，连羊肉一起端了进来，三个人围坐着炕桌，虬髯客解下一柄小刀递给张出尘，作为割肉之用。
　　那柄小刀，把儿上镶满珠宝，制作极其精美，刃薄如纸，用来切肉，毫不费劲，张出尘把玩了一会，十分喜爱。
　　虬髯客用手抓起羊肉，蘸着青盐，大块大块地往嘴里送，一面喝着李靖替他所斟的酒，也是大口大口地，健啖豪饮，丝毫不作客气。
　　吃到有八分了，他擦一擦手，问李靖：“药师，你的福气真不小。你是怎么遇见我一妹的?
　　“在杨素那儿。”李靖口中回答他的话，眼却望着张出尘，流露出异常满足的神情，“这，这只好说是一个‘缘’字!”他又说。
　　虬髯客却不像他那样含蓄，口没遮拦，毫无顾忌地：“我看你配不上我一妹!”
　　李靖大窘，而且还不能不承认：“三哥，你说得是。”
　　“不过，”虬髯客口风一转，“既然一妹喜欢你，我做哥哥的也只好算了。”他像煞有介事地，仿佛张出尘真是他的一母所生的胞妹，“明天到我庄子上去，我替你们主婚。”
　　他的语气随便、自然而坚定，好像理当如此，毫无斟酌的余地。而在李靖和张出尘却深感突兀，两人对看了一眼，不知怎么说才好。
　　但那种茫然的感觉，很快地为欣喜所代替了。一样欣喜，原因却不同，张出尘自觉这样私奔，到底有失女孩家的身份，现在有了“三哥”出面主婚，名正言顺是件再好不过的事；李靖呢，想到目前的情况，几近亡命，三原老家不能回去，以后奔走天涯，带着张出尘在身边，诸多不便，既然“三哥”肯如此照应，那么必要时让她住在“娘家”，是再也妥当不过了。
　　于是，他们俩不约而同地站了起来，并肩而立，双双下拜，同声说道：“谢谢三哥!”
　　虬髯客哈哈大笑，一手搀住一个，看看这面，看看那面，又忍不住快乐地大笑。
　　“坐下来，坐下来!咱们先谈点正经。”他问李靖，“我问你，药师，你去见杨素干什么?”
　　“我劝他在长安起兵，东出潼关，逐鹿中原。”
　　“他听了你的没有?”
　　“当时他没有表示。后来才知道他要杀我……”
　　“多亏一妹救了你。”虬髯客打断他的话说。
　　“也多亏三哥你救了我们。”张出尘很快地接口。
　　虬髯客又笑了，“那是因为我命里该有个好妹妹。”他点点头，又转脸问李靖，“你到河东来干什么?”
　　“我想到太原去看看李世民。”
　　虬髯客沉吟着，好久才说：“都说李世民很了不起，有机会我也想会一会他。”
　　“那好办。”李靖答道，“咱们一块儿上太原。”
　　“不……”虬髯客摇摇头，没有再说下去。
　　李靖知道，像虬髯客这种性格，不会因为慕名而特意去拜访某一个人，所以又说：“三哥可以私下看一看他。他常会到晋阳令刘文静那里去玩，刘文静也是我的朋友，咱们找个借口去看刘文静，多半会在那里看到李世民。”
　　“再说吧!”虬髯客不置可否。
　　“三哥，”李靖忽然想起一个人，“有位孙道士，你认识吧?”
　　虬髯客点点头：“一切都是从老孙身上来的。”
　　“喔!”李靖惊喜地，“原来孙道士要替我引见的大英雄，就是指三哥。”
　　“这样说，三哥从长安东市旅舍开始，就在暗中卫护着咱们?”张出尘也完全明白了。
　　“是的。”
　　“那荒村野店的一切，也都是三哥的安排?”张出尘又问。
　　“那是我招待过路朋友的一个地方。”
　　以下就不用说了，黑卫告警、渡船接应，都是虬髯客一手所造成。但有一点叫人放心不下，“那匹马上有相府的烙印，早知道那是三哥的地方、三哥的人，我们不该把它留在那儿，也许会替他们惹麻烦!”张出尘不安地说。
www.56wen.com



灵石城内（2）


　　“要的就是那点麻烦。”虬髯客把柳四，老陈利用那匹马叫相府卫士上当的经过，约略说了一遍。
　　“原来如此!”李靖不等他说完，就兴奋地叫道，“三哥，你这条缓兵之计使得真绝!还有，追兵误入蒲津关，自然也是三哥所设的疑兵之功了?
　　“你，你说什么?”虬髯客茫然不解地问。
　　“怎么?三哥你忘了?”李靖也有同样的困惑。
　　“忘了?我不知道我忘了什么?”
　　“那九位壮士。”李靖索性说明白些，“就在渭南三岔路口，九位壮士，七位往东，两位向北往蒲津关的小路而去。以后追兵到此，把那两匹马的蹄印子，当做我跟出尘的踪迹，误入歧途——这样，黑卫告警，我跟出尘才能从潼关脱身。”
　　那虬髯客双目圆睁，极注意地听完，皱着眉摇头：“这可真是怪事!”
　　“难道——三哥，那不是你的部下?”张出尘迟疑地问。
　　“不是。”虬髯客说，“看来另外还有人在暗中相助。药师，你应该知道那是什么人!”
　　“我一无所知。”李靖细想了一会，实在想不起有这么一个可能在暗中护卫的人，“也许，只是一种巧合，不道无意中帮了我们一个忙。”
　　“看来真是巧合了。”虬髯客脸色凝重地说，“不过我应该惭愧，如果不是这么一来，那些追兵往潼关一追，走在你们前面，锁住去路，可就前功尽弃了!”
　　“那倒也不见得。”张出尘表示异议，“追兵往潼关，药师跟我自然走蒲津关，难道真有那么傻，自己送入虎口?”
　　“对，对!”虬髯客释然了，“一妹的话不错。不过，总还是你的帮夫运好，天缘凑巧，就有鬼使神差的人来帮你们的忙。”
　　这一说，李靖和张出尘都笑了。
　　虬髯客干了最后一口酒，摸摸肚子说：“我可吃饱了。你们都饱了没有?”
　　“也都饱了。”
　　“我有个伙计，可还没有吃呢。”
　　“谁?”张出尘急忙问道，“怎么不请一起来吃?”
　　虬髯客微笑不答，拿起那把小刀，把剩下的羊肉和干粮乱切一气，倒在瓦罐里，然后把小刀递了给张出尘，“一妹，你留着这把刀!”他说。
　　张出尘高兴得很：“谢……”
　　一个字刚出口，虬髯客大声打断她的话：“别又跟我说‘谢谢三哥!’我都听腻了!”
　　张出尘大笑，花枝乱颤般，像个天真无邪的小女孩，这给李靖留下了一个极深刻的印象，他发现就这一顿饭的时间，她跟虬髯客已真的建立了同胞兄妹样的感情。
　　“你们也去看看我的伙计!”虬髯客提起那个瓦罐说。
　　他们一起跟着他走，一走走到店后马槽，才明白他口中的“伙计”就是那头壮健的黑卫。
　　这时，李靖和张出尘对那头驴的观感都大大地改变了。“对不起!”她抚着它的那一身黑缎子样的毛皮，天真地笑道，“我跟药师，都骂过你‘畜生’，你别生气。”
　　说完，她从虬髯客手中接过瓦罐，亲自为黑卫喂食。等它吃完，虬髯客已取了他的酒葫芦来，牵驴出槽，准备离去。
　　“三哥!”张出尘依依不舍地问道，“你怎么要走了?”
　　“就到河东，有件小事，不可不了。你们俩等着我!”
　　这一等等到晚上，还不见虬髯客回来。说是料理一件小事，用不着费那么大的功夫，李靖心里有些嘀咕，张出尘自然更不放心，但彼此都不肯把自己的感觉说出来。
　　二更将尽，听得房门上剥啄两下，李靖开了门，虬髯客一闪而入，脸上微现疲惫之色，放下手里的革囊，解开披风，胸前一大块血迹。
　　“三哥!”张出尘失声惊呼，“你不是受伤了吧?”
　　“不是我的血。”
　　“谁的?”李靖问。
　　“说来话长。”虬髯客停了一下，“药师，我且问你，有这么一个人，负我已有十年之久，一直想得而甘心，今天让我找到了。谁知道这人竟是个孝子。你说我该怎么办?”
　　“自然不咎既往。”
　　“可是，此人又为害一方。”
　　“一路哭，不如一家哭。杀!”
　　虬髯客默然，好久才怅惘地说：“看来我不如你有决断。”
　　“他只是为人设谋，才有决断，轮到他自己的事就糊涂了。”张出尘又说，“三哥，你怎么处置你的仇家?”
　　“我?”虬髯客指着那革囊说，“我花钱买了他一只手。”
　　原来那革囊里是一只断手!张出尘有些害怕，身子不由得往李靖这面躲了过去。
　　“一妹!”虬髯客微感歉然地说，“不是我故意惹你讨厌，我要磨炼磨炼你的胆气。将来咱们在一起，少不得有杀人流血的时候，你要见惯了才不怕!”
　　这话什么意思?难道自己所视如胞兄的“三哥”，竟是杀人越货的强盗?她心里好不疑惑，而且有种说不出来的不得劲。
　　李靖却是平静的，他也没有注意到她的神色，只追问着：“三哥，怎么叫‘花钱买了他一只手?’”
　　“那人是个刀笔吏，我砍下了他一只右手，叫他不能再颠倒黑白……”
　　“可又怕他绝了生计，”李靖插嘴说，“给他丢下一笔钱?”
　　“不错。药师，你以为我做得如何?”
　　李靖深深点头。虬髯客粗中有细，情理兼顾，倒不是鲁莽的武夫，相形之下，反显得自己脱口言“杀”是太轻率了。
　　由于这层了解，他对虬髯客在感恩之外，另有一份由衷的敬爱和信心，所以第二天一早动身，他根本不问目的地何在，只随着他往南折回，从茅津渡过黄河，又到了关洛道上。
　　“这可又到了杨素管得着的地方了!”一上岸，虬髯客就说，“怕倒不怕他，不过咱们要办喜事，该顺顺利利的，别惹麻烦。”
　　李靖和张出尘自然也深具戒心，特别是在看到了悬赏捉拿李靖的告白以后——告白上指控他的罪名是：“窃盗相府机密。”
　　簇新的纸、黑亮的墨，那张告白刚贴上去不久，所以围着看的人很多——李靖和张出尘也在其中。有人在打量他，看看人又看看告白上画的像。她的心提到了喉咙口，手里湿漉漉地捏一把汗，惟恐他被认了出来。
　　李靖却镇静得很，他故意举起右手，装作不经意地抚摸着左颊，这样遮蔽了鼻子以下的部分，便不容易为人认出真相。
　　“啊?就是这个人!”忽然有人失声惊呼。
　　张出尘猝不及防，吓一大跳，转脸去看，有个儒士装束的人，手擎一个上写“相天下士”的布招，正皱眉顿足地嗟叹不绝。
　　“怎么!”有人问他，“你认识这个逃犯?”
　　“唉，别提了!”那人叹着气说，“我记得清楚得很，三天前在东都给这个人看过相，那家伙满脸晦气，想不到就是相府要捉拿的要犯。早知道有这回事，通风报信，不就发笔财?”
　　“看来你流年不利，自己也该去看个相。”那人调侃他说。
　　张出尘心里好笑，真是活见鬼!然而这就像渭南三岔路口的那九个人一样，无意之间又算是帮了一次大忙——没有人再打量李靖了，他们显然都信了那相士的话——李靖是在洛阳。
　　于是，她悄悄地退了出来，接着李靖也来了，他跟虬髯客对看了一眼，默默上马，一辔头出了镇甸，到无人之处，忽然跟虬髯客都勒住了马，捧腹大笑。
　　“你们笑什么?快说给我听!”张出尘心痒痒地，急于打听个明白，“快嘛，快嘛!”她不住催促着。
　　“一妹，别忙，你看!”虬髯客止住笑声指着来路说，“来了。”
　　来的就是那个相士，骑一匹小川马，马脖子拴一串铃，晃荡得琅琅作响。马小，人瘦，擎着极长的布招，一颠一颠的，样子十分滑稽。
　　到了跟前，他还来不及下马，李靖就兜头一揖招呼：“孙道爷，幸会之至。”
　　“啊!”张出尘的疑团，一下子揭破了，原来他就是孙道士。那么刚才他是故意编的一套鬼话，用来掩蔽李靖的行迹。但也真是巧遇了。
　　事实上不是巧遇，孙道士是照虬髯客先有的约定，特意来迎接的，那套鬼话，只是随机应变的小手法。自然，他正好扮成一个相士，所以那套鬼话就更容易叫人相信了。
www、５６ｗｅｎ.com



灵石城内（3）


　　匆匆见过了礼，也来不及叙旧，孙道士就把沿路的情况，大致说了一下。一路上画影图形，并且各地官署都已接到密令，要缉捕李靖归案。因此，绝不能再走官道，更不能在任何城镇住宿。
　　“那可没有办法了。”虬髯客对张出尘说，“一妹，你委屈点，走山路吧!”
　　那是在有名险要的崤山之中，峻阜绝涧、羊肠曲径，路很不好走。亏得一路上有孙道士打前站，虬髯客和李靖在马前马后照应，张出尘才得平稳无事。
　　第二天下午，到了一处地方，忽见开朗，四山环抱之中，一片平阳，虬髯客指着对山脚下一所茅屋说：“一妹，到了。”
　　这就是虬髯客的庄园吗?庄子在什么地方?园林在什么地方?李靖和张出尘怎么看也看不出来。心里都不免有些疑惑。
　　然而这总算是到了目的地了。抖擞精神，顺坡而下，越过平地，来到那所茅屋。屋里挂着弓箭、兽皮，是一家猎户。
　　“三爷回来了!”有两个壮汉同声招呼。
　　虬髯客点一点头，并不答话。那两人点起灯笼，揭开一张挂在壁上的虎皮，现出一扇木门；推开门，拾级而下，地道既深且长，原来其中别有天地。
　　一转两转，下了上百级的石阶，隐隐听得见叮叮当当的声响；一出地道，只见一排六个风扇，橘红色的火苗窜得老高，炉旁各有高砧，赤膊的壮汉，挥舞着油光闪亮的手臂在打铁。张出尘不知道那是什么东西，李靖却一看就明白了，是在打造兵器。
　　开皇年间，曾有禁令，民间不得私造兵器。而虬髯客居然开辟山洞，大事铸造，这就充分说明了他是怎样一个人。意识到这一点，李靖肃然起敬，庄容说道：“原来三哥志在天下!”虬髯客微笑不语。张出尘却因他这句话，尽祛疑虑，一路上她不断在心里嘀咕，怕虬髯客是打家劫舍、占山为王的一霸，即令谊如兄妹，而陷身贼巢，不但辱没父母，也耽误了李靖的前程。此刻才知道，那些疑虑简直多余得可笑。
　　“三哥!”她忍不住喊了一声，娇憨地笑着。
　　“一妹。”虬髯客友爱地望着她，“你要说什么?”
　　她想说：“我真高兴有你这样一个哥哥。”嫁婿名士如李靖，有兄英雄如虬髯，说出来是多么有面子的事!争强好胜的张出尘，此一刻真是踌躇满志了。但她觉得直抒心里的感想，近乎孩子气，有些不好意思，想了一会，迸出一句话：“我放心了。”
　　“出尘，”李靖问道，“你什么事不放心?”
　　不放心的是虬髯客的身份，这怎能明说?所以她答道：“我自己心里明白。”
　　李靖听不懂她的话，虬髯客却立即接口：“我也明白。”他抚着她的肩，感激地说：“一妹，我懂你爱人以德的本心。”
　　说破了，反让张出尘不好意思。“三哥，”她含糊地否认，“你别瞎猜!”
　　虬髯客不再多说了，他领着李靖和张出尘穿过铁工场去看仓库，甲杖、被服、粮食……军需所用，应有尽有。李靖看得非常仔细，估计着那可以装备一万人左右——自然，他知道这里仅仅是虬髯客的若干基地之一。
　　走完一排仓库，穿过一条宽阔的通道，到尽头往右转，石壁上嵌着两扇厚重的木门，虬髯客推开第一扇，回身说道：“药师，委屈你在门外候一候，我得先问一妹几句话。”
　　这举动似嫌突兀，但恰是虬髯客视张出尘如亲人的表示，所以李靖欣然答说：“请便。”
　　那间石室，陈设极其简单，一张石榻，铺着极厚的一条玄狐皮褥，再有一张极大的石案，堆着许多卷轴簿册；壁上悬着一张图——只因壁间所开的天窗太小，光线微弱，看不真切。但就这简单的陈设，便另有一种严肃的意味，可以想像得到是虬髯客个人专用的密室。
　　“一妹!也许我问得多余，但既是兄妹，由我替你主婚，我不能不格外慎重”虬髯客稍停一下，说到正题，“我问你，你是真心喜欢药师?”
　　张出尘知道他出于爱护、期于无悔，所以才有这样近乎多余的问话，便也用很慎重的态度回答：“是的。”
　　“你嫁药师，自己并不觉得委屈?”
　　这话问得好!“先前我觉得有点委屈。”她微红着脸，兴奋地说，“好像这样糊里糊涂跟了药师，贬低了自己的身份。现在有三哥替我做主，我还有什么委屈?”
　　“好!”虬髯客深深嘉许，“你的话，我听了很高兴”
　　于是，他又开了门，把李靖请了进来。
　　“药师!我要问你，你是真心爱我一妹?”
　　李靖也明白他爱护张出尘的意思，斩钉截铁地答了一个字：“是!”
　　“将来绝不负心?”
　　“如果我负出尘，三哥杀我!”
　　“这话说得很透彻。”虬髯客点点头，“你如果敢于负心，我自然饶不了你。我再问你一句，你不以为我一妹深夜相就，心里有看她不起的意思?”
　　“三哥，”李靖惶恐地抗议，“你岂有此理!怎么问出这话来?我把出尘敬如天人。皎皎此心，神人共鉴!”
　　“那么你决定要聘我一妹了?”
　　“求三哥许婚。”李靖作揖相答。
　　“你的聘礼呢?”
　　这下难倒了李靖，仓卒间竟无从回答。一急，急出了一个主意——解下佩剑，双手捧上，恭恭敬敬地说道：“客边无长物，只有这把剑。”
　　“好得很!”虬髯客接过剑，随手转交张出尘，又说，“我有点小小的陪嫁。”
　　嫁妆是一本簿册，张出尘接到手中，才知道它的分量，绿布面上的红绫签条，写的是：“西京太平坊住宅地基房宇僮仆器用清册。”
　　随手翻开来看一看，仅是僮仆，就有四十几名之多。一所巨宅，连同器物用具在内，脱手相赠，可是太豪阔了。
　　“三哥，”张出尘正色说道，“赏赐太厚了，我跟药师都不敢受的。”
　　虬髯客怫然不悦。“一妹!”他说，“你别扫我的兴，行不行?”
　　“这……”
　　“别说了，”虬髯客大声打断她的话，“你不想想，你管我叫什么?我管你叫什么?”
　　“出尘!”李靖赶聚插嘴，“恭敬不如从命。”
　　“好，那么我领了三哥的赏赐。”她笑着盈盈下拜。
　　虬髯客算是高兴了。“这才好!一双新人请吧，弟兄都等着瞧新娘子呢!”说着，他领头先走了出去。
　　张出尘的性情再伉爽，到这时候也不免心跳脸红，躇不安。一个新娘子，既无头上的盖巾，又无身边的伴娘，在众目睽睽之下，怎么能沉得住气，随着新郎大模大样地走得到礼堂上去?
　　她越想越害怕，不由得低低喊了声：“药师!”
　　李靖和虬髯客都停住足，等她再说下去，她却又窘又急，涨红了脸，怔怔地望着李靖，无话可说。
　　终于，那两个男人都明白了。“一妹，”虬髯客歉疚地说，“这里什么都有，就是缺少女人。没有个使女侍儿陪着你，觉得别扭不是?这做哥哥的可没有办法了，好在你也豁达得很，咬一咬牙，也就搪过去了。”
　　话已说到头，张出尘除了听从以外，无计可施。转过一重石壁，陡见红烛高烧，人影往来，糊里糊涂就到了礼堂，要想缩步也不能够了。
　　“各位弟兄，我先有句话。”虬髯客拍了两下手掌说，“新娘子有些害羞，大家不可乱开玩笑!”
　　这一说反引起哄堂大笑。张出尘心里嗔怪虬髯客，平日粗中有细，说话极有分寸，偏偏这要紧关头这么笨!
　　幸好李靖护卫着，他抢在她前面举手抱拳，作了个罗圈揖，朗朗说道：“我三原李靖，有缘结识各位弟兄，真是平生快事。这是内人张出尘。”他闪开身，低低嘱咐一声，“别怕!”
　　她这时心定下来了，含笑示意，目光慢慢扫过去，忽然发现风陵渡的那船家在向她挥手。
　　不仅是那“船家”——他叫彭二，还有荒村野店中的柳四和老陈，他们都是虬髯客的得力部下，一个个能文能武，机变百出，掩护个把人脱逃，算不了一回事，但在张出尘和李靖来说，都有救命的恩德，所以逐一致谢，殷勤寒暄，特别是对柳四，更觉不安。柳四的脸上带伤，左臂用块布吊在胸前，那都是叫相府的校尉用马鞭毒打成这个样子的。
　　叙旧未毕，乐声大作，孙道士所选的嘉礼吉时已到。虬髯客主婚，孙道士赞礼，一切繁文缛节，概从简略，但豪放的笑语所点缀的喜气，却是格外浓厚。
　　婚礼以后，大开喜筵，整口的烧羊，大碗的白酒，吃饱喝足，各自散去。新夫妇由虬髯客送入洞房。
　　洞房就在虬髯客卧室的间壁，用石灰水刷得雪亮，簇新的衾枕帘，一色水红。石案上花烛高烧，芸香馥郁。这在看惯了相府排场的张出尘，自然觉得有些小家子气，但因为这点小家子气，反倒使她有种一夫一妻、相伴终生、平凡而实在的感觉。
　　“这是老孙一手料理的，因陋就简，俗气得很，一妹，委屈你了!”
　　“三哥，”张出尘不满地说，“你怎么一直跟我说客气话?岂不是太见外了。”
　　“我是实话。惟恐不能叫你称心如意。”虬髯客顿了一下，笑道，“好了，好了，再说，你又说我客气见外……”
　　他的话没有完，房门口出现了孙道士，向李靖招招手：“药师，你请出来!”
　　李靖还未答话，虬髯客抢在前面阻拦：“老孙，你怎么回事?有话明天再说。”
　　“有件事马上要解决。”孙道士说，“来了位客要会药师。”
　　这句话一出口，室内的三个人都愣住了!
　　“是谁?”虬髯客困惑地自问，“谁会知道我这个地方?”
www.56wen.com



灵石城内（4）


　　遇到这些事，李靖是非常敏感的，他怕虬髯客已动了疑心，深为不安，但表面很沉着，他要先弄清楚是怎么回事，再来决定自己的态度。
　　孙道士的面色却很难看了。“这位客，还是个官儿。”他冷冷地说。
　　这下连张出尘都动容了!她用质疑的眼光催促着她丈夫。李靖心想，虬髯客这里是腹心重地，绝不容外人窥伺，而且表面平静，暗底下一定有极周密的戒备，即令虬髯客信得过朋友，万一他的部下发生误会，引起意外纠纷，或者口中不说，心里存疑，以后不肯坦诚相见，那就糟了。因此他觉得自己所表现的态度，应该极其干脆明朗，不可留下一点点疑云阴影。
　　于是，他用平静清晰的声音对虬髯客说：“从灵石到此，我跟三哥寸步不离，没有遇见过任何熟人。我李靖绝不会做引鬼上门、出卖朋友的事……”
　　“药师!”虬髯客大声打断他的话，呵责般地说：“你怎么跟我说这话?”
　　“我不能不表明心迹。”李靖仍旧保持从容的神色，“我不知道来看我的是什么人?更不知道他怎么找到这儿来的，我不想会他。”他转脸对孙道士说：“不管是什么人?请你把他抓起来，问问他是怎么找上门来的?”
　　这一说，张出尘眉目掀扬，表示站稳了脚，而孙道士大为惶恐，虬髯客则微皱着眉，仿佛嫌李靖的话说得不中听。
　　有片刻的冷场以后，虬髯客命令似的说：“药师，你去会客!”
　　“三哥，我不想去。”李靖摇摇头回答。
　　“咱们不要意气用事。”虬髯客神情严肃地说，“药师，你不想想，我怎会信不过你?你一定得去会一会，看看是什么人?否则，咱们一切都蒙在鼓里，太危险了。”
　　这一点，李靖自然也想到了。他的不肯会客，只是远避嫌疑，以求取虬髯客的信任。既然已这样说，再要推辞，便成了不识大体。
　　因此，李靖点点头说：“三哥，我确是想不起来，有谁会到这里来找我?机密要地，不容泄漏，但来人既自称是我的朋友，应有待客之道。所以我的处境甚难，三哥，你说我该怎么办?”
　　“如果是你的朋友，那自然一切都好说，倘若来意不善，那么是把他留下来，还是——”
　　虬髯客停了一下，让李靖明白了他的暗示，接着又说：“都在你自己决定。”
　　“好。”李靖深深点头，“我懂了。”
　　“我看来意不善。”孙道士在旁接口，“要不要我陪着药师?”
　　“不要!”虬髯客极有决断地说。
　　于是，张出尘和虬髯客、孙道士一起陪着李靖穿过石壁甬道，将踏上石级时，虬髯客把她和孙道士都拉住了，让李靖一个人出去会客。
　　“小心些!”张出尘低声对他说，“先悄悄儿看一下，如果不是朋友，就不要出去。”
　　李靖听了她的话，将出山洞时，先微掀虎皮，往外偷窥，从那穿着县令公服的背影看去，像是晋阳令刘文静。
　　果然，那人转过脸来，一双鹰眼，两撇鼠须，不是作为太原地方长官的刘文静是谁?
　　等他一掀虎皮，闪身出现，刘文静迎着他笑道：“药师，你真会躲，躲到这么一个秘密所在来了!”
　　“你也真会找!”李靖针锋相对地回答，“路远迢迢，从太原找到这里。”
　　“你一到河东，我就知道了。在太原巴望着你来，好好叙一叙，谁知道说你到了灵石，忽又折回河南。既然你不肯命驾，我只好作个讨厌的不速之客，来跟你叙叙契阔。”
　　这套话显然言不由衷，虽是朋友，在这样的场合之下，不能不防备着，所以他延客入座以后，立即开门见山地动问来意。“肇仁，”他称着刘文静的别号说，“咱们先谈正经。有何见教?”
　　“我送一样东西来你看。”刘文静从袖子里掏出一张纸来递给李靖。
　　用不着接到手里，他就看出是一通官文书，那是相府缉捕李靖的密，上面指控的罪名与赏格上所写的相同：“窃盗相府机密。”
　　“你相信我盗了杨素的机密?”李靖一面问，一面把那道密交了回去。
　　“只怕是盗了杨素的宝贝。”刘文静笑着说。
　　“宝贝?”
　　“张出尘不是杨素的心肝宝贝吗?”
　　李靖大怒，不便发作，冷冷地答道：“内人叫张出尘。”
　　“啊!”刘文静十分见机，赶紧诚惶诚恐地说，“原来已成了嫂夫人。我太唐突了，该打!”
　　听他这样致歉，李靖笑一笑，表示谅解。
　　刘文静也不说话，拿起那道密，就烛火点燃，片刻之间，化为灰烬。
　　这是最友好的表示了。
　　虽然，刘文静就想捉拿他也绝不能如愿，而这仍旧是使人感激的。
　　“深感盛情!”李靖离座，作揖致谢，又问，“杨素那儿，如何交待?”
　　“杨素能管得到河东吗?他那宰相，号令不出关中、东都。这道密，不过官样文章，他本来就没有打算别人对他有什么交待。”
　　这样说，刘文静过河而来，就专为当面烧这一张废纸，做个空头人情?当然没有这个道理。
　　于是，他把他的感觉，旁敲侧击地说了出来：“肇仁，为我的事，累你长途跋涉，实在不安得很。其实，你只派人送来给我一个信息，就感激不尽了。”
　　“这个信息用不着我特为告诉你，你难道一路上没有看见捉拿你的赏格?”
　　“这一说，你另有见教?”
　　“老实说吧，是世民叫我来的……”
　　“喔!”李靖抢着致意，“我也很想念世民。他近来意兴如何?”
　　“还是那样，忙着交朋友。”刘文静紧接着又加重语气说，“不过，所有的朋友当中，他最重视的是你。药师，你知道吧，听说你将到长安，他就天天在问起你。”
　　这使李靖深感友情可贵，但心头温暖，表面却并不热烈，只点点头表示感激。
　　“不但问起你，他还秘密去了一趟长安，想去接你。”
　　这话让李靖震动了。“我不知道。”他说，“他太轻举妄动了!难道他不知道杨素对他父子的猜忌?万一失陷在长安，河东岂不是要受杨素的挟制?”
　　“这你小看了世民。”刘文静不以为然地说，“世民岂无自保之策?他不但足以自保，还在暗中帮了你一个忙!”
　　“啊，啊!”李靖陡然省悟，“渭南有人设疑兵，引杨素的卫士入歧途，难道就是世民的布置?”
　　“你知道就好。”
　　这太不可思议了，李靖怔怔地问道：“那么，他又何以不现身相见?”
　　“在那样紧急的情况下，相见无益!而且，他已知道你往河东而来，更不必急在一时。”刘文静停了一下，又说，“只不过你去而复回，可叫他太失望了!”
　　“我，我总在十天半个月以后，还要到太原去的。”李靖赶紧这样答说。
　　“这就是我专诚奉访的目的。你到底哪一天到太原?说个准日子。”
　　“从明天算起，第十天必到。”
　　“好。”刘文静站起身来，指指地面，“希望这里的主人也去。世民有一样东西送他……”
　　“这里的主人?”李靖故意插嘴，装作不解地问。
　　“对了，这里的主人。不就是你的大舅子么?”
　　语涉轻佻，李靖深为不悦，但更多的是惊疑，似乎灵石旅舍，虬髯客与张出尘结为兄妹的经过，刘文静完全知道。这样看来，一举一动都在别人监视之下，而自己竟毫无所知，岂不可怕!
　　“世民有样东西送这里的主人，希望借此交他一个朋友。务必托你转达这番意思。如果他真的不愿去，那么，那样东西只好交给你带回来了。”
　　“那是样什么东西?”
www.56wen.com



灵石城内（5）


　　“我也不清楚。”刘文静诡秘地笑了一下，“十天以后见。我告辞了。”
　　等刘文静一走，李靖匆匆下了山洞，略说经过，虬髯客立即出现了凝重的脸色，邀入他的卧室，指着壁上所悬的地图：“咱们得检查一下，刘文静是怎么样跟踪到这里来的?”
　　李靖依图，复按来路，始终找不出可疑之处。
　　“也许刘文静是从另一条路来的。”张出尘说，“可能他早知道了咱们的底细。”
　　这是个打破心中蔽境的看法，在没有更好的解释以前，暂时不能不承认此一说。
　　于是，虬髯客和李靖的浓眉，都联结在一起了。石室中静得连一根针掉在地上都听得见。
　　“药师，”虬髯客脸上的阴霾，忽然消失。但代之而出现的欣然的神色，仔细看去，仍嫌勉强，“一妹真有见识，将来是你的一个好帮手。”他说。
　　甫完花烛的新婚夫妇，木然地对看了一眼，他们都知道虬髯客的话，一半解嘲，一半是特意冲淡沉重的气氛来安慰他们的。
　　“好了，你们俩回洞房吧!”
　　“不，三哥!”张出尘紧接着他的话说，“我宁愿在这里，听你跟药师谈一谈太原。要不然，我放心不下。”
　　“是的，三哥。”李靖附和着说，“李世民雄才大略，必有作为，刘文静一向以权术自喜。三哥如果志在天下，太原的动态，绝不可疏忽!刘文静名义上是来看我，但说不定‘项庄舞剑，意在沛公’。既承三哥看得起我，我不能不替三哥顾虑，还是先研究一下的好。”
　　虬髯客的目光，慢慢地从他扫向张出尘，终于，他点点头说：“你们俩坐下来。我先问你们句话，你们以为我张某是何等样人?”
　　张出尘想起曾怀疑他是占山为王的大盗，不由得内愧地低下头去，而李靖却平静地答道：“这还用说?光从三哥的部署，就可以看出个大概来了。”
　　“药师，你说话很平实。的确，你们只能看出个大概。”
　　他一面说，一面走向石案，检出一张纸铺平了，招招手让他们夫妇一起来看。
　　图上题着五个大字：“义师满天下”。细一看，是各地义师分布的情况。李靖大为兴奋，他遍访两淮、长江、大河南北，有个最大的作用，就在了解各地义军的实力。一年多的时间，收获并不多，谁知道“踏破铁鞋”，却于无意之中，得窥全豹，自然高兴得不得了。
　　他伸出手去指点地图，首先找到旧游之地——雁门关外的马邑、定襄，那里有刘武周的七万人；往东，涿郡罗艺、渔阳高开道，共五万；齐鲁一带，任城徐圆朗两万，东海李子通三万；南下长江，杜伏威称其中巨擘，兵力五万；江西豫章，林士弘则有十五万人之多。
　　蜀中另成天地，情况不明；武威、张掖一带，有李威十万人，与南面临夏一带薛万的十三万人，互为呼应。但这自北由东往南，三面星罗棋布的义师，形同拱卫的是中州李密，东起彭城，西迄洛口，北抵黄河，南逾汝河、淮河，尽为势力范围，所部兵力共三十五万之众。
　　“药师!”虬髯客指着图上所注的李密的名字，清清楚楚地说，“这就是我的主力。”
　　李靖肃然动容，还未开口，就听见了张出尘的兴奋的声音：“三哥，我听杨素说过，荥阳李密的势力最雄厚，崛起中原，所占的形势又好，是隋朝的心腹大患，想不到竟是三哥的部属。”
　　“一妹!”虬髯客微笑问道，“你看做哥哥的，能不能成大事?”
　　“大河以南，首屈一指。可是，还有太原李家父子。”
　　“对。”李靖点点头说，“三哥，太原未可轻视。”
　　“你们看!”虬髯客指着河东地界说，“李家父子兵力分配的情况，我调查得清清楚楚了，他比我要差得多。”
　　李靖思索了好一会，徐徐说道：“如果三哥能与太原合作，天下垂手可定。”
　　“合作要有诚意。”虬髯客接口回答，“刘文静这样言词闪烁，几近戏侮，我倒不服他这口气!”
　　李靖默然。他不是无话可说，只是觉得有话还不到说出来的时候。这一点，虬髯客和张出尘都看得很清楚。
　　“三哥!”张出尘问说，“李世民和刘文静邀你到太原，你去不去?”
　　“你看呢?”虬髯客望着李靖问。
　　他懂得虬髯客的意思，在这句问话中，一半表示信赖，一半是希望他能对此行的安危提出意见。很显然地，虬髯客在河东毫无凭借，只身秘密来去，自然不要紧；公然赴约，行踪尽在他人控制之中，则以他的身份，万一受人挟持，关系着几十万义军的指挥统驭，不能不作顾虑。
　　一想到此，李靖发现自己正担负着极沉重的责任，如果赞成虬髯客赴约，便等于提供了安全的保证。而在太原，李世民结纳天下英雄，绝不会做出对不起朋友的事来，只是刘文静素来喜欢用权谋，不可不防。
　　考虑久之，李靖总觉得还是慎重些的好，于是答说：“让我先去看一看吧。”
　　“可是，我也很想会一会李世民。”虬髯客又说，“而且我也不愿示弱。还有一点最重要的，我得弄明白，刘文静到底是怎么找到我这地方来的?”
　　这一说，李靖暗生警惕，如果坚持阻拦，倒像其中有什么不可告人之处似的。他也知道虬髯客对他绝无怀疑，但一见如故的朋友，往往易流于宽容，更要坦诚互待，才能建立真正的友谊。好在安危与共，用性命结交，即使出了危险，也不算负友，所以点点头说：“既然如此，我陪三哥去。但有一层，三哥不可神龙见首不见尾似的，来去无踪，咱们俩得要寸步不离。”
　　“就这样说了。”虬髯客欣然应承，又回头对张出尘说，“一妹，拜托你看家。”
　　“不!”张出尘使劲地摇着头，“我也要去。”
　　“你不去的好。”
　　“为什么?”她大声地质问。
　　“好了，好了!”虬髯客笑道，“你们第一天洞房花烛，不能就吵架。时候不早了，别耽误了你们的良宵，明天再从长计议。”
　　虬髯客亲自掌灯，将新婚夫妇送入洞房，作别自去。李靖关紧房门，卸去长衣，回身看时，罗帏半垂，张出尘穿一件轻绡的单衫，正站在床前，一面解散她的长鬓，一面回眸斜睇着他。
　　就这一瞬间，李靖把多少天来生死一发的惊险，长途跋涉的辛苦，以及刘文静替他带来的疑虑，和十天以后陪虬髯客到太原所担心的安危，一齐都抛到九霄云外；走到床前，面对面一把抱住张出尘，脸贴脸地轻摩着，让她的柔细的发丝，在他颊上揉擦出一种特异的快感。
　　“出尘!出尘!”他喃喃地轻唤着。
　　“别抱得我这样紧，”她说，“让我气都透不过来了。”
　　“那么，我抱你上床。”他松开了些。
　　“不!”她从他臂弯里一滑，躲得远远的，脸上浮现了顽皮笑容。
　　“你这——”愕然的李靖，不知道怎样说了。
　　“你要答应我，让我也去太原。”
　　“原来如此!”李靖想了一下，说，“可以。”
　　于是，张出尘嫣然一笑，慢慢走到他身边，顺手放下了那另一半的水红罗帏。四新婚三天，再度跋涉。李靖夫妇伴着虬髯客，过黄河、穿王屋山间道抵达晋南，由泽州、上党北上，第九天到了太原。路径和行程都是特意这样安排的，用意在于让李世民和刘文静捉摸不定。
　　这天下午，李世民照例在晋阳令署盘桓。杯酒促膝，纵谈天下大势，或者摆一局棋——下棋只是便于运思，而思路并不在黑白纵横之间。
　　“你这棋才一个眼。”刘文静指着左上角被围的黑棋说，“赶快补后手，可活。”
　　“喔!”李世民定睛看了一会，答道，“一隅之地，不足有为。后手补活不如先手找出路。”
　　说完，李世民拈一黑子外冲，白子封住，黑子毫不考虑地一断。刘文静投棋而起!点头说道：“这一冲一断，中原是你的天下，别人不必再下了。”
　　“太早了些。我看，还不到适当的时机。”
　　“不早了!”刘文静放低了声音，“东海杜伏威，已经起兵；鄱阳林士弘，也听说准备称帝。”
　　“这都算是志同道合的人。可惜隔得太远，不能助以一臂之力。”
　　“河东出兵，不就互为呼应了吗?”
　　“不是这样简单。”李世民摇摇头说，“咱们得要谋定而后动。第一，家父的意思怎么样，还不知道……”
　　“这你可以放心，裴寂有办法说服他老人家。”
　　裴寂是晋阳宫监副——宫监由太原留守李渊兼领。李世民知道，裴寂不仅是他父亲的部属，亦是清客和密友，而且足智多谋，应该可以说服他父亲起兵角逐中原。
　　“但是，河东的兵力，总嫌不足……”
　　一句话没有完，刘文静的亲信卫士丁全，手持名刺，神色匆遽地上堂报告，说是李靖带了位不相识的客人来拜访。
　　那不相识的人，自然是虬髯客。但名刺只有李靖的一张，从未见过面的人，通谒不以名刺是无礼的行为，“虬髯客太傲慢了!”刘文静不满地说。
　　李世民的想法又不同，他认为虬髯客不用名刺，或许有所保留，见了面也未必肯用真姓名示人；既然如此，为了尊重对方的意愿，还是避开的好。
　　于是他说：“我在屏后躲一躲……”
wwＷ、56wen.com



灵石城内（6）


　　“对!”刘文静抚掌赞成，“你在暗底下看看虬髯客，到底是怎么样一个人，也好有个准备。”
　　显然地，刘文静是误会了。为了尊重对方而避席，被误会成有意窥伺的鬼祟行为，李世民觉得十分遗憾，但此时没有解释的时间，他只向丁全作了个快请的手势，便匆匆躲入屏后。
　　客人被请进来了。刘文静降阶相迎，延入客厅。等从人献了茶，刘文静挥手让他们都退了出去，才指着虬髯客问李靖：“这位是——”
　　“是我三哥——你跟世民想会的人。”
　　“啊，三哥——”刘文静站了起来，重新见礼。
　　“不敢当这个称呼。”虬髯客从容不迫地回礼，“上次光降，本有见面的机会，只是足下指名要会药师，不便冒昧出见。此来想会一会李世民，他在那里?”
　　“他……”
　　“李世民在这里!”屏后发声，随即出现了李世民，他微笑着向虬髯客拱手，“药师的好朋友，就是我的好朋友；三哥，世民慕名太久了!”
　　“彼此，彼此!”虬髯客抱拳还礼。
　　交换了这一句寒暄，两人都凝神注视对方，就像在赏鉴一幅名画似的。虬髯客颇惊异于李世民生具异相：面白如玉，却连鬓生一圈金色的虬须；额角极宽，极挺直的一条鼻子，这在相法上称为“隆准”，贵不可言。“这家伙，说不定会做皇帝!”虬髯客在心里说。
　　“三哥!”李世民喊得极其亲热，加上他那恳切自然的微笑，特具一种吸引人的魅力，“我平生的志愿，就是要交尽天下的豪杰，今天真是叫人太兴奋了。”
　　“我也久已想会一会足下。”虬髯客很率直地说，“听说足下有样东西要送我，特来拜领。”
　　“这样东西是世民无意中得来的。”刘文静插进来说，“在我们这里毫无用处，但对三哥的关系极重，所以世民希望当面奉还。”
　　“我先谢谢了。”
　　“这是惠而不费的事。”
　　刘文静嘴里说得大方，东西却始终不拿出来，李世民也毫无动静，反倒转身过去跟李靖叙旧。四个人分成两起，刘文静絮絮不断地谈太原的风物，虬髯客有些懒得理他。
　　不一会，那丁全悄悄跟刘文静做了个手势，他便站起来延客：“嘉宾远来，薄具杯酌。两位请!”
　　“不，不!”虬髯客急于想知道李世民要送他的是样什么东西，便不肯入席喝酒，“今天还另有约会，等我拜领了那样礼物，就要告辞。好在还有两天勾留，明后天再来叨扰。”
　　李世民看一看刘文静，答道：“那么，我请三哥和药师到个清静的地方谈话。”
　　说完，他在前领路，李靖一动脚步，虬髯客也跟了上去。到了一处冷僻的院落，刘文静摒退从人，亲自开锁，四个人都进了屋。
　　“三哥请坐。”李世民指着上首一张胡床说。
　　虬髯客点点头，当仁不让地坐了下来，刚在打量这屋子的情形，李世民已整衣在他面前，双膝下跪，纳头便拜。
　　虬髯客大惊，一跳而起，避在旁边，大声问道：“这是干什么?无故行此大礼!快请起来!”
　　“三哥，我是为民请命。”李世民站起来又作了一个揖。
　　事有蹊跷，虬髯客向沉着旁观的李靖看了一眼，答道：“你说的话，我不懂。”
　　“何必?”刘文静又开口了，“在这地方，谁也不许装傻!”
　　这话说得不好听，李世民急忙说道：“三哥，我先拿样东西你看。”
　　他自己动手，从一个封锁得极严密的铁盒中，取出一张纸，铺在桌上——那也是一张义师分布图，但比虬髯客的要详细得多。
　　“三哥，你看!我把河东的实力，完全公开了，你应该可以相信我的诚意。”
　　虬髯客仔细看了一遍，暗暗惊心，他自以为已把李家父子的兵力调查得清清楚楚，其实还差得远。相反地，他的部属分布的情况，这张图上却是丝毫不错。
　　“这你没话说了吧?”刘文静面有得色。
　　李世民赶紧投以阻止的眼色。这让虬髯客惊疑更甚，他们一个是太原留守的儿子，一个是本地的地方官，词色诡秘，莫非有诈?且先发制人再说。
　　“我怎么没有话说?”虬髯客倏然拔剑，“我拿这个跟你们说话。”
　　李世民神色不动，刘文静却吓黄了脸。
　　李靖急忙横身其中。“三哥!”他轻喊一声，微微摇手。
　　虬髯客自己也觉得太鲁莽了些，只好将剑入鞘，哈哈一笑，冲淡了剑拔弩张的严重气氛，向刘文静拱拱手说道：“刘先生受惊了。”
　　刘文静的脸色由黄转红，又羞又恼，却又无可发作，讪讪地窘笑道：“误会，误会。”
　　“药师!”李世民突然发声，微露为难的神气，“三哥这样子多疑，我倒不便把那样东西拿出来了。”
　　这句话很够分量，是隐隐然在指责虬髯客失态。李靖虽知自己这方面理屈，却又不便代虬髯客道歉，只得海阔天空地扯了开去：“都是好朋友，过去就算了。”
　　“这话对!”李世民马上又表示十分友好的姿态，“都是好朋友，谁也别计较。三哥，我无意间得了样东西，只能送给你。”
　　那样“东西”是个装裱得极精致的手卷，打开来细看，连李靖都大吃一惊!工笔所画的一座大山，削去山峰，现出山洞中一间一间的石室，铁工场、军械库、粮库，乃至于李靖和张出尘的洞房，都宛然在目。
　　说这张图是无意间得来，明明是假话。实际上，虬髯客的底细，太原方面已了如指掌。刘文静何以能找到那样隐秘的地方?这个谜底，此一刻，算是完全揭开了。
　　虬髯客拿出多年养气的功夫，从容致谢：“这可真是厚赐了。不知何以为报?”
　　“三哥，你这话太见外了。”李世民换一副极庄重的神色，用低沉而清晰的声音说道，“我有句出自肺腑的话，三哥，我听你的驱策!”
　　“不敢当，不敢当!”虬髯客直觉地回答，念头一转，徐徐答道，“承你这样看得起我，我托大称你一声老弟——世民老弟，咱们志同道合，有许多话可谈。我此来原有一番打算，准备在太原住十天半个月，跟你老弟，还有刘先生，好好谈出一个头绪来，才算不虚此行。只是长行到此，说老实话，有些累了，容我休息一晚，明天再来请教。如何?”
　　“是，是!”李世民很恭敬地。
　　“那么，我跟药师暂且告辞。”
　　悻悻然一直不曾开口的刘文静，送走了客人，话就多了。他认定虬髯客一无诚意，此行的目的，除了应约来领那样“东西”以外，自然也想找机会探听虚实，所以怪李世民不该出示那张地图，把河东的机密泄漏给人家。
　　“不，要相见以诚，才能建立交情。”李世民这样平静地回答。
　　“交情?哼!”刘文静的气恼又涌上来了，“那家伙简直是个不通人性的野人，咱们一口一个‘三哥’尊敬他，他竟那样张牙舞爪!”
　　“算了，要以大局为重。”
　　“是的，大局为重。”刘文静马上接口说，“我看他不见得肯合作，那么，第二步怎么办?”
　　“什么第二步?”李世民诧异地问。
　　刘文静阴沉地笑一笑，“走着瞧吧!”他说。
　　“晚上我去回拜他跟药师夫妇。”李世民说，“咱们得要尽一点地主之谊，吃的、用的，拣好的给他们送了去。”
　　于是，刘文静派人持着李世民的名帖，送了一席盛馔到虬髯客和李靖夫妇的旅舍中。同时也派了丁全率领署中干练的差役，秘密包围旅舍，准备必要时活捉那个“不通人性的野人。”
　　虬髯客是何等角色?心存戒备，特别机警，很快地就发觉了。“看!”他轻轻地向李靖夫妇警告。
　　他们顺着他的眼光看去，树丛中人影一闪而没。
　　接着，在廊下、墙角，又发现了好些形迹可疑的人。李靖知道麻烦来了，心里懊悔此行欠于检点。虬髯客傲岸躁急、刘文静黏滞多疑，两人是水火不容的性格，碰在一起非冲突不可。这一点应该早就看出来的，事情搞到这样，难免破脸，实在无味得很。
　　心里这样想着，脸上不免摆出懊恼的神色。张出尘了解他的心意，“药师!”她投以一个温柔抚慰的眼色，但还想说两句宽慰他的话，却让虬髯客示意止住了。
　　“一妹，”虬髯客看看自己的手指说，“你拿剪刀我用一用。指甲太长了。”
　　这时候他居然会好整以暇地修指甲!她倒摸不透他心里的想法，但也知道此时不宜多问，只照他的话做就是了。
　　并州的剪刀是有名的，虬髯客接到手中，把玩了一会，突然一扬手，那把雪亮的新剪，成一直线向壁上飞去，钉入一个小洞，随即听得间壁有人发出护痛的怪声，而虬髯客以大笑相和，声震屋瓦。
　　李靖夫妇都明白了。虬髯客这不算暗箭伤人，因为窥伺的人，自己的行为就欠光明。但那人是谁呢?如果是个不相干的旅客，一时好奇，偷看一下，遭此惩罚就未免太残酷了。
www.56wen.com



灵石城内（7）


　　因此，李靖急忙走出去看个究竟。刚一踏出房门，就看见间壁屋中出来一个人，手护着脸，踉踉跄跄奔了出去。那后影很熟，定神想了一下，才记起是刘文静身边的人。
　　“哼，活该!”李靖冷笑着回了进来，向虬髯客点一点头，表示没有误伤别人。
　　于是，张出尘走过去把那把剪刀拔了出来，刀尖上鲜红的血迹犹在，她取张纸擦拭干净，轻轻赞叹道：“三哥好准的手法!”
　　“这算是短兵相接了。”李靖走到张出尘面前，低声问道，“三哥给你的那把刀，带来了没有?”
　　张出尘点一点头，也知道他说这话，暗示将有一场厮杀，或许照顾不到，要她自保的意思，因此，她的神情微显惊惶。
　　“药师，别吓着了她!”虬髯客低声说道，“没有那么严重。”
　　就这时店外马蹄声急，随又静止，代之而起的是一片喧哗的人声，纷纷在喊：“二公子!”
　　“李世民来了。”虬髯客很快地嘱咐了一句，“由我应付。”
　　“三哥，”李靖提醒他，“李世民本心无他。”
　　“我知道。我不会跟他翻脸。”
　　语声甫终，廊下出现了两盏纱灯，引导着李世民徐徐行来。虬髯客他们装作未见，依旧坐着装着正在闲谈的样子，直到客人在门口停住，他们三人才站了起来。
　　“药师!”李世民摒退从人，一进门就大声地说，“特来拜见新嫂子。快替我引见!”
　　“二公子!”张出尘不待她丈夫介绍，自己踏上一步，裣衽下拜。
　　“啊，绝不敢当这个称呼。”李世民慌忙回礼，“嫂子好!”
　　两人对拜了起来，相互平视，李世民慢慢浮现笑容，向李靖说道：“你配不上嫂子。”
　　“这怕是定论了。”李靖笑着一指虬髯客，“三哥也这样说。”
　　“这大概就是所谓‘英雄所见略同’了!”虬髯客爽朗地笑着。其实，他是有意这样说的，作用在暗示李世民，就是其他方面，他跟他之间，亦无歧见。
　　果然，就这一句话，在表面上把李世民的距离拉近了。“三哥，”他坐下来便开门见山地说，“我一定得要求你合作。”
　　“是的。”虬髯客答说，“药师也这样劝我。”
　　“那么，三哥的意思到底怎么样呢?”
　　“什么‘怎么样’?”虬髯客微显愕然，大声说道，“我的意思还不明白吗?自然是合作。没有合作的意思，我老远跑太原来干什么?”
　　“好极了!”李世民极兴奋地说，“三哥，我跟你说老实话，河东迟迟未能起兵，就是要先跟你见一次面。今天得你千金一诺，一切部署都可以开始了。将来，我是三哥的副手。”
　　“不，不!”虬髯客不等他说完，抢着摇手，“谈合作，不能谈什么名位、条件。为了权利而合作，虽合不久。”
　　“是，三哥的话真是义正辞严。”
　　“现在我们谈合作，最要紧的是谈进取的方略、统驭的权责，以及联络配合的方式。这不是一朝一夕所能谈出结果来的。”
　　“一点不错。所以，我想委屈三哥在太原做个平原十日之饮。”
　　“当然，当然!既到河东，少不得要把汾酒喝个够。不过，要凭东西来谈，否则还是不着边际……”虬髯客沉吟了一会，突然浓眉上扬，作出一副解决了疑难的神气，“药师，你辛苦一趟吧!回去把咱们的人马，粮秣的清册带来，详详细细筹划一下。”
　　“这样，再好都没有了。”李世民欣然同意，“药师什么时候走?我派人护送。”
　　“事不宜迟。明天一早就走吧!”虬髯客又指着张出尘对李世民说，“她能骑马，请你叫人再多备一匹好马。他们新婚燕尔的恩爱夫妻，一天都离不开的。”
　　张出尘有些发窘，但也不便多说什么，借故避了开去。
　　“好，就这样说定了。今天，你们三位一定都累了，请早早安置吧!”说完，李世民起身告辞。
　　送走了李世民，虬髯客和李靖都先不进屋，在廊上装作不经意地闲眺着，细细检查，刚才那些形迹可疑的人一个都不见了。
　　两人互相使个眼色，回到屋中，李靖悄然问道：“真的跟太原合作?”
　　“谁跟他合作。”虬髯客也低声相答，“看这样子，不敷衍他一下，难道真的等刘文静动了手，咱们再来想办法?”
　　李靖点点头：“我知道三哥的意思。”
　　“我也知道三哥的意思。”张出尘接口说，“只是我们脱身走了，三哥留在这里怎么办?”
　　虬髯客拍拍大腿答道：“腿长在我身上，我要走，谁也留不住我。我不放心的是你，等你一离河东，我也就走他娘的了!”
　　“三哥，我有句话……”李靖迟疑着，欲语不语地。
　　“怎么啦?药师!”虬髯客催问着，“你我之间还有什么不便开口的话?”
　　“其实，跟太原合作也不是件坏事。李世民确是个够义气的人。”
　　虬髯客的脸色忽然阴黯了，他坐下来仰脸望着李靖和张出尘，软弱地说：“你们总该看得出来，李世民比我高明。”
　　李靖不响，张出尘不解地问道：“从何见得?”
　　“只从一件事来看好了。”虬髯客答道，“太原的情况，我自以为知道得很清楚，其实最多只有十之七八，李世民呢，倒是对咱们的一切，尽在掌握之中。光是那张图，就不知道他怎么得来的?”
　　“不过，看样子他倒是对三哥很尊敬的。”
　　“我也很佩服他。”虬髯客点点头。
　　“那不是惺惺相惜吗?”李靖大声地说。
　　“没有用。”虬髯客随手拿起一绞线，找出线头，两面一抽，那绞线立刻缩成一团。“看到没有?”他说，“就像这绞线一样，统兵作战，只能有一个头，若是两个头就乱了!”
　　“他不是说愿意做你的副手?如果合作，当然由三哥领导。”张出尘说。
　　“不行!”虬髯客摇摇头，“李世民比我高明，我不配领导他，要叫我听他的指挥——你们俩都知道我的性格，是不是?”
　　虬髯客是不甘屈居人下的性格。这在李靖夫妇是早就看了出来的。现在，他们俩对虬髯客有了更深一层的了解，他绝不是性粗气豪、近乎刚愎的那类人，他也虚心，他也服善，说“不配领导”李世民，也足见得他有自知之明。而那份随机应变、从容沉着的功夫，更显示了他胸中的丘壑。
　　这样一层层想去，李靖夫妇对他的敬爱更甚。同时，他们也很放心了，相信他即使在虎穴之中，也必能全身而退。
　　然而，李靖还是不敢大意，以兵法来说，多算一定胜少算，他觉得为了万全之计，应该准备对虬髯客有所接应。
　　于是他问：“三哥预计在哪一天离开太原?”
　　“等你们一过了河，我就走。”
　　“我跟出尘在三天以内必可离开河东，三哥第四天离太原，路上也算它走三天，这样，从明天算起，第七天可以跟三哥见面。到那一天，我在茅津渡等，如果三哥不来，我赶到太原来跟李世民交涉。”
　　“对，对!药师的安排很妥当。”张出尘欣然附和。
　　他们夫妇这样为朋友的安危打算，虬髯客自然感到欣慰，但是，安排得太周密，反倒形成一种拘束。“药师真是算无遗策。”他笑道，“不过我不愿意走得太难看，准备找个机会溜之大吉，日子可不能预定。到时候万一不能脱身，你一着急赶了来，拆穿把戏，反而坏事。
　　这话说得也有道理，李靖原来的意思就是要“多算”，只要如虬髯客所说的“算无遗策”，一无遗憾，那就行了。
　　第二天一早，李世民和刘文静来送李靖夫妇起行。两匹好马，一队亲兵，还送了不少河东的土产名物，彼此在太原南门殷殷道别，各自离去。
　　“三哥!”刘文静今天又换了副十分亲切的神情，“我已备办了几坛十年陈的汾酒，等着你去喝。”停了一下，他又说，“你索性搬到我那里去住吧，不管怎么，总比住店要舒服得多。”
　　“好!”虬髯客很爽快地答应。
www.56wen.com



灵石城内（8）


　　说搬就搬，当时就由刘文静派人到旅舍中，算账、取行李，在晋阳令署辟了一间精室，把虬髯客安置了下来。
　　“等药师一回来，要谈正事，我可不能多喝酒了!”
　　借了这个原因，虬髯客整天泡在酒里，喝醉了睡觉，睡醒了再喝，无分昼夜，颠倒黑白，一连三天，没有跟人说过一句话。
　　这一来让李世民焦急得很。为了做主人的礼貌，需要有所周旋，再则，他也真的欣赏虬髯客，希望能倾心结纳，而这位嘉宾却是常在醉乡，陶然自乐，仿佛极讨厌有人去扰他酒兴似的，那可怎么办呢?
　　“他总该有清醒的时候吧?”李世民这样问刘文静。
　　“大概是他睡了起来那一会儿是清醒的。”刘文静耸耸肩又说，“起来洗脸漱口，等一抱住他那个酒葫芦，可就天塌下来都不管了。”
　　“真是妙人!”李世民反倒失笑了。
　　“好在李药师快回来了。他自己说的，那时候他要谈正事，不能喝酒，这两天就让他去醉好了。”
　　“我实在是急于想跟他谈谈。”
　　“那就这样。”刘文静说，“我看他睡得差不多了，就去通知你，你在这里等他睡醒了去找他。”
　　“只好这样了。”李世民点点头。
　　这天虬髯客睡得早，晚饭时分，酩酊大醉，随即上了床。刘文静赶紧派人去告诉李世民。第二天一早就来了，刘文静先陪着他到虬髯客卧室外面，探视了一下，只见残烛未消，旁边放着个空空如也的朱红酒葫芦，床前一双靴子，床上锦衾隆起，虬髯客还在蒙头大睡。
　　“昨天醉得很厉害，大概还得有会儿才能起来。”刘文静说。
　　“时候还早，慢慢儿等他吧。”
　　这一等到日上三竿还没有动静。刘文静忽然想起，平时虬髯客鼾声如雷，这天睡得这么沉，倒何以又如此安静?
　　“不好!”他拉着李世民说，“咱们赶紧去看看。”
　　虬髯客的房门虚掩着，一推就开了。两人走到床前，李世民叫道：“三哥，三哥!”
　　叫了有四五声，一声比一声响，而虬髯客毫无反应。刘文静用手揿一揿被窝，顿时变色，跌足叫道：“走了!”
　　李世民掀开被一看，里面用衣服束成一个人睡卧的形状，虬髯客果然是溜走了!
　　“纵虎归山，铸成大错。唉!”刘文静长长地叹惜。
　　啼笑皆非的李世民，尽力控制着自己的情绪，很冷静地考虑。
　　“找丁全来!”刘文静大声吩咐从人。
　　“不!”李世民立即阻止，“你不必追查他的踪迹了。此事不宜张扬。”
　　“难道就这样叫那个醉鬼把咱们耍了?”
　　“这怪不得他!”李世民平静地说，“那天你的行动太莽撞了!不该派人包围旅店。你想，他身处危地，不跟你耍手段怎么办?”
　　“照我的意思，那天把他抓了起来，倒也没事了。”刘文静停了一下又说，“你该记得鸿门宴的故事。”
　　“肇仁，你千万不可存此想法!”李世民神情严肃地答道，“我们要以仁义号召天下，怎么可以随便诛杀无辜?杀了虬髯客，叫天下人寒心；试问，还有哪一个豪杰之士敢跟你做朋友?”
　　这番话义正辞严，刘文静心里还不以为然，口中却无话可说了。
　　“事已如此，咱们还是要以诚相待。你派个妥当的人——别找那让虬髯客伤了他眼睛的丁全——把他的行李，还有那酒葫芦，最好再找几坛上好的汾酒，一起给他送了去。”
　　刘文静也是好用智计的人，一听这话，自然也知道这是极好的笼络的方法。“好!”他点点头，“索性再做个人情。”
　　虬髯客自太原“脱险”归来，原应该高兴；但相反地，他的心情显得相当消沉。爽朗的大笑，难得听见了，经常锁着一双浓眉，闭紧了嘴，在他自己的屋子中，不知想些什么。
　　只有见了张出尘，他依然保持着友爱的微笑。可是机敏的张出尘，很快地看了出来，那是做作的笑容。她是慷爽乐观的性子，任何艰险困苦都不在乎，却忍受不了抑郁不欢的气氛。同时，她对虬髯客确也有了嫡亲兄妹样的感情，因而她看到他那样子，不仅感到关切，还觉得惶惑和烦躁。
　　心中的这份焦忧，自然是第一个诉说给李靖听。
　　“太原之行，对三哥的精神上是一大打击。”李靖慢吞吞地答道，“他一直不做第二人想，可是，李世民把他比下去了!”
　　“我不信。”她表示异议，“三哥不是那样看不开的人。”
　　“这不是看得开、看不开什么的!与他平生大志、切身事业有关。”李靖的声音更低沉了，“三哥的志向你还看不出来?他要取杨广而代之。可是见了李世民，他知道他的愿望不一定能达到。”
　　“事在人为。李世民高明，究竟只有李世民一个人，我不相信你跟三哥合在一起，会抵不过李世民。”
　　“我?”李靖说了这一个字，默默地把脸转向别处。
　　这态度太奇怪了!张出尘神色严重地问道：“药师，难道你对三哥还有二心?”
　　“出尘，”李靖迅速转脸，似有些恼怒地说，“你怎么说话没有分寸?”
　　张出尘第一次对他不服，抗声相争：“你不想想，三哥是怎么待咱们?而且现在成了什么关系……”
　　“出尘!”李靖痛苦地打断她的话，“你别说了，我都知道。我跟李世民有约，除非我自己有一番作为，如果依人成事，第一个要帮他。当初，我原想说动杨素，让他支持我起兵；结果，事与愿违，所以我才投奔河东，准备践约。你总不愿意我做个背信的人吧?”
　　“既然如此，你怎么又从灵石跟了三哥回来?”
　　“那一来是三哥的恩义；二来，我看出三哥不简单，想拉他跟李世民合作。出尘，你得把公私分清楚，在这里，我是住在‘亲戚’家，跟我自己原来要想干什么，没有关系。”
　　“你简直强词夺理!”张出尘侃侃然分析，“谈三哥的恩义，背之不祥。谈对李世民的承诺，这一趟等于破了脸。而且三哥的机密都告诉你了，你却投到太原，别人会把你看成怎么样的一个人?”
　　“是啊!”李靖踌躇地答说，“就是为了这一点，我在为难。”
　　“没有什么为难。人各有志，不能相强，你到太原去好了!可是我，我总不能背弃自己的哥哥，我在这里。”张出尘停了一下又说，“照我看，你在三哥这里，将来还有跟李世民合作的希望。你要一到了太原，‘合作’二字，从此休提!”
　　这最后一句话，倒是真的打动了李靖的心。刚要开口，门口出现了虬髯客的影子，他赶紧说道：“三哥来得正好，请进来!”
　　“有话要跟我说?”虬髯客问道。
　　“是的。”他口中回答虬髯客，眼却看着他妻子，点一点头，先叫她放心。
　　“三哥!”张出尘的性子比较急，开门见山地问道，“太原回来，你好像有些心灰意懒，是不是?”
　　虬髯客看了他们夫妇一眼，点点头。
　　“只是为了李世民吗?”张出尘故意激他一下，“李世民神通广大，三哥不是他的对手?”
　　虬髯客笑一笑，不受她的激。“我在想，该让李世民出一头地。”他平静地说。
　　“三哥!”这下李靖说话了，“咱们第一目标在推翻暴政，义师越多越好。”
　　“那自然。”虬髯客毫不迟疑地表示同意，“只不过……”
　　“不过什么?”张出尘大声地说，“三哥，你不能承认失败!药师帮着你干。我不相信你跟药师合在一起，会敌不过李世民。”
　　虬髯客默不作声。但他的脸色，慢慢转为坚毅了，终于，他握着拳说了一个字：“干!”
　　“这才对!”张出尘眉飞色舞地称许。
　　“我原来的意思，就打算请药师帮我。这话在我心里好久了，只是没有说出口——当然，你们也看得出来。不过，咱们吊民伐罪，而在杨素那般人看，就是谋反，身家性命，出入甚大，我得再问一声，药师，”虬髯客极郑重地问道，“你真的愿意帮我?”
　　李靖已完全改变了趋向，清清楚楚地答道：“是的。”
　　“始终不渝，毫无悔尤?”
　　“当然。”
www.56wen.com



灵石城内（9）


　　“好!药师，”虬髯客用一种十分谦虚的声音说，“那么，我要听你的进取大计。”
　　“等我研究了以后，再跟你谈。”李靖停了一下，又说，“只是有一点，我不能不提出警告，‘兵不厌诈’若是说穿了一文不值；但是，咱们内部，似乎还有人靠不住。”
　　“你的话不错。如果个个人靠得住，咱们的底细，一定不会让李世民弄得这么清楚。我已经叫老孙在查这件事了。”
　　“有了结果没有?”
　　“一个掌管文书的家伙，确是不可靠——那人家住河东。”
　　“对那人作何处置?”
　　“还没有办。”虬髯客问，“你看呢?”
　　“断然处置!”
　　虬髯客不答。
　　“如果不能以军律从事，一旦起兵，纪律无法维持的。”
　　“都是子弟兵。似乎……”虬髯客十分为难地。
　　李靖也沉默了，空气显得有些僵硬，张出尘微感不安——一开头就格格不入，征兆不好。
　　正当她在思索着要想句话来转圆时，虬髯客却作了让步的表示：“药师!”他说，“我也知道该照军律来办，只是有些不忍。既然今后我要付托你大事，当然该尊重你的意见。不过，”他转脸对张出尘说，“药师加盟以后，所办的第一件事就是这个，恐怕会引起弟兄们的反感，说他杀人立威。一妹你说，为了爱护药师，我是不是该有此顾虑?”
　　张出尘还没有开口，李靖抢着答道：“三哥既这样说，我收回我的意见。”
　　“药师，你不能对我有误会。”虬髯客的脸上第一次出现了不安的神色，“事实上，咱们这里也还没有一部军律。我现在请你拟订，订好了归你执法，包括我自己在内，任何人犯了军律，都该得到应得的处罚。你看这样好不好?”
　　虬髯客这样推心置腹地表示尊重，李靖真是被感动了。他觉得惟有当仁不让，才是报答知己的最好的方式，于是慨然答道：“三哥的吩咐，我尽力去办。”
　　“可是药师呢?”张出尘插口问虬髯客，“他要是执法犯法，又当如何?”
　　“那自然只有你来处罚他了!”
　　这句话把李靖都说得笑了。可能会产生的芥蒂，便也在这一笑中，消失得干干净净。
　　从这天起，李靖志有专属，收拾起闲散观望的心情，大忙而特忙起来。第一件工作，就是拟订一部军律——军律原是有的，只不过未曾具体见诸文字而已，因为如此，律的尊严便不显著。李靖亲自向孙道士等人，问明了那些军律上的不成文法，先记录下来，然后逐条研究，归并增删，约成“义军九大军律”，写成了先拿给张出尘看。
　　“怎么?”张出尘有些失望，“你费了那么大劲，只写了九条?”
　　李靖满心以为她会夸奖他两句，一听这样说法，大为泄气。“你别看不起这九条!”他说，“律不宜繁。汉高祖入关，约法三章，收到极大的效果。我这已比约法三章，多了两倍了。”
　　她听见这话，知道自己批评错了，便细细看了一遍。在相府，她曾见杨素裁决过不少军国大政，所以在这方面不算太外行；仔细推敲，那九条军律，简明扼要，而且留下适当的斟酌余地，可供执法者权衡轻重，具有方便、灵活的特色，对于统一号令，大有帮助，确是一部好律。
　　“我倒真的小看了它。”张出尘笑道，“简简单单，明明白白的九条，容易记，自然也容易遵守。”
　　“对了!”李靖这下感到欣慰了，“你总算还懂。我告诉你，律如牛毛，国家必乱。那些苛细琐碎的律，是有些官吏故意搞出来的，作用就在叫人记不住，弄不懂，他们才好从中上下其手，玩法舞弊。”
　　“那么，拿给三哥去看吧。”
　　“不!”李靖又说，“立法宜慎，不可随便公布。我要把它搁一搁，慢慢考虑，等斟酌尽善，行之一无格，律的威信才能建立。”
　　于是，那九条律稿，暂时被收藏了起来。李靖开始做第二件工作——规划进取的大计。他画了好几张兵要地图，张出尘做他的助手，冲要险地，得做上红色的记号，一时找不到银朱，她用她的胭脂代替。
　　在那用胭脂所画成的红圈中，最大的一个是“洛口”。
　　“打仗不外两个字：一个是兵，一个是粮。足食足兵，加上好的训练和纪律，就能打胜仗。你看……”
　　“等等!”张出尘打断他的话说，“我把三哥请来，你跟他谈。省得你说两遍。”
　　等把虬髯客请了来，李靖指点地图，正式报告他的进取计划，第一个目标是洛口，洛口有仓，经常存着几十万石的米和麦子，那是暴君杨广，横征苛敛，从中原江淮搜刮来的。如果能攻占洛口，开仓放赈，义民必然闻风而至，这下，兵也有了，粮也有了。
　　“好!”虬髯客脱口赞道，“探骊得珠，你的计划一开始就好。攻洛口，自然是李密的事。”
　　“我正是这样想。”李靖问道，“李密应该能把洛口拿下来吧?”
　　“那得我亲自去指挥。”虬髯客说，“你先别管它，说下去!”
　　“一占洛口，从淮河以北到山东的义军，东海李子通，任城徐圆朗，齐郡孟让，一定都会起来响应。这以后，就得破虎牢关，进窥洛阳。
　　“不错。”虬髯客点头同意，“洛阳一下，中原的形势就完全在咱们掌握中了。这以后呢?”
　　“自然是西进潼关，直捣长安。”
　　“好!药师，我完全照你的计划做。两三天以内，我就要亲自到瓦岗去一趟，跟李密计划攻洛口。这里，”虬髯客停了一下又说，“要偏劳你了!”
　　“是叫我替你看家?”
　　“不，那岂不是大材小用了?我的意思是，洛阳以西到关中一带的部队，都归你指挥。”
　　“这样说，打下潼关，就是我的责任?”
　　“潼关!”张出尘警告似的插了句嘴，“可是易守难攻噢!”
　　“不管怎么难攻，也得把它拿下来。”
　　“你有把握吗?别误了三哥的大事!”
　　“一妹，你这话就不对了!”虬髯客说，“咱们共图大事，现在还说不上是谁的。而且，”他停了一下又说，“那天药师说得不错，咱们第一目标在推翻暴政。”
　　张出尘不响了。李靖却了解她完全出于过分关切之意，便执着她的手安慰着说：“你放心，从古以来就没有什么铁桶江山。潼关诚然易守难攻，可是不能力敌，亦可智取。总能想得出办法来的。”
　　看到他那从容的神情，不仅是张出尘，连虬髯客也深深佩服，对他的信心，又增加不少。
　　“三哥!”李靖正一正脸色，又说，“你交付给我的责任，我一定尽我力之所及去做。不过，我有个不情之请，‘名不正则言不顺’……”
　　“我知道，我知道!”虬髯客赶紧抢着说，“我早就想到了。”
　　说完，虬髯客匆匆离去，把义军所有地位较高的人，都召集在大厅中。然后请了李靖去，当众宣布：李靖是他的副手，李靖的命令，就是他的命令。
　　大家一齐欢呼鼓掌，表示了拥护的热忱。
　　“各位弟兄!”李靖抱拳致意，“从今以后，生死相共，患难相扶。我李靖决不负三哥的期望、各位的爱护。”
　　“药师!”虬髯客转脸问道，“那军律，你拟好了没有?”
　　李靖原来打算把那九大军律，还要细细考虑；但想到虬髯客马上就要离去，而且此刻也是一个宣布的好时机，便点一点头说：“拟好了，一共九条。”
　　“念给大家听!”
　　于是，李靖以清清朗朗的声音，把九大军律，逐一念了出来，同时作了详尽的讲解。
　　大家鸦雀无声地静听着。从他们脸上的表情来看，显然，都接受了这九条军律。
　　“各位都听清楚了没有?”
　　“听清了。”
www。56wen。com



灵石城内（10）


　　虬髯客还要说什么，李靖抢着先开口。“三哥!”他说，“立法不宜执法。我以为最好由大家推选一位弟兄，负责来执行这九大军律。”
　　虬髯客接受了他的建议，主持推选；结果选出了老陈来负责。
　　李靖的作风公正平实，立刻在义军弟兄中间，产生了极好的反应。虬髯客完全放心了，第二天便欣然就道，赶到滑县东北的瓦岗，去进行攻占洛口的活动。
　　这一来，虬髯客的根本重地，都给交了李靖，责任极重。幸好内有贤助，外有孙道士、老陈等等，大家同心同德，重新展开了整顿工作。不到一两个月的工夫，凡百设施，都已建立了制度，储备军需，操练战法，按照日程招招进展，用不着他再费心督促了。
　　于是，李靖开始潜心规划西破潼关的大计。研究的结果，还是以智取为上。因为用兵猛攻，即使成功，牺牲一定也很大。
　　他认为有找一个人来商量的必要。这个人，自然应该是孙道士——在义军中，他的地位仅次于李靖，而且机变百出，往往有死中求活的绝招想出来。李靖自与他共事以后，对他的重视，可说是与日俱增。
　　听完了李靖的意见，孙道士徐徐答道：“潼关自秦以来，就是兵家必争的要地，到底经过多少大战役?你说给我听听!”
　　李靖心想，孙道士莫非有考验之意?不管它，既然他要听，自然得详细地说一说。
　　李靖精通兵法，对于历代用兵得失，更有研究。他稍微想了一下，慢慢地从头谈起：“潼关，高出云表，白日成昏，又称云潼关，据有崤山、函谷关之险。苏秦、贾谊都曾一再指出：秦据崤函之固……”
　　于是，李靖从楚、齐、燕、韩、赵、魏六国用苏秦连横之策，会师伐秦，到函谷关败退，一直谈到东魏天平三年，宇文泰如何自潼关的“小关”，出兵击溃窦泰的部队。泄气的是，历数战役，都在证明了潼关是不容易从东面攻得下来的。
　　“你说的‘小关’是什么地方?”
　　“那时潼关左面有个山谷，称为‘小关’。”
　　“现在呢?”
　　“大业七年，潼关的关城迁移……”
　　“我知道，新关跟旧关相差四里多路。”
　　“既然你知道，怎么又问我?”李靖不解地问。
　　“我不知道旧关还有所谓‘小关’这个地方!”孙道士停了一下说，“我问你的意思，是想研究一下能不能利用这个‘小关’?”
　　“那怕很难，据我知道，旧关完全封闭了。”
　　“也许‘小关’还没有。”孙道士不以为然，“照你所说，‘小关’是条捷径，凡是捷径，没有人肯把它封死的。官吏要封，老百姓不肯封，采樵的，负贩的，尤其在这乱世，走私行险，懂门道的都会走这条捷径。不过这当然都是秘密，没有人肯张扬去，所以外界不知道。”
　　李靖觉得他这番话，完全是老于江湖的经验之谈，自愧不如。因此，用请教的口吻说：“那么，你看咱们应该怎么办呢?”
　　“我现在还不敢说。”
　　李靖大为失望，但他的脸上刚表现了一点点，孙道士便觉察了!
　　“你先不要急。等我亲自到潼关去一趟，打探明白了，咱们再研究。”
　　这可是太好了，李靖站起来，抱拳笑道：“你什么时候走?”
　　“说走就走!明天动身。”
　　第二天一早，孙道士晃荡着宽大的道袍，潇潇洒洒地往西而去。
　　就在这时候，太原方面也在图潼关。
　　自从结纳虬髯客，互相合作的计划失败以后，李世民只好先作自己这方面的打算。刘文静固然力主急进，抢在虬髯客前面；李世民也觉得先出兵占了优势，再来商谈合作，比较易于成功，所以同意了刘文静的主张。
　　从河东出兵，当然以破潼关、进长安、号召天下为不可易的上策。然而李世民的顾虑，跟李靖的看法，正好相同，认为以大军猛攻潼关的天险，败了不必说，全军尽没，一蹶不振；就是胜了，一定也大伤元气。所以潼关是一难关，过了这个难关，永丰仓即在掌握之中，那时与来自长安的隋军，尽可从容周旋，因为军粮无虞，便不愁旷日持久。
　　就这时，潼关守将更动了。新任的都尉，是李世民的朋友，这有一条路子可走了。
　　一份重礼，一封激以大义、动以友情的书信，由李世民亲自交给刘文静的亲信丁全，专程到潼关投递。
　　丁全自河东出发，还在路上时，孙道士却已到了潼关，在都尉署附近的一家旅店住了下来。到了晚上，等掌柜的算完了账，孙道士提一壶酒找他去聊天。
　　“道爷从哪里来?”掌柜寒暄着。
　　“从洛阳到此。”
　　“准备进京?”
　　“也不一定。出家人随缘度日，走到哪里算哪里。”孙道士又说，“我一生好山水，潼关却还是第一次到，不知道这里有什么名山?”
　　“名山谈不到。”掌柜举手在空中画了大半个圈，“不过潼关的山倒是不少。西南象山，正南凤凰山，东南麒麟山，都还可以逛一逛。”
　　孙道士心想，“小关”说是在关左，那应该是东南的麒麟山，于是故意装糊涂地问道：“有个叫‘大关’的地方，是在麒瞵山吧?”
　　“‘大关’就是潼关，哪还有大关?”掌柜笑道，“道爷一定弄错了，是‘小关’，可是不能去。”
　　“怎么?”
　　“时世不好，各处关隘都严得很。‘小关’有兵守着，去了自己找麻烦。
　　孙道士点点头，心想不能再问下去了，如果再打听驻军的数目，掌柜会起疑心。“啊，多亏掌柜你告诉我!不然，糊里糊涂闯进关防要地，给不明不白地抓了起来，才冤枉呢!”说完，又谈了些别的，回屋睡觉。
　　这以后，一连几天，孙道士在潼关城内走遍了大街小巷，算是把整个关城的形势摸熟了，只是‘小关’驻军的虚实，却始终没有能打听出来。
　　“怎么办?”在旅店门口闲眺的孙道士在心中自问，“是回去呢?还是冒险到‘小关’去看一下?”
　　一个念头没有转完，陡然发现一匹快马，马上的人，令人特别注目，看服饰像个公差，看面貌却像个土匪，眼上蒙着布罩，不似善类——背上有个很大的包，方方正正，是个盒子。
　　那匹马很快地过去了，孙道士却似有意会，怔怔在想：那是什么人?
　　忽然，他想到了!虬髯客告诉过他，在太原旅店，曾用一把剪刀伤了刘文静派来窥探的人，莫非就是这个家伙?
　　这本是一时好奇，想到了也就丢开了。孙道士继续考虑自己的难题，想想老远地来一趟，不到‘小关’去看一看，回去无法跟李靖交待。因此，转身进店，锁好房门，决定冒险作‘小关’之行。
　　刚一出门，又看到那个似乎瞎了左眼的人，骑得极快的马，一冲而至，到店前下来。显然，他也投宿在这里。孙道士便站住不动，眼看着别处，其实全副精神在注意那人的动态。
　　“啊，丁爷!好久没来了。”孙道士听见店家这样在招呼，“正好有一间干净上房，你老里面请!我替你打水洗脸。”
　　“慢着!你先把我的马牵了去遛遛，等我出去办完事回来再说。”
五 六-文学 网



灵石城内（11）


　　孙道士装作不经意地转脸一望，只见那姓丁的已把马交了给店家，把背在背上的盒子解了下来，提在手里，匆匆离去。
　　孙道士的心思很快，他想：第一，要办的事，一定很急很重要的，否则，不至于长途跋涉而来，连歇都不肯歇一歇，便忙着去办事；第二，所办的事，一定与那盒子有关。然则，那盒子里装的是什么东西呢?
　　心里这样想着，他的视线却始终盯着那姓丁的，眼看他走不多远，进了都尉署的大门。这不奇怪?太原李家父子，势成割据，与杨素所能掌握的关中，只有例行公事的往来，派遣专差来见潼关都尉，事有蹊跷，倒非打听一下不可。
　　于是，内心振奋的孙道士，以漫不经意的步伐向那牵着马在遛的店家走去，从赞马好开始，话里套话，证实了那姓丁的来自太原。这样说来，此人就是丁全已再无可疑了!孙道士机变快，耐心也好，他不去胡思乱猜，枉费精神，只在柜房里跟掌柜的有一搭、没一搭地闲聊，等丁全回来，再作盘算。
　　约摸有个把时辰，丁全回来了。去时匆匆忙忙，归时从容自在，手里提了去的那木盒，已剩下一块布包袱。
　　看他那神气，事情办妥了。所办的事，不用说，是送那木盒；如果是文书，用不着装这么大一个盒子；若非文书，又是怎么要紧东西，值得派个专差递送?
　　疑云布满心头的孙道士，心想只有接近丁全，才能摸出点根由来。苦苦思索，忽然得了主意，溜到街上，买了个旧药箱，配好了必要的药材，又买了个串铃，一起包好，拿回店里。
　　趁店家都在外面，孙道士背上药箱，一溜溜到丁全所住的后进西跨院，“克郎郎、克郎郎”，摇两下串铃，然后有板有眼地吆喝起来。
　　“善治大小疑难杂症，七世祖传眼科秘方，火眼、风眼、豆眼、云翳星障、胬肉攀睛、见风流泪、异物入目、打伤、刺伤、瞳人反背、夜盲失明、一切眼病，药到病除!”
　　一面吆喝，一面偷觑丁全，他正坐在窗下喝洒，抬起一只眼对孙道士望了一下，别无表示。
　　孙道士原以为他会招呼的；既然如此，只得自己移樽就教，继续吆喝着，慢慢走了过去。
　　“啊呀!”他故意装作失惊地，“尊驾怎么喝这烈酒?”
　　丁全独眼一翻，冷冷问道：“为什么?”
　　“恕我直言!”他指一指自己的左眼，“尊目有伤，能不喝是不喝的好。”
　　他的态度诚恳，言语受听，丁全点点头问说：“你是祖传的眼科?”
　　“七世祖传，算来我是第八代。”
　　“你倒替我看看。看对了，我重重谢你，看不对一文没有。”
　　“尊驾贵姓?”孙道士问。
　　“丁。”
　　“丁爷，你上床躺下，我先看了再说。大概只要是眼病，没有我治不好的。”
　　“嘿!你这道士口气倒真不小。”丁全一面说，一面上床仰面躺下。
　　孙道士慢慢解开他的眼罩，左眼下有个创口，脓血未净。那只三角眼中满布红丝，狰狞可怕。孙道士取一小块新棉，轻轻拭净创口，把他的头拨了一下，就着亮光细细诊察。
　　“怎么样?”丁全催问着。
　　“丁爷，”他慢吞吞地说，“你眼下这个伤，是利剪所刺。”
　　就这一句话，把丁全说得大为佩服，“不错。”他笑道，“你倒是真的有两下子!不比那卖野药的信口开河。”
　　孙道士心里又得意、又好笑，表面上却是一本正经地：“丁爷，你放心!你的眼没有毛病，当初那个伤没有找好手治，老不收口，血不归脉，以至于牵连到眼睛。”
　　只偶而读了几天医书，“三脚猫”本事的孙道士，这样胡言乱语着。而丁全却听得不住点头，并且改口尊称。“道爷，”他说，“你动手替我治伤吧!”
　　“好!你闭一闭眼，看看牵动伤口没有?”
　　丁全照他的话做。单闭一支左眼很费劲，索性把双目都合上了。
　　孙道士哪顾得去看他的伤口?环目巡视，把整个屋子很快地搜索了一遍，目光落在丁全身上，终于有了发现——他怀中揣着个长方扁薄的布包，不用说，那里面不是公文，就是书信。
　　念头一转，想好了下手的办法。他叫丁全睁开眼来，替他伤口上敷了些止痛的药，问道：“怎么样?”
　　“凉凉的，很舒服。”
　　“那就对了。我再替你点眼药——我这眼药点了上去，得要好好休息，还得避光。回头我煎好了药，再替你薰一薰，洗一洗。包管你一觉醒来，耳目清凉，痛楚全消。来，丁爷，你现在先脱了衣服睡好!”
　　于是丁全先把揣在怀里的那长方扁薄的布包取了出来，放在枕头旁边，然后脱了衣服，盖上被子。
　　孙道士给他点了眼药，用手指把他的眼皮捺上，取块黑布盖住，替他把被掖一掖紧，说道：“丁爷，你好好休息!我找店家去借风炉、铫子，替你煎药洗眼。”
　　“劳驾，劳驾!”丁全用感激的声音答道，“回头我再给你道谢。”
　　“好说，好说。”
　　孙道士一溜烟似的出了西跨院，找到店家，把他拉在一旁，先取块三两重的银子，塞到他手里。
　　“这，这，”店家惊喜交集地，“道爷，你这是怎么回事?”
　　“我告诉你，我发了笔小财。”孙道士满面堆笑，悄悄答道，“我学过几天医道，治眼最有把握。那位太原来的丁爷，不是坏了一支眼睛吗?其实没有什么，用了我的药，两三天就没事了。说好十两银子包医——丁爷是你们这里的客人，我不能一个人独吞，得有一份意思，我交了给你。”说到这里，声音放得更低了，“你懂了吧?别让掌柜的知道，也别叫他闯进来!不然又得分他一份。”
　　店家怎么能不懂?不住点头答道：“我知道，我知道。我绊住掌柜的，不叫他进来撞见了。”
　　“对。”孙道士又问，“可有风炉、铫子?借给我煎药。”
　　“有，有!你先请进去，生好了炉子，我给你送去。”
　　于是，孙道士仍旧回到西跨院。丁全安安稳稳地睡着，那长方扁薄的布包，仍旧放在枕头旁边。
　　不一会，店家捧着个红泥小火炉，炉上坐一把紫铜铫子，兴匆匆地走了进来，高声叫道：“道爷，煎药的炉子和铫子来了!”
　　“费心，费心。请你放在廊下。”
　　“道爷，还有什么吩咐?”店家放下炉子，又问。
　　“请你把铫子里加上水!”
　　“已经加好了。”
　　“好!出去的时候，请你把跨院的门，顺手带上，丁爷得要清清静静睡一觉，好好儿养一养，他的伤势才好得快。”
　　“喳!”店家恭顺地答应着，虚掩了跨院的门，到前面去绊住掌柜，不叫他往后面来。
　　孙道士打开药箱，拣了几味清凉明目的药，投入铫子，蹲在地上，用把破蒲扇，“吧哒、吧哒”扇炉子，一面偷觑着丁全，只见他睡在床上，动也不动，不知道睡熟了没有?
　　不一会水开了，一阵阵大冒白汽；孙道士看看是时候了，走到床前，轻轻叫道：“丁爷、丁爷!”
　　“嗯!”丁全问道，“道爷，可是要薰眼睛了?”
　　“还早呢，水刚开，起码要半个时辰，药煎透了，才够劲道。我怕你心急，先告诉你一声。”
　　“不急，不急!”丁全赶紧答道，“只是太麻烦道爷你了。”
　　“一点都不麻烦，你尽睡吧!药好了，我叫你。”
　　“说着，他又替他掖了一掖被，顺手带走了那个扁薄长方的布包。
　　回到廊下，打开一看，果然是一封书信，封面上写着：“回呈贵上。知名。”翻到背面，桑皮纸的封口，满浆实贴，封得极其严固。
　　孙道士成竹在胸，避开室内的视线，拿那封信在热汽上薰着；薰了好一会，封皮开始出现游离的现象，孙道士取一把薄刃的小刀，极小心地揭开了封皮，抽出信笺。
　　一看，孙道士大为失望，那上面只有八个大字：
　　拜谢厚贶，悉如尊命。
www.56wen.com



灵石城内（12）


　　收信的是谁?不知道!发信的是谁?也不知道——笺尾判着一个花押，根本看不清楚是个什么字?
　　然而，这时候孙道士没有工夫去细想；那八个字很容易记住，他只用心看了看花押，闭着眼想一想，有了确确实实能够照样尽画出来的把握。
　　于是，他重新把那封信封好，照原样包了起来，拿在身后，走入屋中。
　　“丁爷!”他轻轻喊了一声。
　　这一次没有回答，丁全是睡着了，孙道士把那布包放在原处，蹑手蹑脚走了出来，回到自己屋里，趁着记忆犹新，取纸笔把那花押模拟出来，密密收好。
　　再回到西跨院，闻见药香弥漫，陡然记起，必是药煎糊了!赶紧奔了过去一看，果然，若是再迟来一步，水药要煎成灰了。
　　“药煎好了?”刚醒的丁全，乱耸着鼻子，在空中嗅着。
　　“差不多了。”孙道士从容答道，“等我续上水，再一滚就可以了。”
　　于是，他重新加水，尽力把火煽旺，也不管那药还有没有效，连铫子端到床前，把丁全扶起来，俯倒在铫上上面，再用块布蒙住了他的头，让药水的热汽薰眼。
　　薰完了又洗，洗完了问丁全：“觉得怎么样?”
　　“好得很!”丁全答道，“不那么火烧针刺地疼了。”
　　“应该这样。不然，说什么‘七世祖传’?”孙道士很得意地说，“不过，丁爷，你可千万不能再喝酒!”
　　“这，这要到什么时候才能喝?”
　　“也不过两三天的工夫，等眼中红丝退尽，就可以喝了。”
　　“好，我听道爷的话。”丁全取出五两银子作为酬谢，“道爷，一点小意思。”
　　“你请收起来。出家人济世为本，不是营利。”
　　“那怎么可以?”丁全硬要把银子塞给他，“你的药材，不也要钱买的吗?”
　　“不是!我的药，是走遍三山五岳，亲自采取，遵古泡制，与众不同。”孙道士把银子又放在桌上，很坚决地说，“丁爷，总而言之一句话，我绝不能收你的钱。我在祖师爷面前立下了誓，济世行道，不得贪财。再说，我看丁爷你是条血性汉子，若不嫌弃，我高攀交你个朋友。”
　　“说什么高攀?”丁全慨然答道，“道爷，你既如此说，咱们好好交上一交。请问，你可要到河东去?”
　　“一时还不得闲。”孙道士故意宕开一笔。
　　“怎么?有什么要紧事得赶着去办?”
　　“出家人云游四海，随遇而安。说不上有要紧事要办，也不过访友行道而已。”
　　“既没有要紧事，何妨到河东去玩玩。”丁全说到这里，忽现踌躇之色，眼睛眨了几下，终于摆出毅然决然的神色，“道爷!河东有位大大有名的人物，你知不知道?”
　　“谁?”他故意装糊涂。
　　“李二公子。”丁全放低了声音说。
　　“喔，我也听说过，李二公子疏财仗义。那也不过富家公子生性慷慨而已，到底二十才出头的年纪，少不更事，怕没有什么了不起。”
　　“道爷，你真是太小看人了!”丁全有些气愤地说，“你倒再去打听打听，谁不说李二公子是个盖世英雄?”
　　孙道士看他那神气，觉得好笑，故意收拾药箱，装得毫不经意地说道：“盖世英雄我倒听说过一位，可不是李二公子。”
　　“谁?”丁全大声地说。
　　“多说有个虬什么客来的，才是盖世英雄!”
　　“虬髯客!他妈的王八蛋!”丁全睁大了那双三角眼，破口大骂。
　　孙道士吃了一惊似的，“丁爷，你干什么发脾气?”他期期艾艾地问。
　　“喔，对不起。”丁全赶紧解释，“我不是跟你发什么脾气。我是骂虬髯客那个王八蛋!”
　　“不好，不好!”孙道士摇着手说，“丁爷，你要忍耐，不能生气。一生气，肝火上升，对你的眼有害。”
　　“是，是。”丁全停了一下，忍着气又说，“不过虬髯客这家伙，实在太可恶了!早晚，我要宰了他!”
　　孙道士越发装出凛然的神色：“你跟他这么大的仇恨?”
　　“你见过虬髯客没有?”
　　“没有。听说他神出鬼没，就是见到了，我也不知道。”
　　“他，一脸络腮胡子，个子不高，有四十岁的样子，长得像个狗熊。我告诉你，遇见他可要小心，那家伙翻脸不认人——他会使飞刀!”
　　孙道士听他说完，深深看了看他的眼，点点头说：“我知道了。怪不得你要宰了他。”
　　丁全红了脸，不好意思地说：“道爷，我老实告诉你吧，我这伤口，就是一时大意，挨了那家伙一剪刀才弄出来的。”
　　“喔，”孙道士极关切地问道，“你，你跟他是怎么个过节?”
　　“不关我的事……”丁全不愿再说下去。
　　“丁爷，”道士又使出了激将法，“我劝你格外小心。那虬髯客，多说不好惹。”
　　“哼，”丁全冷笑道，“迟早要他的好看!”
　　“君子报仇，三年不晚，丁爷，你先把他丢开吧。”
　　“哪用得到三年?只等太原……”丁全忍然咽住，显然，他已警觉到不可泄漏机密，改了一个话题说，“道爷，我劝你到河东去玩玩。李二公子最好客，凡有一技之长，无不是尽心结交。就算一无长处，投到他那里，也必定好好看待。”
　　“这样说，我倒真想去见一见李二公子。”孙道士心思非常活动，盘算着能到河东去探一探实情，可能有意想不到的收获，便留下可进可退的余地，“好在也还不忙，咱们明天再说。”
　　回到自己屋里，孙道士悄悄躺在床上，把前前后后的经过，细想了一遍。最使他感兴趣的是，丁全欲语不语的那半句话，丁全的意思，是说报虬髯客的仇，用不到三年，“只等太原”——等什么?难道太原方面准备发兵攻虬髯客?
　　想到这里，他的心猛然往下一沉!定一定神，冷静地考虑，不是不可能的，虬髯客的底细，已尽在太原掌握之中，知己知彼，用兵的条件够了。
　　于是他又想到那封信。是潼关都尉的复书，应无可疑，所谓“拜谢厚贶”，是指那个木盒，不用说，一盒子的珍宝。
　　“悉如尊命”是什么“命令”?
　　孙道士反反复复地在心中苦思，由那“太原方面准备发兵攻虬髯客”的假想引申，得到了答案：太原约潼关都尉出兵夹攻虬髯客!
　　这让孙道士惊出了一身冷汗。河东之行，他决定不再考虑——除了急于赶回去报告李靖以外，他也怕李世民和刘文静对他早有所闻，一去，正好自投罗网，万万使不得!
　　体察到敌对形势的严重，孙道士的行动更谨慎了。第二天一早起来，先到丁全屋里，看他的病。那本来不算什么了不起的毛病，只因一路奔波，没有能好好换药调养，才有恶化的现象。孙道士的医道不高明，用的药却是不惜工本的地道货，加以丁全对他具有浓厚的信心，所以经过一夜熟睡，伤口已经大好，眼中红丝也退了大半。
　　彼此都非常高兴，交情越发深了。但孙道士戒慎在心，绝口不提太原方面的大事，只说等他去了少室山，访友采药事毕，一定专程到河东去看丁全。
　　“一定来!而且得早来!”丁全停了一下又说，“来晚了，怕遇不见我，也怕路上不好走。”
　　这不是明明表示：太原不久将有动作，他要随军出发?孙道士装作不懂其中深意，很恳切地答应：“一定尽快到河东来拜访。”
　　于是，丁全给他留下了太原的地址，他给丁全留下了药，相互作别。当天丁全就离开了潼关。随后，孙道士也赶回山中。
　　“大功一件!”李靖听了他的报告以后，夸赞他说，“我要叫老陈替你记下来。”
　　“功不功的，先不谈。你看这花押，到底是谁的?”
　　“那还用说，当然是潼关都尉的。我知道。”
　　“姓什么，叫什么?”孙道士问。
　　“叫王长谐。”
　　仔细看那花押，果然是个谐字。
　　“你认识他?”孙道士又问。
　　“有数面之雅。”
　　“为人如何?”
www.56wen.com



灵石城内（13）


　　“并不深知。”李靖想了一下，又说，“照我看，才具平常。”
　　“既然才具平常，杨素何以赋予守关的重任?”
　　“那是杨素的权术。”张出尘插口答道，“要才具平常，才肯听他的指挥。”
　　“照现在看，王长谐是背叛了杨素。”
　　“这也是大势所趋。不管杨素也好，杨广也好，都已众叛亲离。”李靖感慨地说了这几句，忽又转为兴奋之色，“隋朝的气运真是完了!此时举义，一呼百应，推翻暴政，真如摧枯拉朽。”
　　“这话是不错。就怕自相残杀!”
　　这话自然是有所指的，李靖和张出尘不约而同地问道：“谁自相残杀?”
　　于是，孙道士把他所看到、听到、想到的，李世民和刘文静可能约同王长谐夹攻自己这方面的迹象和判断，都说了出来。
　　“李世民不是那样的人!”李靖摇摇头，表示不能同意。
　　“刘文静呢?”张出尘追问一句。
　　“刘文静自然得受李世民的约束。”
　　“那么，所谓‘悉如尊命’是指什么?”孙道士问。
　　“照我看，是结为内应。但目标不在咱们这方面。”
　　“这样说，是跟王长谐借道攻长安。”
　　“对了，应该作这样的看法。”
　　“那么丁全的话又怎样解释?”孙道士说，“怎么叫报仇用不到三年?又怎么叫‘只等太原……’?”
　　“只等太原起兵!”李靖答道，“他们自然也知道三哥志在长安，一起兵，抢先进了潼关，叫三哥落空，丁全不就称心如意，报了那一剪刀的仇了吗?”
　　这番分析，把孙道士从牛角尖里拉了出来，心想，运筹帷幄，见事之明，到底不及李靖。于是，点点头说：“你看得不错，我真是自愧不如。”
　　“老孙，你别这么客气。”张出尘笑道，“照我看，谁也没有你的本事大。能把丁全的机密盗了出来，还叫他感激你，拿你当好朋友。谁办得到?”
　　孙道士知道她在鼓励他。但细想一想，自己装神弄鬼，那番形同儿戏的做作，竟能骗得丁全死心塌地，确也有些得意，便忍不住把丁全受愚的细节又说了些，惹得张出尘笑不可抑。
　　笑完了，又谈正经。“太原方面既然跟王长谐有了密约，那么一旦起兵过河，开关迎降，内取长安、外拒他人，这局面是太占上风了!”孙道士忧心忡忡地说。
　　“当然不能叫太原先取潼关。”
　　这个答语，使孙道士大为兴奋：“这样说，你已成竹在胸!请教，计将安出?”
　　“不忙。等太原起了兵，我自然有办法抢他个先。”
　　李靖说是这样说，其实一点路子都没有。为了稳定军心，他故作闲豫，只有回到自己私室时，才不掩饰他内心的焦忧。
　　幸好，张出尘的柔情蜜意，对他发生了极大的抚慰安定的作用，否则，他会急得连觉都睡不着。六“你回来了，一路辛苦!”李世民先亲切地慰劳，然后问道，“事情办妥了?”
　　“办妥了。”丁全把王长谐的复信，恭恭敬敬地呈了上去。
　　打开信，只看了一眼，李世民就将信封、信笺一起转了给刘文静。口虽不言，那舒展的眉目，表示出极其满意的感觉。
　　但刘文静跟他不一样，他仔细审视着信笺，又翻来覆去看信封上的封口，李世民和丁全都非常奇怪。“怎么?有什么不对?”李世民问。
　　刘文静摆一摆手，示意他先不要说话，转脸向丁全问道：“你见到了王都尉？”
　　“是。面见王都尉，亲手交付了那盒子。”
　　“王都尉怎样个表示?”
　　“他打开盒子看了一下，非常高兴。我就说：‘请都尉赏个回信，我好回去复命。’王都尉马上就说：‘我写，我写!’随即写了这封信交给我。又赏了我二十两银子的路费。”
　　“这封信，是你亲眼看着王都尉写的?”
　　“是啊——”丁全拉长了声音，张着口忘了闭拢——他深深地困惑了，不知道出了什么错?
　　“这封信一直在你身上，没有随便摆在别的地方?”
　　“是!”丁全振振有词地说，“这么要紧的东西，我怎么能随便摆在别的地方?”
　　这下轮到刘文静困惑了。“奇怪!”他自言自语地说。
　　“发现了什么疑问?说出来大家研究!”
　　刘文静看一看丁全，向李世民使了一个警戒的眼色，然后又问丁全：“你在路上可曾喝醉过?”
　　“没有!”丁全斩钉截铁地答说。
　　“也没有跟什么陌生人打过交道?”
　　这一问，丁全怵然一惊，而刘文静已经觉察到了。
　　“看样子，你遇见过什么陌生人?”
　　“一个道士，替我治好了眼。”丁全说，“此外再没有跟什么陌生人打过交道。当然，吃饭住店，遇到的少不得都是……”
　　“别废话!”刘文静极冷峻地又问，“那道士姓什么?”
　　“我，我没有问。”丁全嗫嚅着说。
　　这可是李世民都发觉情况不妙了，“你怎么没有问呢?”他的话有质难的意味，但声音却仍是和蔼亲切的。
　　“我忘了问了。”
　　刘文静的脸色越发难看，李世民赶紧向他摇摇手，然后安慰丁全说：“没有什么，你别慌张。你把那道士治眼的经过，细细说一说!”
　　丁全知道事态严重，不敢稍有隐瞒，老老实实把他所知道的，孙道士毛遂自荐，替他治好了眼睛的细枝末节，全都说到。
　　“好!”李世民不等刘文静发脾气，便先温言慰谕，“这道士很够交情，他一来河东，你就把他带来见我。现在你先下去，好好儿休息两天!”
　　“是。”丁全感激地应了一声，悄悄退下。
　　等丁全一走，李世民的神情才稍稍显得紧张，“怕真的是出了毛病了!”他问刘文静，“你是怎么看出可疑来的?”
　　“看吧!信上的折痕!”
　　信纸上有两道折痕，这表示有人看过信的内容，重新折好了再放进信封去的。
　　“哼!”刘文静又冷笑道，“孙道士这家伙专会捣鬼，到底也露了马脚!”
　　“我倒很佩服他有办法。”一向最能服善的李世民，以十分欣赏的语气说，“虬髯客那里真是人才济济!”
　　气量狭窄的刘文静，默然不语。他心里非常不高兴，这不独因为李世民夸赞“敌人”；更因为十分圆满的一着妙棋——打通了王长谐的关系，竟以丁全的一时愚蠢，尽泄机密，真是丧气得很。
　　李世民则比他还要想得远些。“过去的已经过去了，咱们谈谈以后的事。机密已经泄漏，虽只有寥寥八个字，虬髯客和李药师，还怕猜不出来是怎么回事?肇仁，”他问，“你看这会发生什么后果?”
　　刘文静心头一惊!暗想不错，虬髯客那方面既然对太原采取敌对的态度，那么，知道了这一层机密，一定要想办法来打击破坏。这后果是相当严重的。
　　对别人，刘文静总是朝最坏的地方去想的。“有一点不可不防!”他极紧张地说，“怕李药师会到杨素那里去告密——杨素多疑，即使抓不着确实的证据，一定也会把王长谐调走。那一来，咱们前功尽弃了!”
　　这一层看得很细、很深，然而，“李药师不是那种人”，李世民摇摇头。
www.56wen.com



灵石城内（14）


　　“你总是信人太过。”刘文静大不以为然，“你相信虬髯客，结果如何?还不是叫他耍了?”
　　“让他耍一下算得了什么?连这点容人之量都没有，不配谈四海之志。肇仁，”李世民以一半规劝、一半告诫的口吻说，“咱们以信义结交天下豪杰，一定要信得过人，人家才乐于为你所用。”
　　这最后一句话，刘文静不能不在心中同意。他自己就是个现成的例子，李世民凡是交付了他什么任务，除非事前先有商量，事情办到中途，绝不加以干预。事后只有夸奖鼓励。办错了至多告诫下次不可如此，绝少责难训斥。因为如此，他才死心塌地，乐于替他尽忠竭智。
　　但是，因为有这样的了解，他更觉得有知无不言、言无不尽的义务：“多算胜少算，就算李药师相信得过，难保孙道士那些人不会出这个告密的主意——老实说，这是很厉害的一招，如果我换了孙道士，一定为虬髯客献此策!”
　　话说得十分恳切，李世民不能不作让步，以为抚慰之计。“多作防备总是不错的。可是，”李世民问，“怎么个防备呢?”
　　刘文静想了半天没有好的办法，既不能阻止别人去告密，也无法在杨素那里先作任何解释；而且还不可以先通知王长谐——王长谐知道了这样重要的密约竟致外泄，一定会存下不可共事的戒心，那就再不能取得他的任何助力了。
　　“我倒有个办法。”李世民忽然兴奋地说。
　　“请讲!”
　　“重申前议，找虬髯客合作。”
　　是这么个办法!刘文静爽然若失，但不便公然反对，只说：“听说虬髯客到洛阳一带去了，不容易找得到他。”
　　“不必找虬髯客，找药师就可以!”
　　“谁去找?”刘文静预先声明，“我可不去!”
　　李世民无法再说下去了。他知道刘文静让虬髯客戏侮了一下，深恶痛绝，这一次丁全又吃了孙道士的大亏，自然更加敌视。
　　但事情要有个结论，既然彼此都不能同意对方的见解，那就只有搁置下来。“观望一下吧，过了年再说。”李世民的这个结论，刘文静也接受了。
　　大业十三年的新年，是隋朝开国以来，最黯淡凄惨的一个新年。从山巅到水隈，从城镇到农村，无衣无食的人民，都有这样一个看法，或者说是愿望，或者说是决心：大业十三年该是隋朝最后一年。
　　不但民间如此，就是在扬州行宫的萧皇后，也有这样的了解。起初，有宫女密启皇后，说“外面人人要反”。皇后鼓励她去奏告皇帝——杨广大怒，杀掉了那个热心而不聪明的宫女。自此以后，再有宫女传言宿卫近侍谋反的“偶语”，皇后禁止她们再去告诉皇帝，她说：“天下事到此地步，已不可救药，何必再说?徒然让皇帝心烦!”
　　而皇帝仍然沉湎于酒色，并且从他自己玩女人的经验中得到一个“灵感”，搜罗江都一带过剩的女人——死于开河、征辽以及其他不堪负担的徭役的人的寡妇，配给他的最亲近的兵卒，作为一种激发士气的手段。
　　但江都以外，正汹涌着波澜壮阔的抗暴怒潮：年前，鄱阳曹天成自号“元兴王”；林士弘自称皇帝，国号“楚”。年后，齐郡杜伏威渡淮河，攻历阳；渤海窦建德设坛于河间，自称“长乐王”；随后，任城徐圆朗，攻破了东平。而瓦岗寨李密的部队，则在虬髯客的策划指挥之下，攻洛口、取东都的大计划，也快成熟了。
　　这消息传到太原，李世民和刘文静都异常关切。李密一出师攻占洛口，乘胜西进，李靖一定举兵响应，关洛连成一气，居天下之中，四方可传檄而定。太原太落后了!
　　但是，起兵要得到李渊的同意。李世民几次探他父亲的口气，李渊没有任何表示。这是很急人的一件事，李世民决定叫刘文静去跟裴寂商议。
　　裴寂的官位是晋阳宫监副——晋阳宫监，由李渊以太原留守的身份兼领，等于一个空衔，富足的晋阳宫的管理实权，都在裴寂手里。在名义上，他是李渊的僚属，实际上则是李渊的密友，因此，要向李渊进陈机密大事，他是个最适当的人选。
　　可是，刘文静对裴寂，看起来是好朋友，其实是有猜忌的。裴寂得宠于李渊，刘文静隐隐然有着妒嫉之心；同时他也不能确定裴寂到底存着什么心思?“谋反”的话，是不是可以直言无隐，得要慎重考虑。
　　好用心计的刘文静，知道裴寂爱赌，决定利用他的这个弱点。
　　于是，他故意找些人跟裴寂去赌钱，并且故意让裴寂大赢，然后置酒痛饮。一连几天，把个裴寂摆布得乐不可支。
　　看看差不多了，这天刘文静使了个眼色，不相干的人，一个个托故都躲了开去，只剩下他跟裴寂两个人。
　　“玄真!”刘文静叫着裴寂的别号，装得不经意地说，“你爱赌，何不大大地赌它一下?”
　　“怎么个大赌?”裴寂极感兴趣地问。
　　“赌命!”
　　“怎么回事?”裴寂脸上的笑容消失了，“跟谁赌?为什么要赌命?”
　　“跟你自己赌。”刘文静从容不迫地说，“而且一定可以像你这几天赌钱一样，大赢特赢。”
　　“你说得我不大明白。”
　　“看这个就明白了!”刘文静取出一束文书，交了过去。
　　那是各地递来的报告，尽是举义起兵的消息。果然，裴寂一看便明白了刘文静的用意。
　　“这不是赌命，是赌天下!”
　　“对!”刘文静一拍桌子凑过去说，“这么大一个赌注，不值得干一下?”
　　裴寂慢条斯理地卷好那一束文书，交还刘文静，徐徐答道：“外间流言，都说你跟二公子结交草莽，招兵买马，是真的吗?”
　　刘文静无法隐瞒，点点头说：“确有其事。”
　　“成就如何?”
　　“义愤所积，人人都希望河东出兵。民心士气的归趋如此，所以一旦起事，三五万人，一呼可集。”
　　“光有人也不行啊!”
　　“自然还有别的准备。”刘文静兴奋地说，“在目前，河东是最安定的地方，打河南北避乱到太原的富户很多，他们都乐于捐输，所以粮饷也不必担忧。”
　　“这样说来，你们已经都规划得差不多了?”
　　“是的。”刘文静用清晰低沉的声音说，“只待留守一句话。”
　　“二公子没有向他父亲提过?”
　　“提过的，没有什么表示。二公子的意思，想托你进言。”
　　裴寂抬起头来，深深看了他一眼，答道：“这种事，亲如父子都谈不拢，难道局外人说话，反能生效?”
　　“你不是局外人!”刘文静立刻接着他的话，以极恳切的态度说，“有时父子不如密友，留守跟你无话不谈，你一定可以把他说服。玄真!”他放低了声音，睁大了眼，显得极其郑重神秘地，“天下汹汹，其实都不能成大事。以留守的声望，二公子的才能，加上河东的人力、财力、物力，进关中，取长安，正大位以号召天下，不出一年，就可奠定千秋万世的事业，那时候论功行赏，你是开国功臣的第一位。”
　　这番话把裴寂说动了心，但是，进关中并非易事，所以还踌躇着，无法作一肯定的答复。
　　刘文静看穿了他的心事，取出王长谐的复书，交给裴寂：“你把这封信拿给留守去看!潼关兵不血刃，就可长驱直入；一旦起兵，三月可到长安。”
　　裴寂仔细看了那信，又问起那信的来历，刘文静细细地告诉了他。“好!”他觉得有把握了，决定试一试!
　　于是，裴寂在晋阳宫好好布置了一下，邀请李渊赴宴。席间不提时局，只谈风月，加以宫女受了嘱咐，周流不息地殷勤劝酒，以至于李渊很快地有了酒意。
　　“天下如此之乱，你我还能安然在此饮酒作乐，实在也很难得了，”李渊感慨而又惭愧地说，“只是不免愧对苍生!”
　　“河东靠留守的威望，可算乐土，但河东以外，”裴寂轻轻说道，“对留守颇有怨言。”
　　“噢，这倒奇怪了!”李渊很注意地问，“河东以外我管不着，何来怨言?”
　　“就因为管不着，才有怨言。‘斯人不出，如苍生何?’他们怪留守不该独善其身。”
　　这是对李渊的恭维，他听了心里很舒服，便说了真心话：“世民跟我说过好几次，劝我有所动作，我觉得这件事出入太大，顾虑太多，所以没有理他。”
　　“所顾虑的，是此二人。”裴寂以指蘸酒，在桌上写了两个字：“王、高。”
　　王是虎贲郎将王威、高是虎牙郎将高君雅，这二个人名为副留守，其实是杨广特意派来监视李渊的——当然，这只有极少数的人能够看透这一矛盾。
　　李渊斜睨着裴寂所写的字，然后举手一阵乱抹，这表示裴寂说对了。
　　于是，他又用酒写字：“除之可耳!”写完了，又抹去。
　　李渊不置可否，只说：“独孤皇后是我远房姨母。文帝在日，于我有恩，我也不能做对他不起的事。”
　　“全一姓之私恩，负天下之仰望，窃为贤者所不取。”
　　李渊不答。“喝酒吧!”他自己先喝了一大口，放下酒杯，以指击桌，高吟梁简文帝咏舞的诗句：“垂手忽苕苕，飞燕掌中娇。罗衣恣风引，轻带任情摇……”
wwＷ。56Ｗen=com



灵石城内（15）


　　于是裴寂向侍酒的宫女使一个眼色。不一会，十二个乐工，抱着箜篌、琵琶、答腊鼓之类的乐器，列队上堂，席地而坐。然后八名健骨高躯的宫女，穿着奇异的胡服，脸和双臂用五色香粉画成“纹身”的样子，手牵着手，碎步来到筵前，在急管繁弦声中，且舞且唱：
　　垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。采桑秦氏女，织锦窦家妻。关山别荡子，风月守空闺，恒敛千金笑，长垂双玉啼。盘龙隋镜隐，彩凰逐帷低。飞魂同夜鹊，倦寝明忆鸡。暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。前年过代北，今岁往辽西。一去无消息，哪能惜马蹄!
　　这舞来自西域，名为“昔昔盐”，舞曲却是文帝时最有名的文学侍从之臣，而晚年以文字贾祸，被赐自尽的薛道衡所作。
　　李渊年轻时，曾受薛道衡的赏识，因此，这时听见唱他的诗，激起无穷的感慨。“薛道衡太耿直了。”李渊对裴寂说，“文帝亲口对我说过：‘薛道衡所拟的诏谕，都是我要说的话，十分得力。只是他的性子太迂阔了。’既然知道他迂阔，应该原谅他，为了他所上的一篇颂词，其中有几句触犯忌讳的话，便赐令自尽，未免叫人寒心!”
　　“文帝刻薄寡恩。他的儿子更是有过之无不及!留守还记得那年有病，皇帝说了什么话?”裴寂故意这样问。
　　李渊怎么不记得?两年前皇帝——杨广召他入对，因为有病误了时限，杨广询问原故，左右回奏：“李渊病了!”杨广便说：“可得死否?”这话传到李渊耳朵里，才知道杨广猜忌极深，动了杀机。从此醇酒妇人，韬光养晦。但至今想到杨广的话，还可以叫他不寒而栗。
　　“不谈这些吧!”他懊恼地说。
　　裴寂知道这时候他需要借酒浇愁，于是抓住机会，左一杯，右一杯地把他灌得酩酊大醉。
　　等他清醒，已是第二天早晨。一睁开眼，首先看到黄罗的帷帐，心里疑疑惑惑，这是什么地方?再侧脸看去，枕上一弯长发，细辨面貌，似曾相识，却再也想不起来，在什么地方见过?
　　“喂，喂!”他推着那艳丽的女郎，“你醒醒!”
　　“嗯——”那女郎仍旧闭着眼，腻声哼着，然后扭了两下身子，蒙上被，一头钻在他胸前。
　　李渊有些啼笑皆非，怔怔地出了一会神，慢慢记起昨晚上的情形，忽然意会，失声大叫：“不好了!”接着掀被而起，赤足站在砖地上，冷得发抖。
　　这下因为动作太猛，把那女郎吵醒了。“留守，快上来!”她揉着倦眼，伸手来拉，“冻出病来，可不得了。”
　　“你，你是晋阳宫的?”他问。
　　“是。我叫信秋，伺候寝殿。”
　　“伺候寝殿?”
　　信秋用手在空中一画：“这就是寝殿。”又指指床，“这就是御榻。”
　　“糟了!”李渊在心里说，深深吸了口气，顺手披了一件衣服，坐在那里发呆。
　　他弄不清自己是怎么睡到御榻上来的?也不知道跟侍寝的宫女做了什么事?反正这是“犯上”的罪名，王威和高君雅知道了，可以密奏参劾，搞成杀身之祸!
　　“信秋!”他定一定神，想先把事情弄明白，“我昨晚上怎么留下来的?”
　　“留守自己说要睡在这里，谁敢说个不字?”
　　“我说过那话吗?”他疑惑地自问。
　　“喝醉了酒，什么事都做得出来的。”
　　“对呀!”李渊说，“你们知道我喝多了酒，不该听我的话。”
　　“不听你的话，你要杀人。”
　　“真的吗?”
　　“留守，你说过的话，做过的事，自己怎么不记得?难道真的醉得人事不知了?”
　　“可不是!”李渊懊恼地说，“我不该喝那么多酒!现在——”他在想，现在该怎么办?
　　信秋笑一笑，慢条斯理地下了床，铺床叠被，一点都不在乎的样子。
　　“信秋!”他想到一个主意，“你想要什么东西，我送你。”
　　“留守随便赏什么，我都要。”
　　“好!等我回府，一定好好找些珠宝送你。只是有一件，我糊里糊涂在这里睡了一晚，你千万不要说出去!”
　　“为什么?”
　　“傻孩子!”李渊跺跺脚，着急地说，“这要让人知道了，不得了!是砍脑袋的罪名!”
　　“我不怕!”信秋答道，“砍脑袋也砍不到我。”
　　就这一句话，李渊恍然大悟，是裴寂做好的圈套，便冷笑道：“哼，信秋，你真胆大妄为!我先砍你的脑袋，看你怕不怕?”说着自己动手着履戴冠，看都不看她。
　　这下把信秋吓得脸色大变，呜呜咽咽哭了起来。
　　“哭什么?”李渊所期待的，就是要把她吓怕，“还不跟我说实话!”
　　“我原不肯的。”信秋委委屈屈地说，“都是监副跟我说了多少好话，又吓我，说我不肯，留守会动怒，这会儿又怪我!”
　　这自然不能怪信秋——只要她说了实话，李渊倒反有许多怜惜歉疚之情，便放缓了声音：“好了，不要哭了!你只听我的话，别在外面乱说，我仍旧送些首饰衣服给你。”
　　“谢谢留守。”信秋泪眼婆娑地拜了两拜，立起身来，转往殿后去了。
　　宽恕了信秋，李渊把一股怨气都集中在裴寂身上。怒冲冲出了寝殿，一直来到监副的官舍，探头一望，裴寂正安闲地在批阅文书。
　　“玄真，你干的好事!”
　　“留守，”裴寂站了起来，装作不解似的问，“酒可醒了?”
　　这一问，把李渊问得说不出话来。可以想像得到的，裴寂一定会把昨晚上的荒唐，都推到酒醉了的他的身上，事过境迁，而且自己什么也不知道，要争辩亦无从争辩起，不如不说。
　　然而这口被捉弄的冤气，无论如何得要发泄一下，于是他气鼓鼓地坐了下来，大声问道：“玄真，你算不算我的好朋友?”
　　“留守怎么说这话?”裴寂疾趋到他身边，“我对留守的一片耿耿忠心，可表天日!”
　　“那么，你为什么要害我?”李渊的语气缓和了些。
　　“裴寂绝不敢!”
　　“害人的事都已做了，还说不敢?你不是不知道，皇帝巴不得抓住我的错，把我除了。你，”李渊又愤慨了，“你对信秋威胁利诱，陷我入罪，王威、高君雅不正好抓住把柄了吗?”
　　“留守一定要说我叫信秋侍寝是做错了，我就给留守陪罪。”裴寂徐徐答说。
　　到底是可共心腹的密友，而且裴寂刚刚还强调了他的忠心，再听他这样一说，李渊无法再责备他了，但闯出来的祸要收拾。“现在该怎么办呢?”他问。
　　“事已如此，留守必得定大计、决大策了!”
　　终于迂回曲折地逼出了一句最真实、最要紧的话。“唉!”李渊长叹一声，久久无语。
　　“留守!”裴寂又说，“天予不取，必受其害!天下已经大乱，河东一隅之地，不能长保安乐，请问留守，能为杨家‘留守’到什么时候?”
　　“尽忠而已。”
　　“为国人皆曰可杀的暴君尽忠吗?”裴寂冷笑道，“哼，怕只有留守一个人尽忠!”
　　“怎么?”李渊大惊，“难道将士都有异心?”
　　“留守真是昧于天下大势了!岂止将士有异心，黎民百姓谁不是希望早日推翻暴政?只以为留守顺天应人，必有一番吊民伐罪的动作，所以隐忍期待。谁知道留守只想长保禄位。而况隋祚灭绝在即，这‘太原留守’的禄位，亦无法长保。岂非愚不可及!”
　　震于裴寂的慷慨激昂，所以最后那句不礼貌的责备，使得李渊深深自惭。形势如此，不能不朝着大家要走的方向去进取，否则搞成众叛亲离的局面，又何苦来哉?
　　“唉!”李渊叹口气说，“我可真没有办法了!”
　　一听这话，等于是答应了。裴寂大为兴奋：“留守，天与人归，大事必成。请听我细陈……”
　　(未完)
http://www.５6wen.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整