《鬼谷子的局4》查看《鬼谷子的局4》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《鬼谷子的局4》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8270/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 鬼谷子说天下，二子破情关下山（1）


　　孙膑下山之后的头几日里，鬼谷四子的草舍里更见冷清。苏秦、张仪都如换了个人，一连数日，要么抱头大睡，要么并膝呆坐，要么进山闲逛，谁也不想看书，嘴巴上如同贴了封条，连走路都是低垂脑袋，脚步拖沓，状如落魄失魂。
　　如此这般连过了七日，张仪终是憋不住，于一日午后推开苏秦房门。苏秦正在席上闭目打坐，听声响知是张仪，眼皮不抬，依旧端坐如初。
　　张仪凝视苏秦一阵，见他仍无动静，重重咳嗽一声，开始他的习惯动作，绕对手兜圈子。通常情况下，兜三圈也就够了，这日却是不同，张仪不停地兜，边兜边将两眼锁住苏秦，步伐走得极慢，好像对方是个怪物。
　　苏秦依旧端坐不动。
　　不知兜有多少个圈子，张仪终又强忍下来，拔腿走出门去，顺手拉上房门。张仪在外面的草坪上埋头又转一会儿，看样子实在憋闷，猛然迈开大步，噌噌几下再次走到苏秦门前，“通”的一声将门踹开，径直走到苏秦跟前，动作夸张地并膝坐下，从喉咙深处重重咳嗽一下，大声说道：“我说苏兄，我们还是说句话吧！”
　　苏秦睁开眼睛，望向张仪，嘴巴未张，眼神却在告诉他：“说什么呢？”
　　张仪嘿然一笑：“你说孙兄他——走就走吧，还勾魂，看把苏兄整得远看像根枯木，近看像具僵尸！”
　　苏秦复将眼睛闭上，身子却动了动，屁股朝后挪有一寸。
　　张仪看在眼里，扑哧笑道：“说是僵尸，有点屈了，改称活肉吧，这个确切点，苏兄毕竟能动，只是没有精气神而已！”
　　苏秦再度睁开眼睛，回应一句：“是说你自己吧。”
　　“好好好，”张仪笑道，“就算是说我自己吧！无论如何，只要苏兄能开金口就成。”
　　“贤弟有话，这就说吧。”苏秦淡淡说道。
　　“我想说的是，”张仪提高声音，“这个天下真有意思！”
　　苏秦斜他一眼：“贤弟何出此言？”
　　“庞涓那厮还没弄明白子丑寅卯，急匆匆地就出山了。真也奇怪，在下做梦也未料到，仅只一年，就他肚里那点货色，竟然也能封侯拜将，荫妻乘龙，大红大紫呢！”
　　苏秦不屑地白他一眼：“我还以为贤弟说出什么骇世之语呢，不想却是这个。”
　　“再观孙兄，”张仪也不与他强辩，顾自说道，“尚未出山，嗬，瞧这威势！太子亲临，重金礼聘，前簇后拥，车马塞道！”
　　苏秦埋下头去，沉默不语。
　　“你说说看，”张仪激动起来，“你我与他二人一同进谷，不是吹的，无论哪一点，总也不比他们差吧！”
　　苏秦轻叹一声，闷在那里。
　　“我说苏兄，”张仪将声音提高几分，几乎是在嚷了，“随便想想，要是你我出山，这个世界会是什么样子呢？”
　　苏秦抬起头来：“你说会是什么样子？”
　　张仪放声长笑：“天翻地覆，天翻地覆哟！”
　　苏秦再度埋下头去，沉默半晌，方才说道：“依贤弟看来，难道我辈皆已成器？”
　　张仪哈哈又笑数声，方才说道：“苏兄何能用此‘难道’二字？依庞涓之才竟然横扫列国，孙兄之才远胜庞涓，天下何人可敌？在这谷中，闭眼想想，你我二人纵使不济，也不至于逊色于孙兄吧。”
　　“贤弟之才，自在孙兄之上。”
　　“苏兄莫要谦逊，你我既已结义，就要说心里话。苏兄，你摸摸心窝，当初来这谷中，可为终老于山林？”
　　苏秦一惊，抬头望着张仪：“贤弟是说——”
　　“以在下之见，我们也当寻个机缘，下山大干一番！”
　　苏秦正欲说话，有声音从门外传来，不及扭头，童子已是闪进房门，望二人嘻嘻一笑：“是哪位师弟要下山？”
　　二人皆吃一惊，急忙起身，拱手揖道：“师弟见过大师兄！”
　　几年下来，不知不觉中，童子已经变声，长得跟张仪差不多高了，言谈举止也较先前成熟，但身上的一股童稚之气仍未消除。
　　看到二人震惊的样子，童子呵呵笑出两声，摆手道：“坐坐坐，我又不是先生，你们不必多礼。”见二人坐下来，眼睛瞟向他们，“说呀，师兄在候回话呢。”
　　见童子盯过来，张仪只好揖道：“回大师兄，是在下说的。”略顿一顿，“我跟苏兄连闷数日，有件事情想不明白，大师兄来得正好。”
　　“张师弟，”童子收回目光，微微一笑，嘴角外侧各显出一个浅浅酒窝，“这几日，你们存心下山，却又不好向先生张口，可是为这事儿吗？”
　　张仪略略一怔，点头。
　　“两位师弟过虑了。”童子的酒窝加深加大，声音却不无揶揄，“鬼谷之中，既没有安门，也没有上锁；先生既未硬请两位上山，自然也就不会扯住两位袍角，不让你们下山。两位师弟想走，随时都可上路，还有什么想不明白的？”
　　童子不软不硬几句话，把张仪噎了个上不来气：“这……”
　　“大师兄，”苏秦抱拳解围，“在下和张师弟并无此意。前几日孙兄下山，我们二人都很难过。方才念及此事，张师弟有所感喟，仅此而已。”
　　“是吗？”童子转望张仪，“孙膑出山，张师弟是何感喟，可否说予师兄听听？”
　　张仪略想一下：“飞龙在天。”
　　童子笑道：“听这话音，张师弟这是困龙在山了。”
　　张仪又被噎个半死，凭他伶牙俐齿，竟也说不出一句话来。
　　苏秦只好再度解围：“大师兄，师弟有惑。”
　　童子两战皆胜，转过头来，笑呵呵地望着苏秦。
　　苏秦问道：“以大师兄之见，庞兄、孙兄可算成器？”
　　童子笑道：“当然算了！”
　　“这……”苏秦略怔一下，“在下和张师弟呢？”
　　童子连连摇头。
　　“大师兄，”张仪急了，质问过来，“你凭什么说他们成器，而我们未成？”
　　“就凭这个，”童子手指二人，“他们二人已经下山，你们二人仍旧待在此地。”
　　“师兄此话不公！”张仪大声抗辩，“他们下山，是因为他们想下山。我们不下山，是因为我们不想下山！”
　　“好了，好了！”童子摆摆手，呵呵又笑几声，“本师兄来到此处，不是与你辩论的。要想知道成器与否，你们最好去问先生。”
　　话音落地，童子站起身子：“两位师弟，请吧。”
　　苏秦、张仪皆是怔了。
　　张仪嗫嚅道：“去……去哪儿？”
　　童子呵呵笑道：“去问先生呀。”
　　两人自然不敢为这事儿去见先生，因而面面相觑，谁也不肯挪窝。
　　童子沉脸催道：“先生正在草堂里等候你们，还不快走！”
　　见童子不是在开玩笑，二人急忙爬起，整过衣冠，跟童子走至草堂，果然望见鬼谷子端坐堂中，玉蝉儿坐在斜对面。童子径走过去，在先生身后稍偏的位置上站定。
　　二人叩拜，鬼谷子示意免礼，二人迟疑一下，挨住玉蝉儿并膝坐下。
　　鬼谷子笑吟吟地望着苏秦、张仪，直入主题：“前几日，你二人想必见到荣华富贵了。”
　　见先生出口即问这个，苏秦、张仪哪里还敢说话，个个将头埋下，惶然失措的样子，就像是闯下大祸的孩子。
　　鬼谷子不无慈爱地微微一笑：“老朽问你们，是否也想下山？”
　　苏秦、张仪将头垂得更低。
　　“怎么不说话呢？”鬼谷子似已揣知他们的内心，不依不饶。
　　二人越发不敢吭声。
　　“回禀先生，”童子插进来道，“他们不好开口，童子代答。方才童子去时，两位师弟正在商议何时出山之事。”
　　“大师兄——”张仪脸色紫涨，急欲制止。
　　“张师弟，”童子呵呵笑道，“心里有话，该在这里说才是。方才你不是说，你二人的才华丝毫不逊于孙膑和庞涓吗？你不是认定你们二人已经成器了吗？”
　　张仪大窘，垂头嗫嚅道：“先生，弟……弟子……”
　　鬼谷子微微一笑，转向苏秦：“苏秦，你是否也是同感？”
　　“是的，”苏秦老实点头，“看到庞兄、孙兄际遇如此，弟子确有感怀。”
　　“张仪，”鬼谷子转向张仪，“是则是，非则非，鬼谷之中，用不着藏藏匿匿。”
　　张仪垂头应道：“是。”
　　“再说，”鬼谷子接着道，“你也没有说错。就老朽所察，你二人所悟，应该不在庞、孙之下，如果他们算是成器，你二人理当成器。”
　　苏秦一怔：“先生是说，我们二人尚未成器？”
　　鬼谷子微微点头：“不是尚未，是远未。”
　　张仪不服了，抬头辩道：“既然我们不比他们差，先生为何说他们已经成器，而我们远未成器？”
　　“好吧，”鬼谷子直望过来，“你想知道原因，老朽这就说予你听。老朽问你，如果你二人出山，何以存身立命？”
　　张仪应道：“我们既习口舌之学，自当以口舌之辩存身立命。”
　　“口舌有巧有拙，辩才有高有低，老朽再问，你二人辩才如何？”
　　张仪不假思索：“巧设机辩，无理亦胜三分。”
　　鬼谷子摇头：“此辩可以说人，不可以说家。”
　　“那……”张仪接道，“出口成章，言必成理，自圆其说，滴水不漏呢？”
　　鬼谷子再次摇头：“此辩可以说家，不可以说国。”
　　张仪急了，抓耳挠腮，有顷，侃侃陈辞：“察言观色，趋吉避凶，择善者而说之，择不善者而避之。”
　　鬼谷子又是摇头：“此辩可以说国，不可以说天下。”
　　张仪大惊，目视苏秦，见他也是目瞪口呆。
　　鬼谷子笑问二人：“你二人还有何辩？”
　　张仪、苏秦皆是摇头。
　　“呵呵呵，”鬼谷子呵呵连声，“还要再问答案吗？”
　　苏秦、张仪又是摇头。
　　“你们嘴上不问，心里却是不服，”鬼谷子依旧微微笑着，慢悠悠道，“老朽这就告诉你们。器有大小，术有专攻。庞涓、孙膑所习，皆为兵学。兵学之要在于应对天下战争。天下战争，皆可具体为事，是以兵学亦称事学，有战即事来，战毕即事去。口舌之辩却是不同。口为心之窗，舌为心之声，口舌之要在于应对天下人心。善于口舌者，首服人心。而人心瞬息万变，根本没有规矩方圆可循。”
　　苏秦听得入迷，急不可待地问：“请问先生，如何方能服心？”
　　鬼谷子应道：“若要服心，首要入心。言语入心，小可心想事成，大可化干戈为玉帛；言语不入心，小可反目成仇，大可伏尸累万，血流成河。”
　　张仪急问：“如何做到入心呢？”
　　“把握命运。”
　　二人陷入苦思，有顷，苏秦抬头：“这……弟子愚笨，还请先生详解。”
　　“所谓命运，”鬼谷子开解道，“可分三类，一是个人命运，二是邦国命运，三是天下命运。把握一人命运者，可入一人之心，服一人；把握邦国命运者，可入一国之心，服一国；把握天下命运者，可入天下之心，服天下。”
　　苏秦埋头又想一时，仍是不解：“请问先生，三类命运是一样的吗？”
　　鬼谷子连连摆手：“要是一样，就不是难事了。这么说吧，就一人而言，所处环境是命，所逢机遇是运；就邦国而言，周边环境是命，所逢天时是运；就天下而言，所处天时是命，天下大势是运。《周易》之所以占往察来，是因其演绎的是命运的生息转化之道，是以知《易》可知天下。”
　　张仪问道：“请问先生，弟子如何才能把握天下时运？”
　　“审时度势！”鬼谷子一字一顿，“换言之，审天下之时，度天下之势。”
　　张仪追问：“何为天下时势？”
　　“所谓天下之时，就是天下大势的运动趋向。所谓天下之势，就是推动天下大势的各种力道。如果把天下比做大海，风向是时，因风而动的潮流是势。把握时势，就是弄潮。天下时势，扑朔迷离，神鬼莫测，瞬息万变。圣人知时识势，因时用势，因而治世。奸贼逆时生势，因而乱世。”
　　鬼谷子高瞻远瞩地道出这番宏论，苏秦听得呆了，好半天，方才问道：“请问先生，如何做到知时识势，因时用势？”
　　“明日晨起，”鬼谷子缓缓起身，“你们可随老朽前往猴望尖，站在那里，你们就都知道了！”转对玉蝉儿，“蝉儿，陪老朽谷中走走。”
　　玉蝉儿起身，搀上鬼谷子的胳膊，缓缓走出草堂。
　　回草舍的路上，苏秦、张仪一前一后，双双耷拉着脑袋，每一步似有千斤重。
　　整整一个下午，苏秦一直躺在榻上，两眼死死地盯着天花板，真像一具僵尸，只有两只大脚丫子无意识地碰来碰去。
　　迎黑时分，张仪推门进来，在屋中转有不知几圈，终于停住步子，长叹一声：“唉，苏兄你说，学问这东西，还有个底吗？鬼谷里用功四年，本以为熬到头了，让先生这么一说，嗬，原来这只是个开端！”
　　苏秦依旧将两眼盯在天花板上，毫无反应。
　　“唉！”张仪发出一声更长的叹息，“夏虫不知秋草，张仪服了！”
　　又闷一时，张仪将脚猛地跺在地上，仰天叫道：“服了，服了！张仪真正服了！”
　　溪边小路上，玉蝉儿搀着鬼谷子，越走步子越慢。
　　鬼谷子停住步子，笑吟吟地望着玉蝉儿：“蝉儿，你心里好像有话要说。”
　　玉蝉儿亦回一笑：“回禀先生，蝉儿有一事不明。”
　　“哦，”鬼谷子依旧微笑，“何事不明？”
　　“去年庞涓下山，先生没说什么，听任他去了。今年孙膑下山，先生仍旧没说什么，又听任他去了。张仪、苏秦想下山，先生为何却要说出这番话来拦阻？”
　　“方才老朽已经说了，庞、孙二人只是谋事，苏、张二人却要谋心，蝉儿难道没听明白？”
　　“这是先生故意说予苏秦、张仪听的。兵学涉及方方面面，上至国君，下至兵卒，哪一人都有心，哪一心都得服。仅是谋事之说，断非先生本意。”
　　鬼谷子凝视玉蝉儿，点头赞道：“蝉儿，你能想至此处，实令为师欣慰。”走到溪边一块巨石上，目视溪水，沉吟良久，长叹一声，“唉，随巢子说得不错，天下不能再乱下去，而要结束这场乱象，必须经由大智慧之人。”
　　玉蝉儿眼睛大睁：“先生是说苏秦、张仪？”
　　鬼谷子点头。
　　“就他俩——”玉蝉儿不无疑惑地望着鬼谷子，“能行吗？”
　　“是的，”鬼谷子又出一叹，“眼下还不行，这也是老朽拦阻他们的原由。可时运所推，此二人责无旁贷。”
　　玉蝉儿心头一震，沉思许久，抬头又问：“依先生之见，天下乱象，当如何收拾？”
　　鬼谷子长吸一气，又缓缓吐出，目视远方：“天下混乱，皆因势生。势众必相冲，势乱必相混。乱势冲混，天下如何能治？若欲收拾天下乱象，使世道安泰，当从根本着手，驱使乱势归一，一统山河。”
　　“如何方使乱势归一呢？”
　　“蝉儿所问，正是苏、张二人欲做之事。”
　　玉蝉儿惊道：“先生，此等大事，需中流砥柱之力，苏秦、张仪他们……有吗？”
　　“这就要看二人的造化。”鬼谷子缓缓说道，“不过，依老朽观之，二人虽无中流砥柱之力，却有两件宝物甚是可贵，一是浩然正气，二是智慧过人。有此二宝，当可引领众势了。”
　　玉蝉儿惊讶地望着鬼谷子：“浩然正气，张仪也有？”
　　“是的，”鬼谷子点头，“就在他的精髓里。不过，他的这股正气，若无苏秦，或难冲出。一如庞、孙，苏、张二人亦当是相知相争，相辅相成。”
　　听闻鬼谷子这席话，玉蝉儿如拨云见日，心底澄明，点头道：“苏、张二人果成此功，当是天下之福。”又顿一顿，抬头望向鬼谷子，“只是，纵使苏秦、张仪有所造化，能够引领众势，这个纷乱天下……真能一统吗？”
　　“应该能的。”鬼谷子郑重点头，“方今天下乱势横冲，乱象纷呈，皆是虚像。若以慧眼视之，天下大势只有一个趋向，就是一统。”
　　玉蝉儿恍然悟道：“先生是说，一统天下是大势所趋，苏秦、张仪如果出山，不过是顺势导势而已。”
　　“正是。”鬼谷子缓缓说道，“乱势横冲，恰如江河横流，若不导之，必将泛滥成灾。苏、张二人若能顺势利导，就可控制乱势，使万流归川，至海为一。”
　　“蝉儿仍有一惑，”玉蝉儿思忖有顷，眼睛再次望向鬼谷子，“假如实现一统，请问先生，天下真的就能国泰民安吗？”
　　“唉，”鬼谷子仰望苍天，长叹一声，“老朽心愿如此。有朝一日天下归于一统，是否真能国泰民安，实非老朽所能料定。要看天意啊！”
　　翌日晨起，猴望尖顶，天高云淡，寒意袭人。仙风道骨、白眉慈目的鬼谷子神采奕奕地率先登上崖顶，苏秦、张仪、玉蝉儿、童子四徒紧跟其后。
　　鬼谷子引领四人绕尖顶转一圈，径至崖前巨松下面，并膝坐在悬崖边上。众人纷纷在他两侧并膝坐了。师徒诸人放眼望去，但见远山近谷，霞光辉映，林海枫浪，晨雾锁谷，层峦叠嶂，群峰咸伏。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下*书 网



第2章 鬼谷子说天下，二子破情关下山（2）


　　诸人望了一阵，鬼谷子将头转向张仪，沉声问道：“张仪，你可看到什么？”
　　张仪应道：“回禀先生，弟子看到远山了。”
　　“远山如何？”
　　“层峦叠嶂，飞云盘顶，若隐若现。”
　　鬼谷子将目光移向苏秦：“苏秦，你可看到什么？”
　　苏秦应道：“弟子看到崖下的深谷了。”
　　“深谷如何？”
　　“为晨雾所障，隐隐约约，弟子看不真切。”
　　鬼谷子转向玉蝉儿：“蝉儿，你又看到什么？”
　　玉蝉儿的眼睛半开半阖：“蝉儿看到远山之巅有棵巨松，深谷之下有条小溪。”
　　鬼谷子点点头，转向童子：“小子，你都看到什么了？”
　　童子二目全闭：“回禀先生，童子看到好多好多好玩的东西。”
　　鬼谷子微微一笑：“你小子倒是眼尖，说说都有什么好玩的？”
　　童子依旧闭着眼睛，缓缓说道：“蝉儿姐看到的那棵松树上有白鹤三只，一鹤口中衔鱼，二鹤鼓翅伸嘴，欲争抢之；谷底小溪边有小鸟两只，正在欢叫跳跃；近旁草丛隐一青蛇，正引颈企盼，欲跃而啖之——”陡然顿住，神情凝滞。
　　张仪、苏秦皆吃一惊，睁大眼睛，不可置信地望着童子。
　　张仪注意到童子根本没有睁眼，说话像在背书，如发现作弊似地嚷叫起来：“大师兄，没有看到就是没有看到，编什么故事？”
　　童子似是没有听见，依旧全神贯注，有顷，陡然叫道：“先生，蛇扑中了，小鸟正在扑腾呢！”
　　张仪大笑起来：“我说大师兄呀，你这越编越邪乎了。蛇在哪儿，也让师弟看看！”
　　童子依旧闭眼，但伸手指向崖下一处地方：“就在那儿！”
　　张仪伸头望去，依然是白云锁谷，莫说是小鸟，即使玉蝉儿所说的小溪，也不见踪影，呵呵笑道：“崖下除去云雾还是云雾，哪来什么蛇扑小鸟？”
　　鬼谷子不动声色：“张仪，你是用什么看的？”
　　张仪应道：“回先生的话，弟子是用眼睛看的。”
　　鬼谷子转对玉蝉儿：“蝉儿，你是用什么看的？”
　　玉蝉儿应道：“弟子是用直觉看的。”
　　鬼谷子转向童子：“小子，你呢？”
　　童子应道：“童子是用心看的。”
　　张仪、苏秦看看玉蝉儿，又看看童子，陡然明白原委，真正服了。
　　鬼谷子微微一笑，转向张仪：“张仪，这下明白了吧。用肉眼，你可看到眼前之物；用直觉，你可看到眼外之物；用心眼，你可无所不见。”将目光从张仪处移开，转向苏秦，然后又转向张仪，“昨日谈及‘知时识势，因时用势’，若是换个说法，就叫观天下。”
　　苏秦、张仪一下子悟出鬼谷子要他们来此绝顶的真正目的，顿时双目圆睁，四只眸子眨也不眨地直盯着先生。
　　鬼谷子侃侃而谈：“观天下就如观这远山，视这深谷，不能单靠眼睛，要用直觉，要用心。观远山，不必上远山，看深谷，也不必下深谷。反过来说，若是真的上了远山，下了深谷，你只会观不见远山，看不到深谷。就好比钻进林中，但见树木，不见林莽。要想看到林莽，唯有站在此处绝顶，用眼望下去，用直觉望下去，再用心望下去。”
　　鬼谷子一席话如醍醐灌顶，苏秦、张仪心中皆是一亮。
　　苏秦应道：“弟子明白了，审时度势，须用心眼，不能用肉眼。”
　　“是的，”鬼谷子微微点头，“心眼也叫慧眼。口舌之学，在服天下；要服天下，须观天下；要观天下，须洞悉天、圣、人三道，须熟谙捭阖之术。你们四年所学，仅是嘴皮功夫，说人说家尚可，说国则显不足，若以之说天下，必贻笑大方。”
　　苏秦、张仪面面相觑。
　　有顷，苏秦问道：“请问先生，何为天、圣、人三道？”
　　“天道为自然之道，也即宇宙万物的生克变化之理；圣道为人世之道，也即安邦定国、天下大同之理；人道为人生之道，也即安居乐业、为人立世之理。此三道相辅相成，失此离彼。远天道，圣道困；远圣道，人道难。”
　　诸人各陷深思。
　　过有一时，张仪复问：“请问先生，何为捭阖之术？”
　　“捭即开，即言；阖即闭，即不言。捭阖之术，就是张口闭口之术，习口舌之学，知捭知阖，最是难得。”
　　张仪急道：“张口、闭口有何难哉？”
　　鬼谷子连连摇头：“难！难！难！”
　　苏秦问道：“请问先生，难于何处？”
　　“难于你必须知道何时应该张口，何时应该闭口；你必须知道应该张口时如何张口，应该闭口时如何闭口。宫廷之上，一句话入心，大功唾手可成；一句话说错，脑袋顷刻搬家。常言道，福从口入，祸从口出，讲的就是这个理儿。”
　　苏秦怔了下，接着问道：“这……捭阖之术可有诀窍？”
　　“若要明白捭阖之术，先须明白捭阖之道。”
　　“何为捭阖之道？”
　　“捭阖之道，也即天、圣、人三道，就是宇宙万物的阴阳变化之理。任何事物，都离不开捭阖，也都可以用捭阖之道进行解析。阳为捭，阴为阖；白昼为捭，黑夜为阖；开始为捭，终结为阖；善为捭，恶为阖；春夏为捭，秋冬为阖；月圆为捭，月缺为阖；向上为捭，向下为阖；长生、富贵、荣耀、安乐、利益、希望为捭，死亡、贫穷、毁弃、痛苦、损失、失望为阖……”
　　“先生，”玉蝉儿抬起头来，望着鬼谷子若有所思，“可否这么说，凡与生相关，均为捭，凡与死相关，均为阖？”
　　鬼谷子微微点头：“有这么个意思，但捭阖之道远不止此，你们唯有慢慢体悟，方能明白其中妙理。”
　　张仪再问：“捭阖之道，具体到口舌之中，可有因循法则？”
　　“当然有，”鬼谷子徐徐言道，“捭阖之道，其因循可依阴阳变化法则。万物或捭或阖，或捭中有阖，或阖中有捭。具体到口舌之学，其法则是，凡朝成功方向的谋划，均叫捭，凡朝挫败方向的谋划，均叫阖。”
　　张仪恍然悟道：“先生之言，如开茅塞！”
　　“习口舌之学，捭阖之道就如一扇大门，你们唯从此门进入，方能领悟其中玄妙，方能掌握捭阖契机，方能做到何时张口，何时闭口，方能做到开口时如何开口，闭口时如何闭口。”
　　苏秦、张仪双双叹服：“弟子受教了！”
　　自于猴望尖得传捭阖大道之后，苏秦、张仪再也不提下山之事，于谷中日夜感悟。每有所得，二人就在一起研讨，精进神速。数月之后，二人观物察事一如玉蝉儿，学会了如何使用直觉。又过数月，他们竟也赶上童子，能以心眼观物。
　　流光如梭，转眼又值深秋。朔风吹来阵阵寒意，催红漫山秋叶。秋叶一片片落下，鬼谷林中，部分树木已近光秃。
　　这日午后，玉蝉儿正在草堂中看书，一股冷风呼啸着吹开房门，袭入草堂。玉蝉儿陡然受凉，情不自禁地打个喷嚏，起身关住房门，拿木棍顶上，返回洞中闺房，打开衣箱，取出一套秋衣加在身上。
　　玉蝉儿复至草堂，正欲坐下，忽听天上传来大雁的“呱呱”叫声。
　　玉蝉儿猛然想起什么，心儿就如被人揪住似的，只几步跨到门口，打开房门，冲到外面的草坪上。
　　玉蝉儿放眼望去，但见万里晴空点缀朵朵白云，一行大雁正从头顶掠过，排成人字队形飞过鬼谷。姬雪的声音亦随着一声声的雁叫响在耳边：“雨儿，燕地遥远，阿姐这一去，此生怕是再难回来了。阿姐想念你时，就会把心里的话儿说予大雁，大雁最是守信，定会把阿姐的话儿一丝不差，全捎予你。雨儿，秋天到来时，只要你看到南飞的大雁，可要用心去听……”
　　玉蝉儿正在回想，雁阵已是掠过头顶，飞向南面山顶。玉蝉儿紧追几步，眼睁睁地看着雁阵没入山后，那串“呱呱”的叫声也渐响渐弱，再也听不到了。
　　山谷重归静寂。
　　玉蝉儿的泪水攸然而出，正自伤怀，又有两行雁阵由北飞来，呱呱叫着，掠过她的头顶。玉蝉儿精神一振，两眼直直地凝视它们，目送它们再次消失在南山之巅。
　　又候一时，看到再无雁阵，玉蝉儿轻叹一声，走回草堂，取出琴匣，拿出姬雪临别赠她的七弦琴，轻轻抚摸。
　　玉蝉儿手抚琴弦，泪下如雨，喃喃哽咽道：“阿姐，雨儿看到大雁了，它们告诉我，它们看到你了，它们看到你站在它们面前。可你望着它们，什么也没有说……什么也没有说……阿姐，你心里有话，为何不对雨儿说呢？阿姐……雨儿想你啊！”
　　玉蝉儿悲泣有顷，缓缓起身，抱琴走到户外，在草坪上并膝坐下，面朝北国方向，轻轻弹奏起来。
　　一阵风儿吹过，一片秋叶飘零，落于琴上，复被风儿拂走。
　　琴声初时低沉，如呜如咽，而后如急风骤雨，再后如雁语声声，又如流水淙淙，声声呢喃，最后如浮云掠过，陷入一片死寂。
　　两百步开外的小溪旁，苏秦、张仪并肩呆坐于一块巨石上，各闭眼睛，全神贯注地倾听玉蝉儿的琴声。
　　鬼谷子与童子散步归来，看到二人，亦走过来。苏秦感觉有人，睁眼一看，见是先生，翻身欲拜，被鬼谷子伸手制住。张仪则完全沉浸于玉蝉儿的琴声里，两行泪水悄无声息地滴下，滑落在石头上。
　　鬼谷子跨上石头，并膝坐下。张仪猛然发觉，打个惊愣，忙拿衣袖抹去泪水，坐拢过来。
　　鬼谷子眼望张仪：“张仪，在听什么呢？”
　　张仪应道：“回先生的话，弟子在听师姐弹琴。”
　　“琴声如何？”
　　“感人肺腑，催人泪下。弟子听琴无数，唯有今日琴声令弟子心颤。”
　　“是的，”鬼谷子点头道，“老朽看到了。”转问苏秦，“苏秦，你也在听蝉儿弹琴么？”
　　苏秦应道：“是的，先生。”
　　“琴声如何？”
　　“如泣如诉。”
　　“哦？”鬼谷子抬头，“可曾听出她在泣什么？诉什么？”
　　苏秦摇头：“弟子听不真切。”
　　“嗯，”鬼谷子赞道，“你能听出，已经不错了！”
　　张仪心里一动，急切问道：“敢问先生，师姐在诉说什么？”
　　鬼谷子转向童子：“小子，你来说说，你的蝉儿姐在诉说什么。”
　　童子正在闭目倾听，听到鬼谷子发问，头也未扭：“回先生的话，蝉儿姐在跟大雁说话。”
　　“大雁？”张仪略怔一下，恍然有悟，不无叹服地点头道，“嗯，大师兄说得极是，刚才师姐看到大雁南飞，这才出来弹琴。”
　　鬼谷子没有睬他，继续问童子：“你的蝉儿姐在对大雁说些什么呢？”
　　童子又听一阵，摇头。
　　张仪急问：“先生能听出她在诉说什么吗？”
　　“是的，”鬼谷子缓缓说道，“她在诘问大雁为何不守信用，为何不把该捎之物捎来。”
　　“该捎之物？”张仪打个惊愣，“请问先生，大雁能捎何物？”
　　鬼谷子瞥他一眼：“你要关心这个，最好去问蝉儿。”
　　张仪知先生已经揣出他的心意，脸上一热，急急垂下头去。
　　“先生，”苏秦解围道，“如此细微之境，弟子能否听懂？”
　　鬼谷子应道：“只要用心，自然能够听懂。”
　　“如何用心？”
　　“将心比心，心心相印。”
　　“如何做到心心相印？”
　　“人心直通情、意。欲知他人之心，就要揣摩他人情意。听其琴，揣其情，摩其意，自通其心。”
　　苏秦喃喃重复：“揣其情，摩其意，自通其心。”
　　“正是，”鬼谷子重申一句，“此为揣、摩之术。捭阖之术五花八门，首推揣、摩。”
　　张仪已经听出先生是在借机传授，精神陡来，大睁两眼：“请问先生，何为揣情？”
　　鬼谷子缓缓说道：“揣情就是度量他人之心。诗曰，‘他人有心，于忖度之，’讲的就是揣情。若是揣人，则要察其言，观其色，闻其声，视其行，然后推知其心之所趋。若是揣天下，则要透视国情，观其货财之有无，人民之多少，地形之险易，军力之强弱，君臣之贤愚，天时之福祸，民心之向背，然后推知其国运是盛是衰，是兴是亡。”
　　鬼谷子由此及彼，推而揣摩天下。苏秦、张仪如闻天书，似痴似迷。沉思有顷，苏秦问道：“请问先生，如何揣情？”
　　“欲揣其情，首摩其意。摩为揣之术，揣、摩不可分离。”
　　张仪急问：“何为摩意？”
　　“所谓摩意，就是投其所好，诱其心情。譬如说，对方廉洁，若说以刚正，此人必喜，喜，必泄其情；对方贪婪，若结以财物，此人必喜，喜，必泄其情；对方好色，若诱以美色，此人必喜，喜，必泄其情。是以善摩之人，如临渊钓鱼，只要用饵得当，鱼必上钩。”
　　苏秦、张仪再入深思。
　　鬼谷子见二人已入状态，缓缓起身：“习口舌之学，不知揣情摩意，就如聋子瞎子，若想成功，难矣。”
　　苏秦、张仪起身拜道：“弟子谨记先生所言，细加体悟。”
　　望着鬼谷子与童子的背影渐去渐远，张仪回过头来，转对苏秦，一本正经地说道：“苏兄，你说先生这人，肚里有多少宝货，尽可悉数倒出就是，偏是星儿点儿，让你我整天价日里瞎琢磨。”
　　苏秦扑哧笑道：“贤弟，就你我这点肚量，先生若是全倒出来，能不撑死？”
　　“苏兄说的是！”张仪亦笑一声，“先生这……今日一点儿，明日一星儿，就是让你我慢慢悟呢。”略顿一下，“哎，我说苏兄，今儿这点揣和摩，可有感悟？”
　　“还没细想呢，谈何感悟？”
　　“在下想到一事，你我何不就此习练一下，或有所悟。”
　　苏秦笑道：“贤弟想到何事？”
　　“师姐。”张仪稍作迟疑，做出漫不经心的样子，“方才先生说，师姐在诘问大雁为何不把该捎之物捎来，想必是师姐在思念什么人。苏兄你来揣摩一下，师姐她能思念何人？”
　　苏秦连连摆手：“若是揣摩别人，在下或可。揣摩师姐，在下断然不及贤弟。”
　　“苏兄不必谦逊。”张仪话中有话，“在此谷里，除先生之外，真正晓得师姐的，还不是你苏兄？譬如方才，师姐弹琴，在下听到的不过是琴，苏兄听到的却是心。仅此一点，在下已是服了。”
　　“贤弟过誉了。”苏秦笑道，“其实，师姐之心，贤弟早已揣出，不过是知作不知而已。”
　　“苏兄说笑了，”张仪亦笑一声，“在下若是知晓，何苦去问先生，授人笑柄？”
　　“贤弟听琴心颤，泪流满面，若不将心比心，心心相印，何至此境？”
　　张仪见苏秦说出此话，拱手笑道：“在下心事，真还瞒不过苏兄啊！”
　　这日夜间，张仪躺在榻上，辗转反侧，久久未能入眠。联想到《诗经》开篇里的“求之不得，辗转反侧”之句，似是突然体会到了古人的感受。两相比照，张仪觉得，古人吟出的就是现在的他。
　　张仪轻叹一声，披衣起床，“吱呀”一声推开房门。
　　是夜正值仲秋，一轮圆月明朗如镜，高悬天上。张仪走到外面的草坪上，仰面躺下，两眼眨也不眨地凝视着这轮明月，观望一团又一团的淡淡白云缓缓地移近它的身边，从它身上攸然掠过，渐去渐远。
　　望着，望着，月亮上面似有东西在动。张仪揉揉眼睛，定神细看，是玉蝉儿。玉蝉儿身披白纱，步态轻盈地飞下月亮，缓缓向他走来。不是走来，是飘来，因为她像是一片随风翻舞的树叶般轻盈。
　　玉蝉儿飘呀飘，飘呀飘，一直向他飘来。眼看就要飘到眼前，又忽地止住脚步，现出一个侧身，徐徐除掉披在身上的白纱。冷冷的月光倾泻下来，倾泻在她美如天仙、柔若白云的处子胴体上。
　　张仪本能地闭上眼，也恰在此时，耳边响起玉蝉儿冷冷的声音：“诸位士子，自从走进这条谷中，自从踏上求道之路，蝉儿之心已经交付大道，不再属于蝉儿了。属于蝉儿的，只有这团肉体。如果哪位士子迷恋这团肉体，蝉儿愿意献出。诸位士子，蝉儿是真心的。如果你们真的能够成为英雄，如果你们真的能够拯救乱世，如果你们真的能够挽救黎民于水火，如果你们真的能够因此悟道，就算将蝉儿此身一口吞去，蝉儿有何惜哉！”
　　张仪陡然打个寒噤，忽地坐起，揉揉眼睛，玉蝉儿已是芳踪杳然。眼前什么也没有，依旧是那轮圆月挂在天上；耳边什么也没有，依旧是冷冷的秋风嗖嗖吹过。
　　张仪意识到自己走神了，苦笑一声，叹道：“唉，想我张仪，自出生至今，除娘之外，未曾爱过哪个女人，唯有师姐让我魂萦梦牵。可……落花有意，流水无情，几年下来，师姐竟似……”想到这里，又叹一声，“唉，我的这番心意，蝉儿可否知晓？如果她真的将心交付大道，断不会为情所动。她不动情，纵使我将心全掏出来，也是枉然！”
　　闷头又想一时，张仪陡然间打个激灵：“嗯，有了！先生今日所授的揣摩之术，何不先用一场？待我寻个机缘，先拿话语诱她，观她是否斩断情丝。倘若情丝仍在，我再掏心予她不迟！”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第3章 鬼谷子说天下，二子破情关下山（3）


　　没过几日，机缘真就来了。
　　这日晨起，张仪从溪中洗漱过后，路过草堂门前，见童子正在收拾竹篓、铁铲等物什，随即凑过来，站在那儿看有一时，笑口问道：“大师兄，你在忙活什么呢？”
　　童子应道：“仲秋时节适宜采药，师兄这要陪伴蝉儿姐上山去呢。”
　　“哦？”张仪打个激灵，“几时出发？”
　　“这……”童子看看日头，“眼下露水太大，看来还得再候半个时辰。”
　　“敢问大师兄，你们欲上何山？”张仪顺口问道。
　　“猴望尖。”童子朝远处一指，“那儿的草药，药性最好。”略顿一下，突然望向他，“咦，我说师弟，你问这个干嘛？”
　　“是这样，”张仪笑道，“师弟在想，师兄跟师姐到那么远的地方采药，万一采得多了，总该有个脚力才是。”
　　“你若想去，明说就是，何苦要兜这么大的圈子？”童子奚落道。
　　“是是是，”张仪赶忙表态，“不瞒师兄，师弟这几日从早到晚都在打坐，两腿坐僵了，就想跟随师兄遛这一趟，一是活动一下腿脚儿，二是跟师兄长点见识。”
　　童子笑道：“就凭你这张甜嘴，师兄允准你了。这样吧，你拿一把篾刀，再带一根长棍子，过上两刻，在此候着。”
　　张仪答应一声，急急走回草舍。两刻之后，张仪带上篾刀、棍子走向草堂，远远望见玉蝉儿背着竹篓，与童子已经走在小径上。张仪加快脚步，急赶上来。玉蝉儿听到后面脚步响，扭头一看，眉头微皱，对童子道：“他来干什么？”
　　童子笑道：“是我让他来的。后晌采药回来，也好有人背上。”
　　玉蝉儿扑哧笑道：“他要想背，让他这就背上！”说话间，已从背上取下竹篓，候在路边。
　　张仪赶至，看到路边竹篓，又见玉蝉儿微笑着立于路边，心中大喜，二话不说，将篾刀放进篓中，将木棒递予玉蝉儿，嘻嘻笑道：“师姐，你拿上这个压阵。万一遇到山猫子什么的，师弟这条小命，可就全仗师姐了！”
　　玉蝉儿接过木棒，笑道：“不要耍贫嘴，省下力气，后晌有你受的。”话音落下，人已头前走去。
　　“好咧！”张仪轻快地答应一声，舒坦得全身骨头无一处不服帖。
　　三人说说笑笑，不消两个时辰，就已赶到猴望尖。
　　猴望尖虽险，但几年下来，三人俱是熟门熟路。即使张仪，也全然没有初来此处的那种惊惧感，尤其是这一日，晴空万里，秋风送爽，更有心上人近在咫尺。
　　仲秋正是药材成熟季节，猴望尖更是百药盛地，不出数步，就有好药入目。童子、玉蝉儿都是识货的，刚过午时，张仪背上的竹篓已满。因有脚力，童子也就无所顾忌，看到好药，只管下铲去挖，张仪背上的竹篓渐次满起来。
　　童子用脚踩踩，嘻嘻笑道：“今日天好，转过这个山嘴，还有几味好药，师兄我去年早看好了，没舍得挖，今年当该长成。张师弟，你可不要嫌多哟！”
　　“师兄只管挖去，”张仪笑道，“不瞒师兄，师弟这身力气连攒数年，竟也没个使处。莫说是几味草药，纵使师兄坐在篓里，师弟也一并背你回去。”
　　“好好好，这话可是你说的。”童子当即拿上铁铲，兴冲冲地头前跑去。
　　秋日采药，多为块根，又经童子踩实，虽只大半篓，却有分量。二人追着童子走不多时，玉蝉儿就已看到张仪的额头上渗出汗珠。
　　玉蝉儿从袖中掏出丝绢，递过来道：“张士子，你都出汗了，这还嘴硬。来，擦一把。”
　　张仪充满情意地望她一眼，接过丝绢，送入鼻下，轻轻嗅了嗅，递还给玉蝉儿，别有用意地说：“师姐这么香的丝绢，若是擦了张仪这身臭汗，岂不污了？”
　　玉蝉儿不由分说，伸手替他擦过，嗔道：“什么香臭？丝绢就是用来擦汗的，你这样穷讲究，快要赶上苏士子了！”
　　张仪心中涌出一阵莫名的感动，声音发颤，喃声道：“蝉儿——”
　　玉蝉儿莫名其妙地望着他：“咦，张士子，你这是怎么了，声音听起来不对。”
　　见玉蝉儿一副无邪的样子，张仪只好强自忍住，别过脸去，小声说道：“没什么，嗓子有点干。”
　　玉蝉儿忙从身上解下水葫芦，取出塞子，递过来道：“张士子，来，喝口水润润，兴许会好些。”
　　张仪接过葫芦，咕嘟咕嘟连喝几口，伸衣袖擦擦嘴，笑道：“好了，师姐。”
　　玉蝉儿看看前面，急道：“张士子，快点走吧，童子不知哪儿去了。”
　　张仪望玉蝉儿一眼，半开玩笑道：“师姐，要是童子真的不见，这儿可就没人了，只有你和我。”
　　玉蝉儿皱下眉头：“那可不成！”
　　“哦？”张仪心里一沉，急问，“有何不成？”
　　玉蝉儿咯咯笑起来：“你我是二人，童子就是孤零零一个人了！”脚步加快，“快走吧，咱俩得快点。”
　　听闻此话，张仪打个激灵，急赶一步，明知故问道：“师姐，咱俩怎么了，我没有听清。”
　　玉蝉儿嗔他一眼：“没有听见就算了！”
　　“乖乖，”张仪心里忖道，“咱俩……真有意思……嗯，蝉儿此话别有深意，看来有戏，待我再拿话儿探她。”又赶几步，欲言又止，“师姐，要是……”
　　玉蝉儿放慢脚步，扭头望向张仪：“要是什么？”
　　张仪嗫嚅道：“要是……要是……这个天下没有童子，没有先生，没有苏兄，也没有其他任何人，只有师姐一人，孤零零地待在这云梦山里，师姐……师姐将会如何？”
　　玉蝉儿扑哧一笑：“张士子何出此言？”
　　“师姐还没回话呢？”
　　“我呀，真得好好想想。天下只有蝉儿一人，这……天哪，蝉儿……蝉儿会疯掉的！”
　　张仪心里一喜，连连点头：“是啊是啊，任谁都会疯掉！”略顿一下，“师姐，师弟还有一问，若是另有一人与师姐做伴呢？”
　　玉蝉儿扑哧又是一笑：“嗯，这还差不多，不过，蝉儿要看这个人是谁喽！”
　　听到此话，张仪两眼放光，两嘴一咧，“呵呵呵呵”傻笑不住，那模样真如得了个天大的宝贝。望着他的兴奋样儿，玉蝉儿心中纳闷，正欲问他傻笑什么，忽听童子在叫，抬头望去，见童子正在远远招手，也就顾不上此事，加快脚步，急走过去。
　　张仪跟过去，打眼一看，乖乖，童子的面前竟是一大片何首乌，若是全挖出来，少说该有几十斤重！
　　揣知玉蝉儿并不拒绝尘缘，张仪的心情就如春暖花开时节放飞的风筝，笑意写在脸上，即使几十斤重的篓子压在背上，走路也似脚不沾地。
　　这日晚间，张仪虽然疲累，心情却是愉悦，躺在榻上辗转反侧，熬至夜半，眼见毫无睡意，索性走出房门，并膝坐于月光下面的草坪上。
　　张仪没有再望月亮，而是微闭双目，细细回味，思绪从洛阳周室开始，一直游至鬼谷里的几年，最后才进入关键场面，耳边再次响起玉蝉儿的声音：“我呀，真得好好想想。天下只有蝉儿一人，这……天哪，我……我会疯掉的！……嗯，这还差不多，不过，蝉儿要看这个人是谁喽！”
　　张仪陡然打个惊愣，思忖道：“对，除我之外，这个人会是谁呢？是先生吗？若是先生，说明玉蝉儿仍无尘心，与前意不符，因为修道之人，心中唯有天地道心，断不会说出自己会因孤独而‘疯掉’。不是先生，又会是谁呢？庞涓、孙膑？不对。苏兄？绝无可能。周天子？不会是他。难道是姬雪？”
　　张仪眼前现出姬雪的面容，思索有顷，摇头忖道：“断不会的！男人若有凡心，断不会与另一个男人生活一辈子。女人也是一样。尽管是姐妹，若是终生厮守，也是无趣。除去这些人，还会有谁呢？”
　　张仪陷入苦思。
　　又过一时，张仪陡然打个惊愣：“大师兄！”
　　童子立即浮现在张仪面前。前些年，童子是个孩子，今日却不同了，童子已跟他差不多高矮，声音也变了。修道使童子过早成熟，智慧更使他卓尔不群。再往细处想，鬼谷数年里，真正与玉蝉儿形影不离、不离不弃的，是童子，不是他张仪。
　　是的，他们二人志同道合，真就是天造地设的一对，譬如说今日挖药材……
　　张仪不敢再想下去。
　　“是的，”张仪抱头自语，“在这世上，除我张仪之外，真正关怀师姐，也值得她去厮守的还有一人，就是大师兄。”
　　想到自己的情敌竟是一个半大的孩子，张仪不禁苦笑一声，摇头叹道：“唉，天下滑稽之事，莫过于此了！”
　　翌日午后，四子草舍前面，张仪闷坐于草地上，苏秦坐在离他不远的石几边看书。正看之间，苏秦远远望见鬼谷子、玉蝉儿二人走来，起身招呼张仪，拱手揖礼。鬼谷子与玉蝉儿直走过来，在张仪旁边的草地上坐下。苏秦、张仪见了，也自坐下。
　　张仪偷眼望向玉蝉儿，恰好撞见她的目光，脸上顿时一红，一颗心扑扑狂跳不止，急急转过头去。
　　鬼谷子望向张仪：“张仪，适才见你心神恍惚，可有所思？”
　　张仪脸上燥热，急道：“弟子在回味先生所传的揣、摩之术。”
　　鬼谷子笑道：“哦，可有感悟？”
　　“揣即审时度势，摩即窥人心事。”
　　“呵呵呵，”鬼谷子点头笑道，“这么解释，倒也简明扼要。悟至此处，已属难得。常言说，知己易，知彼难。揣、摩之术，旨在知彼。你二人若能灵活运用，对手的形势、心事就会了然于胸。孙武子曾言，‘知己知彼，百战不殆。’”
　　苏秦问道：“请问先生，如果知己知彼，就一定百战不殆吗？”
　　鬼谷子摇头。
　　“既然如此，”张仪问道，“孙武子之言岂不有误？”
　　“孙武子此言，旨在强调知情。如果知情，如果做到知己知彼，你就可能取胜。否则，你只能一败涂地。”
　　苏秦又问：“如果知己知彼，捭阖之中可有取胜之术？”
　　“有两术或可助你取胜，一是权，一是谋。”
　　张仪急问：“何为权、谋？”
　　“权即权衡，谋即筹算。权衡是依揣、摩所得，权衡利弊、得失，决出是否出言，是否出手。至于如何出言，如何出手，则需筹算，就是谋。”
　　“先生是说，权即何时言，谋即如何言。”
　　“正是。”
　　张仪心里一动：“请问先生，如果揣摩已成，得失已权，如何出言，可有依循？”
　　鬼谷子呵呵一笑：“当然，捭阖道术，皆有循依。如果揣摩已成，利弊已权，则可决定如何出言。一般说来，当因人而言。与智者言，依博；与博者言，依辨；与辨者言，依要；与贵者言，依势；与富者言，依高；与贫者言，依利；与贱者言，依谦；与勇者言，依敢……”
　　张仪恍然悟道：“先生是说，见什么人，说什么话。”
　　“正是。”
　　“那……如果不是出言，而是谋事呢？”
　　“也有所循依。一般而言，谋阴不谋阳，谋私不谋公，谋奇不谋正。”
　　苏秦垂头，喃喃重复：“谋阴不谋阳，谋私不谋公，谋奇不谋正……”
　　鬼谷子见他眉头皱起，进一步解释：“换言之，善谋者，在阴，在私，在奇。谋事，必阴；谋君，必奇；谋臣，必私。”
　　先生和玉蝉儿走后，张仪反复咬嚼鬼谷子最后一句话，“谋事，必阴；谋君，必奇；谋臣，必私”，越琢磨越有意趣，恍然悟道：“师姐如君，谋师姐，必奇。师姐心中是否有我，尚属未知，待我想个奇策，得个实证。若是师姐心中有我，再和盘托出心事不迟。”
　　张仪闷头苦思一时，一拍大腿：“有了，先生说的是，‘与智者言，依博；与博者言，依辨；与辨者言，依要；与贵者言，依势……’与师姐言，当依悲才是。蝉儿面上冷酷，内中却有慈爱，待我作残自己，演一场苦戏，或能试出她的真心。”
　　东山谷里有一棵合抱大的柿树，眼下正值柿子成熟时节，树上挂满红红的果实。黄昏时分，张仪告诉苏秦，说是东山摘果去了。
　　眼见天色昏黑，仍然未见张仪回来，苏秦大急，因为秋天正是山猫、狍子、野猪等大型走兽猖獗之时，谷中诸人往往在天刚落黑就回谷中，轻易不走夜路。
　　苏秦寻至草堂，又在谷中喊叫几声，断定张仪出意外了，急急叫上童子、玉蝉儿一路寻去，果见张仪躺在那棵柿子树下，两手紧紧抓着一根断枝，已是“昏厥”。
　　苏秦大惊，伸手探过鼻息，见呼吸仍在，略略放下心来，低头轻喊几声，张仪仍无反应。苏秦上前，正欲背起张仪，玉蝉儿急道：“苏士子，慢！”
　　玉蝉儿弯下身去，拿出张仪的一只胳膊活动一下，把脉有顷，复将他的肢体逐一查验，看到并无外伤，脉搏也无大碍，这才与童子协力将他搀起，轻轻放到苏秦背上。
　　快到谷中时，张仪总算哼哼唧唧地呻吟出声。苏秦加快脚步，回到草舍，将他放到榻上。玉蝉儿再度检查时，张仪大呼小叫，这儿疼，那儿麻，全身上下竟是没有一处舒坦的。玉蝉儿初修医道，自也识不出真假，左按右扭，折腾约有半个时辰，认定张仪摔得不轻。因见并无明显外伤，最终推断他可能伤及内脏了。
　　玉蝉儿自修医以来，虽是读书不少，也治过几桩小病，似此“严重”摔伤还是第一次，因而甚是上心，这日夜间，死活也不回去，定要陪在张仪身边观察病情。
　　翌日晨起，玉蝉儿发现张仪的左脚踝有点肿胀，伸手一摸，张仪又惊又乍，大呼小叫。玉蝉儿找到病灶，紧急忙活半日，调好草药为他敷上，又配几味草药，亲自煎熬，药好之后，又亲口尝过，这才端与他喝。
　　看到玉蝉儿如此上心，张仪哪里把持得住，内中一酸，泪水夺眶而出，“嗒嗒嗒”地滴进药碗里。玉蝉儿掏出丝绢，为他擦过，小声说道：“张士子，莫要伤悲，蝉儿看过了，只是左脚踝扭伤，并无大碍！这碗药是蝉儿配的，可调内中阴阳，利跌打损伤，若是喝下，兴许会好一些。”
　　张仪泣不成声，哽咽着点点头，端起药碗，咕嘟几声，和泪喝了。
　　玉蝉儿走后，张仪独自躺在榻上，又流一会儿泪，叹道：“唉，这番苦头，看来没有白吃。只是……蝉儿这样子待我，我这里疑神疑鬼不说，这又装腔作势，弄得就跟真的一样，愧对她了。”
　　张仪闷头自责一番，心里略略好受一些，七想八想一阵，歪在枕上甜甜睡去。
　　在玉蝉儿的精心调养下，张仪的“伤势”痊愈得甚快。几日之后，肿胀消除，张仪也能“勉强”下榻，跛脚走动几步。玉蝉儿看到，开心得如同孩子一般，出去寻来一根木棒，定要苏秦削成一根拄杖。张仪看在眼里，多出一份感动之余，更加坚定了先前的推断。
　　因张仪之伤尚未全好，宿胥口大集之日，苏秦就与童子一道下山，购置日用物什。次日黄昏，二人返回谷中，张仪自是急不可待地向苏秦打探山下状况。苏秦将听到的各种传闻略讲一遍，多与孙膑、庞涓二人有关，说他们在魏如何了得，说孙膑如何被魏王聘为监军，如何促使魏国耕战兼顾，魏人又如何减赋免税，魏国如何因之大治等，听得张仪心猿意马，两眼圆睁，雄心勃起。
　　苏秦肩背许多物什，又走了大半日山路，甚是疲累，讲个大略，也就拱手告辞。苏秦刚出房门，张仪之心就似被人猛揪一下，陡然一颤。
　　张仪从榻上起身，在房中来回踱步。几日来，他的身心全都系在玉蝉儿身上，竟将此生的宏图大略，对秦人的深仇大恨忘了个干净。苏秦一席话，将他这份心思重又唤回。是啊，如果选择玉蝉儿，此生只能待在山上，跟随先生终老于山林，因为玉蝉儿不是那种贪恋尘世的人，断不可能跟他下山，伴他与世俗之人拼杀。这……
　　一边是玉蝉儿，一边是壮志宏愿，张仪哪一个也割舍不下，一宿未曾合眼。天将亮时，张仪决定舍弃玉蝉儿，下山搏杀，但在太阳出山、玉蝉儿又来探视他时，这一决心顷刻如烟消散。
　　这些天来，鬼谷子一直在闭关深修。傍晚时分，鬼谷子出关，玉蝉儿向他讲述了张仪摔伤一事，也约略述及自己的诊治经过。鬼谷子赞她几句，与她前往探视。
　　见先生到来，张仪知道隐瞒不住，眼珠儿连转几转，只将扭伤的脚踝示于先生。
　　鬼谷子扫他一眼：“走几步看。”
　　张仪装模作样地拿过拄杖，一拐一拐地连走几步。
　　鬼谷子呵呵笑道：“不是早好了吗？”
　　看到仍有点跛，玉蝉儿应道：“先生，张士子的脚伤没有全好呢！”
　　鬼谷子微微一笑，对张仪道：“张仪，扔掉柱杖，跳上两跳，再走走看。”
　　张仪只好扔掉柱杖，连跳两跳，又走几步，果是不跛了。
　　张仪干笑道：“先生神了，只这两跳，竟就不跛了。”
　　鬼谷子笑道：“脚本未跛，是你的心跛了。”
　　张仪知先生窥破自己心事，面色一红，正不知说句什么解脱尴尬，玉蝉儿恍然悟道：“先生，蝉儿明白了。心为神之主，神为身之主，张士子心先跛，神再跛，然后方是肢体之跛！”
　　“呵呵呵，”鬼谷子笑起来，“蝉儿，习医道悟至此处，已是难得了。”
　　“对对对，”张仪急道，“师姐所悟极是。弟子这几日来，整个就是魂不守舍。”
　　鬼谷子呵呵笑出几声：“张仪，你的心神现在可否回来？”
　　张仪摇摇头，忽又灵机一动，拱手道：“弟子正有一惑求教先生。”
　　“说吧。”
　　“是这样，”张仪的眼睛连眨几眨，“古有一人，志在四方。他日行至一地，见一奇女子，甚爱之，真心与她相守终身。此女却是恋家，虽然爱他，却不愿随他四处奔走。一面是畅游四方，尽其心志，一面是厮守恋人，两情相悦，此人两相权衡，哪一面也难取舍。请问先生，可有妙解？”
　　“嗯，”鬼谷子沉思有顷，捋须道，“此人的困惑涉及决断，亦为捭阖之术。”
　　听先生再次讲到捭阖之术，张仪两眼大睁：“决断亦是捭阖之术？”
　　“是的，”鬼谷子点头，“捭阖诸术中，揣、摩、权、衡仅是手段，决断才是目的。天下最难之事，莫过于决断。换言之，需做决断之事，必是疑难。”
　　张仪叹道：“唉，确实如此，弟子为之辗转反侧，夜不成寐，深受其苦！”
　　鬼谷子笑道：“看来你是遇到难决之事了。不过，再难之事，终需决断。当断不断，必受其乱！”
　　张仪急问：“弟子该当如何决断呢？”
　　“这就须知何谓决断了。”鬼谷子缓缓说道，“所谓决断，就是选择。天下诸事，皆因选择，亦皆由选择。人生之妙，正在于此。万事万物，涉及决断的只有两种，一是易决之事，一是不易决之事。”
　　苏秦问道：“何为易决之事？”
　　“易决之事就是当下可断之事，天下诸事，大多属此。”
　　“易决之事可有因循？”
　　“易决之事可分五种：一是值得做之事；二是崇高、美好之事；三是不费力即可成功之事；四是虽费力却不得不为之事；五是趋吉避凶之事。”
　　“不易决之事呢？”张仪关心的是这个，急不可待地问。
　　“不易决之事也有因循。俗语曰，‘两害相权取其轻，两利相权取其重。’孟子有云，‘鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也’说的就是这个。”
　　张仪再问：“先生，若是再三权衡，仍旧无法决断，又该如何？”
　　鬼谷子笑道：“古人的做法是，求签问卦，听从天命。”
　　“先生之见呢？”
　　“天命不可违也。”鬼谷子一边说着，一边缓缓起身，“捭阖诸术，术术通道，无道即无术。诸术之间，互相关联，由一而生十，由十而达一，万不可孤立使用，否则，就会墨守成规，丧失变化之本。”
　　两人叩拜于地：“弟子谨记先生教诲。”
  www.7wＥnxue.com下！书！网



第4章 鬼谷子说天下，二子破情关下山（4）


　　“古人的做法是，求签问卦，听从天命……”众人走后，张仪反复嚼味鬼谷子的话，越嚼味越觉有理。
　　“是陪伴师姐，还是山外驱驰，既然难以决断，何不效法古人，听从天命？”张仪这样想定，随即关上房门，寻到一根竹简，在正面画了一只蝉儿，反面画了一张大口，口中吐出一条长舌。
　　张仪画好，看了看，跪于地上，朝天地四方各拜三拜，而后起身，将竹签握在手中，默祷一番，闭上眼睛，猛力抛向空中。张仪听到嘭的一响，知它撞上屋顶了。
　　张仪又候一时，却不见竹签落地，抬头一看，见那竹签不偏不倚，刚好插进屋顶的缝隙里。张仪轻叹一声，拿根棍子将它拨弄下来，又是一番跪拜祷告，再次抛向空中。有了上次教训，张仪的力道小了许多，那竹签在空中翻几个滚，掉落下来。张仪不敢看它，闭眼又是一番祷告，方才睁眼。
　　竹签赫然落在面前，朝上的是正面，赫然入目的是那只蝉儿。张仪长吸一气，将竹签双手捧起，小心翼翼地放在心窝上暖有片刻，再次跪拜天地四方，再次默祷，再次抛向空中。竹签再次落下，在上的依然是蝉儿。
　　“天命不可违也……”想到鬼谷子的话，张仪长叹一声，拣起竹签，默默又跪一时，眼中泪出。
　　张仪跪在房中，越想越笃定，心境也豁然开阔起来。既然上天为他生出一个玉蝉儿，他就不能逆天而行。想到玉蝉儿的种种好处，想到自己何德何能，竟能与这样的女子长相厮守，张仪禁不住喟然长叹，跪地誓曰：“苍天在上，张仪誓愿遵从您的意志，在这谷中与师姐玉蝉儿朝朝暮暮，长相厮守，让那山外热闹、国仇家恨均作过眼烟云！”
　　誓毕，张仪一身轻松，站起身来，打开房门，径到苏秦房前，敲了敲，不及应声就推门进去。苏秦正在榻上躺着，见是张仪，起身招呼道：“贤弟，请坐。”
　　张仪却不睬他，顾自站有一时，方在地上正襟坐定，郑重说道：“苏兄，仪方才断出一件大事，第一个告诉苏兄。”
　　看他一本正经的样子，又想到方才所问，苏秦知他不是在开玩笑，也正襟坐起，敛神问道：“贤弟请讲。”
　　张仪遂将自己与玉蝉儿之事和盘托出，尤其是这些日来所受的熬煎及方才的决断，末了说道：“苏兄，非在下不愿出山与兄共谋大业，实乃天命不可违也。是上天为仪生出蝉儿，是上天让仪离开河西，是上天让仪前往周室，是上天让仪遇到公主，是上天安排公主变成蝉儿，是上天让仪来到鬼谷……是的，一切皆是上天安排，天命不可违也。”
　　苏秦的表情由惊讶到惊异，再到沉思，而后抱拳贺道：“贤弟既已做出决断，在下别无话语，在此贺喜了！”
　　张仪亦抱拳道：“仪谢苏兄美意！”
　　苏秦迟疑一下，抬头问道：“贤弟此意，师姐可知？”
　　张仪摇头道：“在下也是刚刚断出，尚未告诉师姐。再说，师姐这人，在下的这番心思，真还无法出口。在下此来，一是告知苏兄，二也是请苏兄拿个主意。”
　　“贤弟本是风流才子，”苏秦扑哧笑道，“这种事情，却让在下出主意，岂不是有意让在下出丑吗？”
　　张仪亦笑一声：“就凭苏兄对雪公主的手段，在下真还佩服得紧呢。苏兄莫要谦逊，这个主意，非苏兄拿出不可！”
　　想到姬雪，苏秦黯然神伤，低头思想一阵，缓缓说道：“贤弟真爱师姐，是该表白出来。先生年迈，仙去必是早晚之事。师姐本是金贵之躯，有贤弟作陪，此生也不至于埋没在这山野之中。再说，依贤弟资质，与师姐本也是相配的，在下……”略顿一顿，抱拳又揖，“在下再次贺喜！”
　　张仪急道：“在下谢了！究竟有何主意，还请苏兄快说！”
　　苏秦略想一时，在张仪的耳边如此这般。
　　张仪频频点头，连道：“妙哉！妙哉！”
　　翌日午后，玉蝉儿正在溪边漂洗衣物，张仪走过来，蹲在一边，眼睛眨也不眨地直盯她看。张仪痴痴地凝视着她，看得玉蝉儿甚不自在。
　　玉蝉儿微微一笑，招呼道：“张士子，看这样子，今日全好了！”
　　“好了，好了！”张仪回过神来，抱拳道，“此番亏得师姐。若不是师姐，在下这条小命，真就没了！”
　　玉蝉儿笑道：“开始见你摔得挺重，后来发现，其实你哪儿也没伤到，不过是扭了脚脖。”
　　张仪大惊：“师姐是说，在下是……装出来的？”
　　玉蝉儿又笑一声：“装与未装，还不是你自己知道？”
　　张仪略略一想，抬头问道：“师姐是何时看出来的？”
　　“第二天早上，”玉蝉儿笑道，“就是熬药让你喝的那日。”
　　张仪傻在那儿，怔有许久，方才问道：“那……师姐既知在下是装出来的，为何没有说破，反而煞有介事地为在下诊病？”
　　玉蝉儿扑哧笑道：“张士子装病，必是想为蝉儿提供机会，好让蝉儿习悟医道，蝉儿谢还谢不过来呢，为何要去说破？”
　　见蝉儿想到这层意思，张仪悬着的心略略放下，顺口说道：“不瞒师姐，就凭那棵柿树，在下岂能摔下？在下这么做，一半是寻个乐子，一半也想……试试师姐的医术。又是不想师姐果是医术高明，连在下是装的，都能看得出来。”傻笑一声，痴痴地凝视她。
　　玉蝉儿觉得他的目光怪异，朝他又笑一下：“张士子，蝉儿好看吗？”
　　“好看，好看，简直就跟仙女似的！”
　　“谢张士子夸奖！”玉蝉儿笑道，“张士子，要是没有别的事儿，蝉儿还要洗衣服呢。”
　　“师姐，在下……”张仪嗫嚅着，欲言又止。
　　“张士子，”玉蝉儿抬头望向他，“有话就直说，莫要烂在肚里。”
　　“师姐，”张仪横下心来，“是……是这样，在下方才想起一个故事，觉得好笑，不知师姐愿意听否？”
　　“好呀，”玉蝉儿嫣然一笑，“蝉儿许久没有听过故事了。”
　　“师姐听说过师旷吗？”
　　“略有所闻。”
　　“师旷隐居于白云山中，音乐已达出神入化之境。他收弟子四人，三人是师兄，一人是师妹。师妹一点就通，甚是灵透，师旷唤她灵儿，最是宠她。三位师兄无不喜爱灵儿，但真正爱她的却是中间一个，名唤弓长。弓长聪明好学，为人爽直，从心底里挚爱灵儿，曾对天发誓，此生非她不娶。”
　　讲到此处，张仪故意打住，目光望向玉蝉儿。玉蝉儿两只大眼眨也不眨地凝视着他，从表情上看，显然听得入心。
　　张仪有了底数，接着讲道：“时光如梭，日复一日，年复一年，弓长的爱情有增无减，却始终未敢向灵儿表明心迹。”
　　“哦？”玉蝉儿惊讶道，“为什么呢？”
　　“因为，”张仪缓缓说道，“灵儿之心根本不在男女之爱，只在音乐和孝道。灵儿多次在几位师兄面前表白，她要献身于音乐，追随师旷终老于野。”瞥一眼玉蝉儿，见她仍用大眼凝视他，咳嗽一声，“一晃又是数年，三位师兄行将辞师而去。弓长之心极是痛苦，夜夜徘徊于山道上，望着灵儿的窗子发呆。离别一天天临近，弓长的煎熬也一天天加深，他的心几乎因爱而崩溃。有一日，他终于下定决心，要向灵儿表白。”
　　“哦？”玉蝉儿瞪大眼睛，“弓长是如何表白的？”
　　“就像这样，”张仪略顿一下，一口咬破自己手指，望着滴出的血道，“他咬破手指，给灵儿写下一封血书，书曰，‘天苍苍兮，野茫茫，若无日月，天地失其光矣！风清清兮，夜冥冥，若无灵儿，弓长失其明矣！’”
　　玉蝉儿忖思有顷，赞道：“嗯，弓长写得好。可……爱在两情相悦，弓长这么挚爱灵儿，灵儿是否也爱弓长呢？”
　　张仪脱口而出：“当然爱。”
　　“哦？”玉蝉儿不无惊异地望着他，“灵儿之心，张士子如何知道？”
　　“在此世上，惟弓长与她息息相通，值得她爱。”
　　玉蝉儿微微一笑：“如何相通？”
　　“这……”张仪略略一想，“灵儿灵透，弓长也灵透；灵儿有慧心，弓长也有慧心；灵儿将自己献予音乐，弓长也决心将自己献予音乐；灵儿愿随先生终老于林，弓长也愿随先生终老于林……”
　　玉蝉儿打断他：“灵儿是如何回答他的？”
　　“在下不知。”张仪摇摇头，充满期待地望着玉蝉儿，“师姐，假设你是灵儿，如何作答呢？”
　　玉蝉儿扑哧一笑：“张士子，我是蝉儿，是玉蝉儿，不是你的那个灵儿。”
　　张仪心里一颤，仍旧坚持：“是这样，咱们……师弟之意是，假设师姐是那个灵儿。”
　　“张士子真逗。”玉蝉儿又是一笑，“好吧，假设蝉儿是灵儿，灵儿就会这样回书弓长，‘天苍苍兮，野茫茫，星辰普照，天地和其光矣！风清清兮，夜冥冥，慧心大爱，弓长何失明矣！’”
　　张仪怔道：“师姐，你……这么说，你不喜欢弓长？”
　　“喜欢。”玉蝉儿顺口说道，“可喜欢并不是爱。张士子，你想，莫说灵儿心存音乐，即使不存，如此灵透的她，怎能爱上一个双目失明的人呢？”略顿一顿，“还有，弓长爱灵儿，却是不知灵儿。灵儿喜欢什么，灵儿欲求什么，灵儿关注什么，灵儿悲伤什么，弓长一无所知，因为弓长从未读懂灵儿之心。灵儿怎能爱上一个不知其心的人呢？”
　　张仪傻了，好半天，目瞪口呆。
　　“张士子，”玉蝉儿又道，“换过来说，如果你是弓长，灵儿喜欢你，爱你，可喜欢的只是你的外在，爱的只是你的表象，从不知道你的真心，不知你为何而喜，为何而悲，你会爱上她吗？”
　　张仪总算缓过神来，不无尴尬：“师姐，这……”
　　“好了，”玉蝉儿嫣然一笑，“张士子，蝉儿的衣服洗好了，这要回去晾晒呢，哪有闲心为一个毫不相干的古人劳心费神？”捞起水中衣物，放进木桶里，提起木桶，朝他又是一笑，款款离去。
　　张仪的表白真还触动了玉蝉儿的心事。在草坪上晾衣物时，她的动作越来越慢，索性将手搭在绳上，整个停下。怔有一时，玉蝉儿才又缓缓动作起来，将衣物搭好，提上空桶，若有所失地回到草堂。
　　草堂里只她一人。玉蝉儿怔怔地坐着，两眼茫然地望着窗外。已是深秋，落叶较前几日更多了，无论有风无风，长在树上的叶子都在往下落。
　　是的，叶子到了该落的时候。
　　玉蝉儿望着窗外大大小小、纷纷扬扬、飘飘荡荡的片片叶子，心事更是重了。不知过有许久，玉蝉儿轻叹一声，喃喃吟道：
　　北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！
　　北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！
　　莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠……
　　玉蝉儿正自吟咏，忽然感到身后有动静，扭身一看，见鬼谷子不知何时已从洞中走出，正笑吟吟地站在她的身后，赶忙止住，脸色绯红，不无尴尬地低头道：“先生。”
　　鬼谷子在她前面并膝坐下，慈爱地望着她，接着吟道：“惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！”
　　玉蝉儿忖知鬼谷子已经看破自己的心事，将头垂得更低。
　　“蝉儿，你有心事，可否说予老朽？”
　　玉蝉儿将头又埋一时，陡然抬起，面色也恢复正常，轻声道：“先生，其实也没什么，方才是蝉儿胡思乱想，现在好了。”
　　“哦，”鬼谷子依旧笑吟吟的，“能否说说，你都胡思乱想了些什么？”
　　“是些世俗妄念，蝉儿控制得住。”
　　鬼谷子笑道：“这个世上，只有两种人心无妄念，一是死人，二是神人。你两者都不是，有此妄念，为何要控制它呢？”
　　“这……”玉蝉儿嗫嚅道，“蝉儿既来谷中随先生修道，就不该——”
　　“不该如何？”
　　“不该再生情心。”
　　鬼谷子笑了：“既然生了，那就说说它吧。”
　　“是这样，”玉蝉儿略顿一下，缓缓说道，“蝉儿本已断绝俗念，一心向道。可……这些日来，这颗情心竟在不知不觉中一点点萌动。蝉儿抗拒它，压抑它，平息它，可……它游来移去，总也不走，稍有触及，就又鲜活起来。先生，难道蝉儿……”不无忧心地望向鬼谷子，“真的完了？”
　　鬼谷子哈哈大笑起来。
　　玉蝉儿怔道：“先生为何发笑？”
　　“在笑我的蝉儿。”
　　玉蝉儿急道：“蝉儿心中苦恼，先生却……”
　　“蝉儿，”鬼谷子敛住笑，缓缓说道，“你是误解道了。来，老朽这就说予你听。”
　　玉蝉儿挪过几步，偎依过来，仰脸望着鬼谷子：“先生。”
　　鬼谷子抚摸她的秀发：“孩子，情心与道心，其实并不冲撞。道既存在于万物之中，自也存在于世俗之情中。”
　　玉蝉儿眼睛大睁，灵光闪动。
　　鬼谷子知她已有所悟，继续说道：“天地有阴阳，禽兽有雌雄，世人有女男。阳阴相合，雄雌相匹，男女相配，此乃道之常理。情心即道心，道心亦即情心。”
　　玉蝉儿恍然大悟：“先生是说，生情与修道，二者并无相碍。”
　　鬼谷子点头：“非但无相碍，反倒是相辅相成。追溯上去，阴阳之道，始悟于黄帝。黄帝是见道之人，一日偶遇素女，二人身心合一，不舍不离，终悟阴阳交合之理。”
　　听到“交合”二字，玉蝉儿脸色绯红，埋下头去。
　　鬼谷子接道：“不悟情心，难通道理。不识男女之事，何知阴阳之化？蝉儿若有情心，只管放任它去。缘到情到，缘止情止；情到心到，情止心止。”
　　受此点拨，玉蝉儿心中疑虑顿消，惊喜交集，倒身叩道：“蝉儿谢先生点化。”
　　鬼谷子起身，缓缓走出草堂，自到谷中漫步去了。见先生走远，玉蝉儿在堂中又怔一时，取过琴来，面窗摆开，信手弹去。
　　琴声轻快流畅，忽如溪中鸳鸯戏水，忽如梁上飞燕呢喃。正在不远处采集蘑菇的苏秦、童子听到，止住脚步。
　　苏秦从琴声中听出了爱的乐章，细加揣摩，认定是张仪的好事成了，甚是为他高兴。又听一时，苏秦开始感到惶惑，因琴中所诉，并不是那种获得爱情后的喜不自禁，而是仍在寻求或探询。然而，她在寻求什么，探询什么，他却听不出来。
　　苏秦思忖有顷，征询的目光望向童子：“师兄，听出师姐在弹什么吗？”
　　童子转过头来，奇怪地盯他一眼：“你这人真是木头，蝉儿姐在对你说话，你却不知？”
　　“对我说话？”苏秦大吃一惊，怔有半晌，方才问道，“敢问师兄，蝉儿姐在说什么？”
　　童子顺口吟道：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好……”
　　“师兄你……”苏秦脸上一热，急急拦他话头，略顿一顿，“师兄必是听错了。师姐一心向道，如何会生此等俗心。再说，纵使师姐心中有人，也不能是我苏秦。”
　　童子白他一眼：“师兄只是听琴，师弟想到哪儿去了？”
　　遭童子抢白，苏秦无言以对，半晌，不无尴尬地垂下头去。童子缓缓起身，朝苏秦笑笑：“师弟，走吧，不要只顾想心事，误了前面的菇子。”
ＷＷw.xiＡbook.com下％书　网



第5章 鬼谷子说天下，二子破情关下山（5）


　　向晚时分，苏秦神情恍惚地回到草舍，不见张仪。苏秦在房中又候一时，见他仍未回来，心里一揪，出门寻去。
　　苏秦寻至溪边，远远看到张仪坐在一块大石头上，纹丝不动，就如一尊塑像。
　　苏秦知他为何坐在那儿，也就不再过去，默不做声地候于数十步外。冷风嗖嗖吹来，张仪却似浑然不觉。
　　不知过有多久，张仪突然起身，长笑一声，吟道：
　　风萧萧兮过矣，
　　人悠悠兮逝矣；
　　试问情为何物，
　　长笑一声去矣。
　　苏秦听出张仪已经想通，当无大碍，转身先自走了。
　　回到房中，苏秦辗转反侧，难以入眠。一面是张仪，一面是玉蝉儿，二人都是他的至爱，又都因他陷入烦恼，真的是他万未料到之事。
　　苏秦翻身坐起，并膝坐于榻上，陷入苦思。
　　翌日晨起，苏秦早早起床，径至草堂。童子手提水桶，正欲出门，见是他来，迎面而出。
　　苏秦揖道：“苏秦见过师兄。”
　　童子放下桶，回过一揖，笑道：“师弟是来寻蝉儿姐的吧？”
　　苏秦点头：“师兄说对了。师姐在否？”
　　童子朝门内叫道：“蝉儿姐，苏师弟寻你！”接着提上水桶，哼着小调下溪去了。
　　苏秦走至门口，略顿一顿，举手敲门，里面传来玉蝉儿娇颤的声音：“请进。”
　　苏秦走进门中，见玉蝉儿端坐于席，脸上挂着微笑，两只眼睛脉脉含情，羞怯地凝视他道：“苏士子，请坐。”
　　苏秦依旧站在那儿：“师姐，在下有一事，此来麻烦师姐。”
　　玉蝉儿略怔一下，扑哧笑道：“坐下说吧，看把你急的。”
　　苏秦并膝坐下：“苏秦谢师姐赐坐。”
　　玉蝉儿又是一笑：“看这样子，苏士子似有大事，蝉儿洗耳以闻了。”
　　苏秦牙关一咬：“回师姐的话，庞兄、孙兄下山，威震天下，功名显赫，苏秦早已心动，此番也……也欲下山。倘若上苍垂幸，苏秦或能出人头地，不负谷中数年苦学。”
　　玉蝉儿脸色大变，怔有半晌，竟是未能反应过来。
　　苏秦顾自说道：“在下此来，是想麻烦师姐转禀先生，就说苏秦求见！”
　　“这……”玉蝉儿终于回过神来，“苏士子是来辞别的？”
　　“苏秦正欲辞别先生，辞别师姐。”
　　玉蝉儿嗫嚅道：“苏……苏士子，你……真的要下山去？”
　　苏秦肯定地点头。
　　玉蝉儿沉思有顷，抬头望着苏秦：“好的，只是先生尚未出定，苏士子还要再候一时。”
　　“在下恭候。”
　　二人又坐一时，玉蝉儿看他一眼，缓缓说道：“苏士子，你就要下山去了，难道不想对蝉儿说句什么吗？”
　　苏秦想了下，起身跪下，对玉蝉儿道：“师姐在上，请受苏秦一拜！”连拜三拜。
　　玉蝉儿心头一凛，颤声道：“苏士子行此大礼，叫蝉儿如何敢当？”
　　“若无师姐，断无苏秦今日，跪在这儿的只能是洛阳轩里那个结巴的苏秦，亦将是为功名利禄苟活的那个世俗的苏秦。师姐纯净、善良的真心，将如皓月的光华，永远普照苏秦残缺的灵魂。”
　　玉蝉儿泪水盈眶：“苏士子溢美之辞，蝉儿经受不起。苏士子，今日一别，此生还能相见吗？”
　　苏秦依旧埋头叩在地上：“无论走到天涯海角，苏秦都会惦念师姐，惦念师兄，感念先生的再造之恩！”
　　玉蝉儿迟疑有顷，断然取下挂在脖颈上的玉蝉，放在唇边，轻吻一下，颤声说道：“苏士子……”
　　“师姐有何吩咐？”
　　“自蝉儿来到世间，此物不曾与蝉儿有过一日分离。二十年了，蝉儿已经是它，它也化了蝉儿。苏士子今将远行，蝉儿别无他物，唯以此物相赠，还望苏士子早晚不弃！”
　　苏秦全身都在颤动，叩在地上，呆有半晌，方才拜道：“师姐厚意，苏秦心领了。师姐高洁之心，苏秦永远仰慕。师姐心爱之物，苏秦却不敢收。”
　　玉蝉儿的泪水夺眶而出，颤声道：“苏士子——”
　　苏秦亦哽咽道：“师姐，容苏秦解释一言。非苏秦不爱此物，实乃山外颠簸，世俗浑噩，苏秦身入凡尘，便如投身泥污，若将师姐贞洁之物带在身上，岂不污了？师姐之心，苏秦领下；师姐厚情，苏秦铭刻于心。师姐珍爱之物，还请师姐随身携带，待苏秦——”
　　“苏士子，不必说了！”玉蝉儿哽咽着打断他，“蝉儿这就禀报先生！”缓缓起身，将玉蝉重新戴上，款款走进洞中。
　　门外，也前来向先生辞行的张仪将二人的对话听个清楚，顿时如梦初醒，无力地倚靠在门框上，泪如泉涌。
　　鬼谷洞中，鬼谷子端坐于席，面前摆着一盘棋局，局上纵横是道，却无一块棋子。苏秦、张仪叩拜于地，各自泪出。
　　鬼谷子睁开眼睛，扫二人一眼，缓缓说道：“你二人都要出山？”
　　苏秦、张仪谁也没有出声。
　　鬼谷子又扫二人一眼：“上才求道，中才求仙，下才求仕。依你二人之质，若是潜心苦修，或可成就仙道，是否下山，可想清楚？”
　　张仪拜道：“弟子愚钝，难成仙道，乞请先生成全！”
　　鬼谷子将目光缓缓转向苏秦：“苏秦，你呢？”
　　苏秦亦拜道：“弟子愿与师弟一同下山，同甘共苦！”
　　“好吧，”鬼谷子轻叹一声，“既然你们已做决断，老朽就不强求了。我观庞、孙二子，势难相容，诚望你二人能与他们有别，互帮互让，各成功业，勿伤同学之情。”
　　苏秦、张仪互望一眼，点头道：“弟子记下了。”
　　鬼谷子拿过两盒棋子，一盒黑子，一盒白子。
　　鬼谷子将黑子推给苏秦，白子推给张仪，正襟，敛神：“拿起棋子。”
　　苏秦、张仪相视一眼，各自拿起一块棋子。苏秦执黑，张仪执白。
　　“苏秦，张仪，”鬼谷子指向面前的棋局，“天下犹如棋局，治天下犹如弈棋。棋局在此，棋子已在你二人手中。这局棋该如何下，你二人可有盘算？”
　　苏秦、张仪又是互望一眼，良久没有说话。
　　鬼谷子的目光首先看向苏秦，而后移向张仪，之后移回苏秦。
　　苏秦拱手道：“弟子愚昧，请先生指点。”
　　“你二人既然不肯开口，为师这就指点一二。”鬼谷子的目光移到棋局上，“棋如天下，治天下亦即弈天下。你二人皆是弈中高手，如何落子，如何定势，如何谋篇布局，如何攻防，如何收官，种种方术，为师就不讲了。为师想讲的是，何为棋，何为弈棋之道。”
　　二人四目圆睁。
　　“何为棋？棋为易，为时空之变数。万物之数，从一而起。棋局之路三百六十有一，一为棋局之主，据天元之位，运动四方。三百六十，象周天之数；分而为四，以法四隅；隅各九十路，象季之日数；外周七十二路，法周天之候。棋子三百六十，黑白相半，法阴阳。局方而静，棋圆而动，动静相适。由是观之，棋之道，法天象地，沟通天地人，堪为三者运数变化之本。”
　　日常棋局竟有这般玄妙，倒是苏秦、张仪未曾想过的。分离在即，先生临别赠言，更非寻常教诲可比，二人是以愈加虔敬，全神贯注听解。
　　“弈棋之道，与为师讲予你们的捭阖之道两相契合，你们可以比照参悟。棋局纵横有道，喻治世不可逆道而行。棋局变幻莫测，自古迄今未有同局，喻时势瞬息万变，治世唯有随机应变，顺势利导，不可墨守成规。弈棋离不开棋子，你们各人掌握的一百八十块棋子，置于盒中永远都是死棋，只有置于局中，才会生动，才会我中有你，你中有我。若是一子落错，轻则失地损兵，重则全局皆输，是以任何落子，必谋定而后动。”言及此处，鬼谷子缓缓闭上眼去。
　　苏秦、张仪叩拜于地，齐声应道：“先生教诲，弟子谨记了！”
　　“谨记就好！”鬼谷子再次睁眼，长叹一声，“唉，你二人这要走了，为师也就实言以告。五年前老朽收留你们四人为徒，虽为因缘聚合，却也有所期盼。”
　　苏秦、张仪异口同声：“弟子谨听先生训示！”
　　“你二人听好，”鬼谷子逐个扫视二人，“世道纷乱，七雄并世，群龙舞爪，生灵涂炭，天下苍生渴望太平。太平是天地之道，亦是大势所趋，大道所向，老朽期盼你们四人能以天道为念，协力并肩，推动天下大势走向太平，莫要记挂恩怨得失，名利情仇。”
　　苏秦、张仪皆是一震，肩上如压千钧。
　　沉默许久，二人再拜，同声应道：“弟子记下了！”
　　“记下就好！”鬼谷子微微点头，“你们可有什么要说？”
　　苏秦道：“弟子有惑，求请先生指点！”
　　“说吧。”
　　“如何可使天下走向太平？”
　　“使天下相安。”
　　“如何可使天下相安？”
　　“天下相安之道，可经由两途。一是天下一统，二是诸侯相安。”
　　张仪插道：“依先生之见，天下一统、诸侯相安二途，孰胜一筹？”
　　显然，张仪所问极是棘手。鬼谷子思忖良久，方才应声：“天下一统、诸侯相安二途，各有胜处，为师难定优劣。不过，天下早已礼崩乐坏，人心不古，私欲横流，诸侯各怀私利，勾心斗角，让其彼此相安，回归周初礼制，实乃与虎谋皮，道遥且艰。天下已如垂死之人，唯有快刀利刃，行非常之术，方可走向太平。是以老朽认为，一统之途，或为可行。至于如何走向一统，乃是上苍赋予你二人的使命。”
　　苏秦、张仪异口同声，高声誓道：“弟子誓愿鞠躬尽瘁，不负先生所托！”
　　“不是老朽所托，是上苍所托，是天下黎民所托。老朽要求你们，无论何时，无论何处，无论遭遇多少坎坷，都要以天下大局为重，万不可意气用事！”
　　二人拜道：“弟子谨记先生教诲。”
　　鬼谷子从几案下取出两捆竹简，摆在二人面前：“出此鬼谷，老朽也就爱莫能助了。这是两册竹简，你们一人一捆，若有困惑，可慢慢感悟。”
　　二人接过竹简，展开，竟是他们曾在洞中连读数日的《阴符》本经。不同的是，这两册书上密密麻麻地写满了鬼谷子的注解。二人细审这些注解，赫然其中的正是鬼谷子近日所授的捭阖道术。显然，这是鬼谷子近日特为二人撰写的。一些地方，墨迹尚未干透，墨香隐约。
　　苏秦、张仪无不涕泣，伏地叩拜：“弟子叩谢先生厚赠！”
　　“书为死，用为活。如何学以致用，全凭你们感悟了。”
　　“谢先生指点！”
　　鬼谷子闭合双眼，挥手道：“去吧，老朽俗事已了，要入定了。”
　　苏秦、张仪又拜数拜，退出草堂。
　　苏秦、张仪各背包裹，朝他们居住了整整五年的草舍再望一眼，又朝草堂方向拜过三拜，起身沿河谷旁边的小道朝谷口走去。
　　苏秦走几步，回望一眼。
　　张仪心中难受，奚落他道：“苏兄，你好像割舍不得啊！”
　　“是啊，”苏秦苦笑一声，应道，“这就下山了，还没跟师兄道声别呢，方才寻他，哪儿也不曾见。”
　　想到玉蝉儿爱上苏秦，童子或会吃醋，张仪话中有话道：“别是师兄不想见……”略顿一下，“不想见我们，故意躲出去了。”
　　苏秦自是听出话音，知道张仪的“不想见”后想讲的是“你”，此时却也不好再说什么，苦笑一声，摇头叹道：“贤弟既如此说，我们就走吧！”
　　二人迈步走去，刚刚转过一个小弯，赫然看到童子站在前面，玉蝉儿端坐于地，面前摆着她的爱琴。
　　见二人走来，玉蝉儿面现微笑，没有起身，声音却是清朗：“两位公子出山，小女子别无所赠，抚曲一首，祝二位公子一路顺风，心想事成。”
　　话音落处，玉蝉儿轻舒长袖，两手抚琴，所弹之曲依然是《高山流水》，但那韵味较五年前进谷之时，已不知高出多少。何况玉蝉儿心思万缕，又于此时此刻弹奏，更生一种感动。
　　听一会儿，童子难过至极，转过脸去，以襟拭泪。苏秦、张仪环视群山，缓缓跪下，和着琴音，朝鬼谷四山各拜几拜，又朝童子、玉蝉儿各拜三拜，毅然决然地转身离去。
　　张仪走有几步，回身朝童子招手。童子赶上。
　　张仪朝他深揖一礼，童子还一礼，问道：“张师弟有何吩咐？”
　　“谷中数年，师弟甚是感念师兄。这要走了，师弟别无他物，唯有一件宝贝，师弟藏在床榻下，留赠师兄了！”
　　“童子谢过师弟！”
　　张仪一个转身，头也不回地率先走去。苏秦再次抱拳揖礼，扭头跟去。玉蝉儿和泪又弹一时，乐音袅袅绕绕，直将他们送出谷外。
　　童子心中记挂张仪的礼物，先一步赶回谷中，推开张仪房门，从床榻下摸到一堆竹简，看也没看，提上就朝外面走去。
　　童子提着竹简回到草堂，迎面碰到玉蝉儿抱琴回来，大声叫道：“蝉儿姐，宝贝来了！”
　　玉蝉儿问道：“什么宝贝？”
　　“是张师弟的，他说赠予我，这还没看呢。”童子放下竹简，打开一看，却是庞涓所抄的《吴子兵法》。
　　“咦！”童子抓耳挠腮，兀自怔道，“此书不是烧掉了吗，为何张师弟这里还有？”
　　玉蝉儿一下子明白原委，淡淡说道：“既是张仪送你的，你就藏起来吧。”
　　童子踢它一脚：“先生既然要烧它，童子藏之何用？”转念一想，将它捆扎起来，复提手中，“这些竹片倒是不错，雪天来时，正好拿它煮饭。”
　　苏秦、张仪一路无话，直到走出云梦山，仍旧一前一后地闷头急行。渡过宿胥口，二人未走多久，眼前现出两条路，正南一条官道直通大梁，另一条小道偏向西南，沿河水直通洛阳。
　　张仪住步，抱拳道：“苏兄，我们该在此地分道扬镳了。眼前两条路，你走哪一条？”
　　“贤弟，”苏秦一怔，“这……这才刚出宿胥口，你我还可再走一程。”
　　“苏兄，”张仪再次抱拳，“天下没有不散的酒宴，你我终有一别，何在一程两程？”
　　看出张仪不愿与他同行，苏秦只得回揖一礼：“贤弟定要作别，在下只有依从。顺便问一句，贤弟可是前往楚地？”
　　张仪略显惊讶：“在下欲往何处，苏兄何以知道？”
　　苏秦应道：“‘风萧萧兮过矣……’当是楚地民谣，贤弟顺口吟之，可见谋楚甚久，苏秦据此知之。”
　　张仪嘿然笑道：“苏兄揣摩之功果是厉害。不瞒苏兄，在下谋楚，的确有些日子。楚国腹地广阔，物产丰饶，人民殷实，进可攻，退可守，当是作为之地。我观列国，能一统天下者，非秦即楚，张仪就赌楚国了。苏兄欲至何地？”
　　苏秦指着通向洛阳的小道：“贤弟看得远，在下叹服。在下欲回洛阳，就走这条小路。”
　　张仪笑道：“苏兄不走大道，在下只好走了。”朝小道又望一时，两手拱道，“苏兄将出山之后的第一块棋子落于天元，真是妙手，在下叹服，就此贺了！”
　　“哦！”苏秦一怔，“贤弟何来此说？”
　　“苏兄欲行假道灭虢之计，岂不是妙？”
　　“此话怎解？”
　　张仪侃侃说道：“周室虽衰，名义上仍是正宗王室，堪为天元。苏兄回至洛阳，必去游说周天子，举周室大旗匡正天下。周天子必不用兄，但会对兄褒扬有加。于是，苏兄匡扶周室，力挽狂澜之报国壮举，也将传扬天下。苏兄载誉至秦，身价可就不一样喽！”
　　张仪一气揭出苏秦的谋算，着实令他吃一大惊，不由得打个惊战，但旋即浮出一笑：“贤弟筹算，在下叹服。不过，在下此去，真还未曾想过这么多。”
　　张仪紧追不放：“若是不为这个，苏兄因何还乡，可否讲予在下？”
　　“不瞒贤弟，”苏秦侃侃应道，“在下此去，的确要去周室，不过，非为行计，只为朝拜。除此之外，在下也想回家看看。不知不觉之中，在下离家已近六年。当年与老父争执，在下负气出走，终是不孝。今日学业略成，也当回乡探望父母，聊尽孝道。”
　　苏秦解释之语，不想却再次伤到张仪。想到自己已无父无母，无家可归，无国可回，周天子更是玉蝉儿的父王，张仪苦涩一笑：“如此说来，倒是在下想多了。”转头遥望河西方向，喟然长叹，“唉，有个家真好，探望周王更是该的。周王失去爱女，心疼至今，苏兄此去，正好抚慰于他。”
　　听到张仪语带讥讽，苏秦深感懊悔。然而，话既出口，说什么都是迟了。苏秦苦笑一声，顺口接道：“贤弟说的是，在下亦有此意。”
　　“唉，”张仪又出一声长叹，“苏兄谋事深藏不露，实令在下叹服！在下精心设局五年，自以为万无一失，不想却在瞬息之间为苏兄所破。细细想来，你我之间这第一个回合，苏兄胜得实在精彩！”
　　看到张仪仍在为玉蝉儿之事耿耿于怀，苏秦又出一声苦笑，抱拳辞别：“贤弟，鬼谷之事，俱往矣。贤弟既想分道，在下就此别过，后会有期！”
　　张仪亦抱拳道：“后会有期！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第6章 孙膑庞涓联合作战（1）


　　是年腊月，楚威王听信上柱国昭阳之言，以宋公偃不敬天地为由（六年前的伐宋因由是宋公偃逐兄篡位），召集景氏、屈氏、昭氏、斗氏、黄氏、项氏、蒍（wěi）氏、成氏等王亲大族中诸元老、执珪及柱国大人廷议伐宋。令尹景舍等坚决反对，威王却一意孤行，当廷颁诏，封昭阳为主将，点南阳郡守景合为副将，将兵十万伐宋。
　　景合是景舍长子，自幼喜欢兵事，甚有勇力，多年来一直镇守楚国重地方城，是楚军中为数不多的骁将之一。此番回郢探望父尹，不想却被点为副将，爵晋柱国。景合人生得意，出征之日，满身披挂地前往令尹府拜别景舍。
　　景舍脸上却无一丝喜气。景合进来时，景舍坐于几前，面无血色，两只老眼凄然凝视跪在面前的景合，全身丝纹不动，竟如死人一般。
　　景合怔道：“父尹，您……这是怎么了？”
　　景舍仍旧死盯他看。
　　有顷，景舍终于活转过来，颤抖着两手从几案上端起一只酒爵：“合儿，来，这一爵算是为父与你诀别的！”
　　“诀别？”景合似是未听明白，“父尹，您是说——”
　　“合儿，”景舍缓缓说道，“为父预感，此番征宋凶多吉少。今日出征，你我父子，怕是……相见无日了！”言讫，老泪纵横。
　　儿子出征，老父却说出这般不祥之语，景合怔了，惊愣半晌，方才颤声问道：“父尹何说此话？”
　　景舍谆谆叮嘱：“兴不义之师，无端伐宋，未战已自理屈。若是不出为父所料，宋必向魏求援，魏亦必使庞涓救宋。就黄池、朝歌二战观之，庞涓用兵，你与昭阳断非对手！”
　　“这……”景合辩道，“父尹别是高看庞涓了。黄池之战，庞涓胜在侥幸，朝歌之战，庞涓胜在突袭。依孩儿观之，庞涓亦非三头六臂之人，只要小心应对，想他——”
　　景舍心里一沉，长叹一声：“唉，合儿，为父只能将话说至此处，信与不信，由你自己决断。”略顿一下，摇头又叹一声，“老了，为父老了！”
　　远处响起昭阳点兵的鼓声。
　　景合稍作犹豫，叩道：“孩儿谢父尹提醒！父尹在上，请受不孝子一拜！”
　　景合连拜三拜，缓缓端起酒爵，一饮而下，起身退出。
　　景合走出厅门，正要远去，景舍的声音又传出来：“合儿！”
　　景合顿住步子，转身进来，望着景舍。
　　“为父再说一句，”景舍缓缓叮咛，“昭氏点你为副将，未必是好意，你须小心为上！”
　　“合儿知了！”景合点下头，对景舍又拜三拜，转身大步走出。
　　昭阳、景合从郢都点兵五万悄悄北上，沿淮水东下，再经寿春、下蔡北上，与应命而来的寿春、下蔡、项城等地驻军合兵十万，直插睢水。
　　景合与长子景翠，正引左军将士穿越边境，逼向宋之符离塞，忽然接到昭阳传令，要部队就地屯扎，景合入中军议事。
　　景合赶至中军，见昭阳正在吩咐随军使臣，安排他们将楚王的讨宋檄文分送中原列国。
　　景合暗暗佩服昭阳。讨宋檄文拖至此时发出，称得上是记阴招儿。这边列国刚一接到檄文，那边已是兵临城下，说不准已经拿下彭城了。
　　待众使臣走后，昭阳望着景合，开门见山道：“景将军，本将召你来，是要将军去做一件大事。”
　　景合心头一怔，口中却道：“末将但听军令！”
　　“今夜人定时分，你引军三万，沿城父（地名）西插，秘密屯于陉山要塞。此地离陉山五百余里，昼伏夜行，三日后当至。”
　　闻听此言，景合心中暗喜。只要不与昭阳在一起，父亲的担忧就可避免。再说，宛城、方城、陉山一带，原本就是他的地盘，他去陉山，正是如龙归渊。
　　想至此处，景合忙道：“末将得令！”
　　昭阳陡然问道：“将军可知此行使命？”
　　景合沉思有顷，抬眼望着昭阳：“防备魏人袭我陉山、方城。”
　　昭阳连连摇头，敛神正色：“不是防备，是进击。本将早已盘算好了，此番伐宋，庞涓必将出兵援助。待庞涓兵出大梁，将军要做的只有一件事——长驱直入，直捣大梁。庞涓闻讯，必紧急回撤。将军一经探实，即可撤离大梁，沿睢水东进，在襄陵、承匡一线布阵候他。本将亦从彭城撤回，你我合击庞涓于睢阳、襄陵一线，活擒庞涓！”
　　如此部署，的确是合击庞涓的绝妙策划。但对景合来说，无疑是场灭顶之灾，因为他的数万人马几乎全在魏境作战，假定真的能够堵住庞涓，那么，前有庞涓，后有前来救援的大梁魏军，前后夹击，风险几乎在他一人身上。想起景舍临别之言，景合心中不免一颤，但于此时，他也不便说出什么，只得沉脸应道：“末将遵命！只是……如此远途奔袭，末将仅有三万部卒……”
　　“景将军放心，本将已经安排妥当。陉山守军八千全部予你。这且不说，本将已密令城父、苦县、长平、陈、上蔡、方城、叶城等地各调两千精锐前去陉山。待你到时，另有三万人马候你调用。”
　　听到昭阳交予自己兵马六万，景合心中略有所安，点头应道：“末将谨听将军之命！”
　　“记住，”昭阳沉声叮嘱，“庞涓用兵奇诡，将军此行务必小心，切勿暴露行踪。无论何人，泄密者斩！”
　　“末将得令！”
　　一骑飞驰入逢泽之畔的魏军辕门。卫士验过令牌，挥手放行。
　　骑手在大帐前下马，急急步入帐中，见庞涓独坐案前，趋前几步，跪地叩道：“报大将军，陉山细作密报！”双手呈上密报，转身退出。
　　庞涓展开密报，细读有顷，陡吃一惊，急步走到大沙盘前，两道目光如炬般射向彭城、陉山。庞涓取出两支箭头，将一支写着“昭阳”的插于睢水，箭头指向宋国东部重镇彭城，将另一支写着“景合”的插于陉山，箭头直指大梁。
　　庞涓盯住沙盘又是一番沉思，目光移向海边，聚焦于越国陪都琅琊和齐国南长城一线。上面早有两支箭牌，一支写着“无疆”，插于琅琊，箭头指向齐都临淄，另一支写着“田忌”，插于齐国南长城，箭头指向琅琊。
　　庞涓的目光轮换投向上述几处地方，眉头一会儿收紧，一会儿舒展，然后再次收紧，正对沙盘并膝坐下，双目闭合，渐入定境。
　　中军参军走入，张口欲报，猛然看到庞涓正在凝神苦思，硬生生地将吐到喉咙口的“报”字吞回，悄悄溜出大帐，守在帐门之外。
　　约有半个时辰，庞涓睁开眼睛，缓缓起身，再次盯向沙盘，脸上浮出微笑，小心翼翼地将沙盘罩上，踱回几案前面。
　　守于帐外的参军看到，不失时机地急走进来：“报，宫中来人，传大将军觐见！”
　　庞涓精神抖擞，略一点头：“备车！”
　　魏宫御书房里，魏惠王端坐几前，惠施、太子申、朱威、孙膑、白虎侍坐。惠王将楚王的伐宋檄文与宋公偃的求救檄文一并递予太子申，太子申缓缓展开，翻看一下，传给惠施。惠施似已知道，看也没看，转手递给朱威。朱威细细读过，传示孙膑、白虎。看到众人均已传看完毕，毗人过来，从白虎手中接过两道檄文，双手呈予惠王。
　　魏惠王将之并排摆在几上，对毗人道：“庞爱卿呢？”
　　毗人应道：“回禀陛下，臣已使人召请，想必已在路……”听到外面台阶上的脚步声，知是宫人引庞涓来了，赶忙改口，“陛下，武安君到了！”
　　魏惠王急道：“快请！”
　　毗人大声唱道：“陛下有旨，请武安君觐见！”
　　庞涓急步走入，跪下叩道：“微臣迟来，请陛下恕罪！”
　　“爱卿请起！”魏惠王朝他摆手。
　　庞涓谢过，起身走至自己的席位上坐下。
　　魏惠王指着面前的檄书：“庞爱卿，你也看看。”
　　毗人走过去，拿过檄文呈给庞涓。庞涓展开，略略一看，随手还给毗人。
　　“诸位爱卿，”魏惠王扫视诸臣一眼，“你们也都看过了，楚王以宋偃不敬天地为名，使昭阳为将，兴大兵伐宋。宋公与寡人素来相合，今向寡人求救，寡人若是坐视不管，不合于义。若是出兵救他，就要与楚人开战。战与不战，事关重大，寡人不敢擅断，特请诸位议决。”言讫，目光投向庞涓，充满期待。
　　见陛下如此，又涉及战事，诸臣的目光也都不约而同地投射过去。
　　“启禀陛下，”庞涓轻轻咳嗽一声，语气平淡，“微臣刚得密报，昭阳共出大军十万，亲领七万直扑符离塞，欲吞彭城，另使景合引众三万潜至陉山，观我动静。”略顿一顿，声音略略提高，“陉山离大梁不足三百里，车骑一日可到，即使步军，急行军也不过两日。陉山原有守军八千，景合又纠集宛城、方城、上蔡等城守军，再得兵马两万余人，几处相加，陉山一线，楚人当有兵马六万，战车逾千乘。”
　　庞涓未言战与不战，只将局势这么平平一说，众人莫不倒吸一口冷气，魏惠王更是目瞪口呆。莫说是救宋，单是景合的六万兵马直压过来——
　　厅中鸦雀无声，气氛凝滞。
　　“这……”沉吟片刻，魏惠王问道，“庞爱卿可有应策？”
　　庞涓并不作答，顾自说道：“泗上富庶之田、商贾之利，尽在宋地。楚人此番伐逆是假，取宋是真。景合陈兵陉山，不在伐我，而在掩护昭阳夺占彭城。彭城盛产五谷，富甲天下，为泗上膏腴之地，素有粮仓之称。这且不说，彭城扼守泗上咽喉，东可威逼齐、鲁，西可控制卫国，进逼三晋，历来为兵家必争之地。昭阳如果夺占该城——”目视魏王，打住不说了。
　　宋国一直是魏惠王心上的宝贝疙瘩，不久前好不容易才从齐国手中讨回监护权，哪里容得他人争夺？
　　果然，庞涓的话音刚落，惠王的脸色已成铁青，陡然将拳擂于几上，从牙缝中挤道：“哼，楚蛮子休想！”
　　众人皆是一怔。谁都知道，魏惠王一旦震怒，势必做出非理性决断。
　　白虎望一眼朱威，朱威正欲进言，魏惠王已经缓过神来，脸色恢复正常，目不转睛地望着庞涓：“庞爱卿，你说的这些，寡人也都看到了。如何应对，寡人甚想听听爱卿之见。”
　　“依微臣之见，与其将宋地让予楚人，不如陛下得之。”
　　众人见他这般胃肠，再吃一惊。身为宋人的惠施尽管沉稳如是，仍不免打个惊战，睁开两眼，斜睨庞涓一下，又缓缓合上。
　　魏惠王却是听得入心，身子前倾：“楚有大军十万，爱卿可有胜算？”
　　“回禀陛下，”庞涓侃侃言道，“六年前昭阳起大军五万伐宋睢阳，田忌将兵四万救之，两军会于砀山，昭阳大败，折兵两万，退出宋境。田忌引大军七万伐我，微臣却以疲兵三万破之。陛下，军不在众，在将。胜不在势，在谋。昭阳有勇无谋，微臣一人尚不惧他，何况还有孙监军在此。”
　　魏惠王连连点头：“听爱卿此言，寡人甚慰！”
　　“陛下放心，”庞涓又道，“只要微臣与孙监军联手，莫说昭阳有大军十万，纵使他再加十万，也不足惧。”
　　众人听到庞涓言语托大，无不面面相觑。
　　朱威看一眼惠施、太子申，见二人均不言语，拱手奏道：“陛下，微臣有奏。”
　　“爱卿请讲！”
　　“虽说武安君、孙监军善于用兵，我可一战，但巧妇难为无米之炊。据微臣所知，自古迄今，国无所储而开战者，鲜矣。陛下新近颁诏与民休息，去岁唯有支项，少有进项。三军虽有屯耕，却也只是发端，要见成效，亦在两年之后。就眼下而言，三军日常供养尚有紧缺，何能支付大战之用？”
　　朱威所言，亦为实情。魏惠王微微点头，略略一顿，转向太子申：“申儿意下如何？”
　　太子申奏道：“儿臣赞同上卿所言，不宜与楚开战。”
　　魏惠王脸色阴郁，缓缓转向惠施：“惠爱卿，你说呢？”
　　作为宋人，家乡遭难，宋向魏求救，庞涓却想趁火打劫，惠王也想鲸吞这块肥肉，惠施自是难以表态，只是如往常一样，两眼微闭，正襟端坐，一语不发。
　　见惠王执意垂询，惠施不好再撑，微微睁眼，拱手奏道：“陛下，军旅之事，当问孙监军。”
　　惠施之言使庞涓心里咯噔一沉。显然，在惠施心中，孙膑的地位已经高于他庞涓了。这且不说，若是真的依着孙膑，按照他的秉性，势必反对出兵。
　　经惠施这一提示，魏惠王打个惊愣，似也想起孙膑这个大才，转头望过来：“孙爱卿，适才你都听到了，庞爱卿言战，朱爱卿言不战，在寡人听来，皆有道理。”微微拱手，“战与不战，寡人实难决断，全听爱卿你的了。”
　　见魏惠王将话说到这个份上，且又行拱手大礼，庞涓心中又是一沉，睁大两眼盯牢孙膑。
　　孙膑抱拳还出一礼，缓缓说道：“微臣谢陛下抬爱！微臣以为，伐国在义。楚军伐宋，名为讨逆，实为取利，是不义之师。陛下应天顺势，征伐不义，是伸张正义，此其外也。宋为我东南屏障，楚若取之，必将威胁我东南边陲，陛下助宋，是防患于未然，从长远来说，于国家有利，此其内也。”
　　孙膑之言大出众人意料。
　　朱威、白虎、太子申面面相觑，庞涓却是惊喜交加，顺口接道：“陛下，孙监军所言，正是微臣担忧之处。楚地如此广博，楚王仍是贪心不足，可见其志绝不在宋。楚人若是得宋，再以宋之人力物力谋我，后患无穷！”
　　魏惠王再无犹豫，朗声说道：“嗯，两位爱卿所言，正合寡人心意！”略顿一下，扫视众人，“诸位爱卿，寡人意决，举国节衣缩食，兴师伐楚！”
　　众臣皆道：“陛下圣断！”
　　庞涓略略一想，起身径至惠王跟前，跪下叩道：“微臣有一请，望陛下恩准！”
　　“爱卿请讲！”
　　庞涓奏道：“此番伐楚，事关重大。为了确保胜算，微臣恳请陛下拜孙监军为主将，微臣愿为副将。”
　　“这……”魏惠王眼睛望向惠施，似是迟疑。
　　“陛下不可！”孙膑亦急起身，在庞涓身边跪叩，“临阵换将是用兵大忌。微臣恳请陛下拜武安君为主将，微臣愿为副将！”
　　“两位爱卿不必谦让，”魏惠王摆摆手，捋须说道，“寡人意决，两位爱卿听旨！”
　　庞涓、孙膑叩道：“微臣接旨！”
　　“封庞涓为伐楚主将，孙膑为监军，公子卬为副将，发三军六万，解救宋围！”
　　庞涓、孙膑拜道：“微臣领旨！”
　　退朝之后，众人走出宫门。
　　就在迈下台阶时，走在最后的庞涓轻声叫住孙膑：“孙兄！”
　　孙膑收住步子，回望庞涓：“贤弟？”
　　庞涓略等一时，看到众人走远，方才深揖一礼：“在下谢孙兄了！”
　　孙膑惊讶道：“贤弟，谢字从何说起？”
　　“方才廷议之时，贤弟一言九鼎，助涓成就大事，涓答谢一声，也是该的。”
　　孙膑敛神正色：“贤弟说到哪里去了？楚伐宋逐利，是行不义，贤弟出兵救宋，是行天道。膑主张救宋，非助贤弟，是行天道，何敢受谢？”
　　“好好好，”庞涓干笑道，“孙兄既是此说，涓就不谢了。顺便问一句，方才涓在陛下面前荐兄为主将，兄何故推托？”
　　“三军皆服贤弟，唯有贤弟做主将，方可救宋。”
　　“唉，”庞涓却出一声长叹，“孙兄有所不知，你这轻轻一推，却将贤弟一番苦心，一并推走了！”
　　“哦？”孙膑怔道，“敢问贤弟是何苦心？”
　　“涓虽不才，在魏也算打过两场硬仗，立有尺寸之功。孙兄初来乍到，虽说腹藏经纶大略，却无军功。无功而居高位，受重赏，从长远来看，恐于兄不利。此番救宋，正是立功良机，涓荐孙兄，本是此意。依你我之力，此番出战，必擒昭阳。孙兄有此大功，在魏自可立足了。”
　　听到庞涓如此为他着想，孙膑心中一热，深深一揖：“贤弟美意，膑心领了。你我既为兄弟，自当患难与共，福祸俱当。贤弟做主将，亦等于膑做主将。贤弟建大功，自就是膑建大功，贤弟何分彼此？”
　　庞涓忙还一揖：“孙兄所言，实为涓心底之语。话虽如此，在孙兄面前，涓做主将，终是忐忑。孙兄，你看这样如何？此番出救宋国，对外涓为主将，兄为副将；对内兄为主将，涓为副将。”
　　“贤弟此言差矣，”孙膑正色道，“挂帅出征，是国之大事，岂有让来让去，明暗虚实之理？陛下既已晋封贤弟为将，贤弟当行主将职分，莫再推辞。”
　　庞涓又是一怔，拱手道：“孙兄既是此说，涓就不多说了。不过，这样也好，此番与楚战，敌强我弱，昭阳也是悍将，若是成功，孙兄之功也不为小；万一失利，孙兄不在主将之位，自也有个回旋余地，凡有过错，涓自承当就是！”
　　见庞涓说来说去，始终离不开个人利害，此时又将话语说到这个分上，孙膑心里一沉，再也不吱一声。
　　“好了，好了，”庞涓似已觉出孙膑所想，抬头笑道，“孙兄不在乎功过是非，涓说这些，自是小了。此番伐楚，想必孙兄已有良谋。”
　　孙膑趁机转过话题：“膑观贤弟，似是早已成竹在胸了。”
　　“不瞒孙兄，”庞涓应道，“楚人不比齐人，昭阳不比田忌，与楚人战，涓虽有把握，却也不敢大意。幸有孙兄在，涓心有所倚，始觉无惧！今出兵在即，涓欲邀请孙兄前往大营，共商出兵方略。”
　　孙膑点头笑道：“主将有令，膑安敢不从？”
　　庞涓亦笑一下，走下台阶，招来车马，两人同车驰入大梁城南的中军大帐。
　　进帐之后，庞涓径领孙膑至沙盘前面，伸手揭开罩子，手拿竹杖指点形势：“孙兄请看，符离塞上有宋国守军八千，或可阻挡楚人两日进程。符离塞距彭城仅有百里，急行军一日可到。彭城位于泗水、丹水交接处，为宋腑脏所在，楚若占之，既可制宋，又可胁迫齐、鲁。鲁国弱小，不敢妄动。齐国自顾不暇，彭城只能固守待援。宋偃共有兵马五万，战车八百乘，其中都城睢阳有兵马一万五千、彭城一万、符离塞八千、砀山八千、相城五千、定陶八千，其他散布于各地城邑。即使宋偃将周围城邑的兵马悉数调去，彭城兵马也不过两万。以两万对七万，无异于以卵击石！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下…… 书 ……网



第7章 孙膑庞涓联合作战（2）


　　孙膑点头。
　　庞涓挥杖再道：“孙兄再看，这是陉山。陉山是要塞，昭阳在此经营多年，城高池深，易守难攻，是我南部一块肿瘤。景合三万大军昼伏夜行，潜往此处，必有图谋。如果不出在下所料，此人必将趁我援宋之际，袭扰大梁。”略顿一下，眼望孙膑，“情势大体上就是这些，孙兄可有退敌妙策？”
　　“请问贤弟作何部署？”
　　庞涓呵呵笑道：“孙兄不肯先说，愚弟只好露丑了。”将竹杖指向彭城南面的睢水，“涓拟引兵四万，直插睢水，沿睢水南岸突进，奇袭符离塞，截断昭阳归路。宋军见援军到来，必死守彭城。昭阳前不克彭城，后无退路，向东是齐境，齐必防备，向西是睢阳，宋偃必死战。昭阳无路可走，只能回师与我决战。我有睢水，又有符离要塞，可抵数万大军。昭阳欲退不能，欲进不得，粮草接济不上，只能束手就擒！”将竹杖指向陉山，“兄可引兵二万，屯于安陵。景合闻我大军援宋，必涉洧水袭扰大梁。待景合军出，兄可沿洧水一线断其退路。大梁城高濠深，依景合之力，断然难攻。楚人反观后路被抄，必无战心，兄只需以逸待劳，不费吹灰之力，就可击溃景合。至于昭阳，自有涓去收拾！”
　　孙膑盯视沙盘，沉思良久，眉头微皱。
　　庞涓看在眼里，心中忐忑，小声问道：“孙兄，涓所部署可有不妥之处？”
　　孙膑抬头望向庞涓：“如果与楚决战，就敌我情势而言，贤弟如此部署，不失妙局。”
　　庞涓听出孙膑话音，急道：“究竟何处不妥，孙兄直说就是！”
　　“敢问贤弟，此番出征，贤弟是想解救宋围，还是想与楚人决战？”
　　“这……”庞涓略怔一下，“当然是解救宋围！”
　　“若是解救宋围，贤弟这么部署，或能取胜，却不为上策。”
　　“哦？”庞涓惊道，“请孙兄详解！”
　　孙膑指着睢水：“贤弟请看，昭阳用兵谨慎，必于符离塞、睢水一线设防，贤弟长途奔袭，万一泄密，就难控制睢水，此其一也。即使贤弟如愿控制睢水，将昭阳大军困于睢水以北，也难以在短期内将其吞食，此其二也。楚人多死国之士，一旦受困，反会坚其死志，伤亡必大，此其三也。楚军受困，楚王必竭力营救，楚国援军旬日可至，贤弟若是不能速决，必将腹背受敌，此其四也。即使一切均好，贤弟数万大军远离本土作战，若是不能速决，我库无积粟，即使最终战胜，也伤国家根本！”
　　孙膑一番分析入情入理，庞涓听得傻了，愣怔半晌，点头道：“孙兄所言甚是。依孙兄之见，何为上策？”
　　孙膑眼望沙盘：“请问贤弟，对楚人来说，距我边界三百里之内，何处最是紧要？”
　　庞涓略略一想，将竹杖指向项城、宛城：“这两处地方，项城、宛城。项城为楚辎重所在，北方诸郡所产粟米，皆存于此，城中有大仓十二，储库粮三百万担，宛城所冶之铁，也多存于此，为昭阳必守之地，因而城高池深，更有常备守军一万八千，三倍于其他城邑。至于宛城，是楚国冶铁重地，眼下铁贵于铜，宛城之重，不下于韩国宜阳，楚国因而筑方城护之。”
　　孙膑将目光从项城移至宛城，再移回项城，审视有顷，手指项城：“就是此处！”
　　庞涓似是不解：“请孙兄详言。”
　　孙膑侃侃说道：“贤弟可引大军四万，对外诓称六万，大张旗鼓地引军援宋，兵发睢阳。将近睢阳时，贤弟可偃旗息鼓，急转南下，绕过苦县，直奔项城。昭阳万想不到我会突袭项城，项城精锐或调往宋境，或调往陉山，守备必为老弱，不堪一击。贤弟可四下围攻，大造声势，项城危急，必向昭阳、景合求救。昭阳不舍彭城，必不回援，景合得知项城势危，一定回援，此时——”
　　庞涓陡然明白过来，不无兴奋地朗声接道：“孙兄可趁机夺占陉山要塞，去除这个肿瘤。景合闻陉山有失，必折兵回救，涓再攻项城，景合见陉山已失，只好回头再奔项城，涓于途中伏兵击之，孙兄再于后面夹攻，景合之众必溃。昭阳闻景合有失，项城垂危，亦必折兵回救，宋围不战自解矣！”
　　“贤弟所言甚是。”孙膑连连点头，“宋军闻我出兵，必会死战。楚军闻我袭其粮草重地，军心必乱。待景合兵败，昭阳仓促回救之时，我或可一举而下项城，据城以守，或可回军守住陉山要塞，至少也可退回本土，与楚抗衡。此时攻守易势，楚人疲于奔命，我则以逸待劳，胜负不战可判矣！”
　　庞涓击案叫道：“孙兄好计谋，伐楚筹谋，就此定了！”
　　经过三日苦战，昭阳终于攻克符离塞，驱兵直向彭城。彭城守丞是宋公偃的次子公子皮，此前数日，宋公已经诏令周围十几个城邑弃守，兵卒调防彭城。这些城邑的富商大家也都纷纷携带细软、家丁入彭城避难，公子皮再得将士一万余人不说，更添苍头数万，声势大振。
　　攻克符离塞后，昭阳不费吹灰之力，连得宋城十余座，同时分兵警戒砀山、睢阳宋军，亲率主力于第二日傍黑兵临彭城。
　　昭阳将彭城团团围住，下令楚军四面攻打。昭阳连攻数日，一度打破南门，又被宋人拼死顶上。昭阳正在苦思破城之计，探马报说魏人援宋，庞涓亲率大军六万开赴睢阳。
　　昭阳冷冷一笑，一面下令继续攻城，一面分兵一万增援符离塞。
　　与此同时，在陉山要塞的将军府中，景合正与景翠及几员副将商议军务，一名军尉急急走入，大声报道：“报，魏将庞涓率军五万，已于昨日辰时开往睢阳！”
　　“昨日辰时？”景合急问，“何人为副将？先锋是谁？”
　　“回禀将军，副将、先锋俱是公子卬。另有监军一人，名唤孙膑。”
　　“孙膑？”景合一怔，抬头望向众位将军，“你们可知此人？”
　　众将皆是摇头：“末将不知。”
　　景合思忖有顷，转对军尉道：“再探！”
　　“是！”
　　军尉走后，景翠问道：“父帅，魏人已经动窝，我们也该出征了吧？”
　　景合捋须有顷，正欲说话，外面传来脚步声，一名参将走进：“报，荆先生求见！”
　　景合转对诸将：“荆先生来了，你们先回营帐，待命出征！”
　　听到“荆先生”三字，诸将皆是满面喜色，应诺出帐。
　　景合转对参将：“有请荆先生！”
　　参将领命出去，不一会儿，领进一人，年约四十，着装儒雅，一进门就跪地叩道：“草民荆生叩见将军！”
　　景合欠欠身子：“荆先生免礼！”手指客位，“先生请坐！”
　　荆生谢过，起身坐下。
　　景合笑问：“公孙先生可好？”
　　荆生拱手揖道：“回将军的话，公孙先生甚好。先生托在下捎来玉璧一双，以谢将军！”从袖中摸出一只精美礼盒，呈予景合。
　　景合徐徐打开，果是一双玉璧，精美绝伦，微微笑道：“既是公孙先生大礼，在下却之不恭，这就收了。”将礼盒合上，递予景翠，转对荆生，“不瞒先生，这些日子东奔西走，将士们都馋坏了，方才本将还在念叨你呢！货都带来了？”
　　“回将军的话，”荆生点头道，“草民接到将军命令，连夜宰杀，先送三十车来，余下三十车，两日后送到。”
　　景合乐不合口：“好好好，难为先生了！”转对参将，“荆先生从叶城一路赶来，想是累坏了，安排先生先去歇息！”
　　“末将遵命！”
　　荆生看出景合军务在身，拱手辞道：“景将军，草民告辞！”
　　景合送至帐外，复进帐中，对景翠道：“将三十车鲜肉分发三军，让将士们饱餐三日，待庞涓兵至睢阳，再行出征！”
　　“末将得令！”
　　走出将军府门，参将正引荆生前往驿馆，远远看到守关的军尉领着十几名关卒押送一行人照面走来。被押送者一路走，一路叫嚷。
　　嚷得最凶的不是别个，却是张仪。
　　自于宿胥口外与苏秦别后，张仪绕道韩境，因盘费短缺，在韩都新郑滞留十数日，设法挣到几个布币，才又出城南下。张仪欲过方城，由宛、穰入郢，谒见楚王。而方城东西长约百余里，中间并无关卡，要想取道宛城，必过陉山要塞。张仪无奈，只好复入魏地，由魏入楚，于昨日晚间赶至陉山。由于天色过晚，关门已闭，张仪与众人候至今辰，好不容易等到开关，竟被楚人无端扣押，身上钱财也被悉数没收。
　　张仪并不惜财，但母亲临终前留给他的那一金却是难以割舍，之所以又叫又嚷，就是想让他们将其归还。
　　军尉听得心烦，将枪尖顶住他的后背：“你这奸细，要是再嚷一声，老子捅了你！”
　　张仪见他凶狠，不再吱声。荆生见过关行人均被押送过来，就如犯人一般，转对参将道：“请问将军，他们犯下何事了？”
　　参将扫过众人一眼，轻声说道：“没犯什么事，不过是些路人。近几日将军颁令，凡是过关人等，许进不许出，暂时扣押关内，待过几日，自会全部放行。”
　　荆生点点头，与参将候于一侧，让军尉押着众人先过。
　　张仪看到参将，见他衣着，知是管事的，眼珠儿一转，突然一个转身，斜刺里跑到参将跟前，大声嚷道：“将军，请管束你的部下！”手指军尉，“那厮抢走在下金子，请将军为在下做主！”
　　军尉急走过来，正要去拖张仪，被参将止住。
　　参将望向军尉，冷冷问道：“你拿走这位客官的金子了？”
　　军尉勾下头去，轻声辩道：“回将军的话，下官不敢！此人身上携带魏币，下官疑他是魏人奸细，暂时将其没收，待拷问明白，再作处置！”
　　张仪听得明白，再次嚷道：“将军，此人搜查包裹，单选贵重之物查验，分明是谋财，请将军明鉴！”
　　荆生看一眼军尉，知他是个老关吏，心中早已明白，转对张仪道：“请问客官，军爷没收你多少金子？”
　　张仪应道：“只有一块！”
　　荆生当下从袖中摸出两块金子，递过来道：“客官请看，在下这里予你两块，权抵你的一块如何？”
　　张仪冷笑一声，抱拳道：“先生美意，在下谢了。在下只想讨要在下的一块金子，莫说你是两块，纵使十块，在下断也不换！”转对参将，“听闻楚人善于治军，这块金子，还望将军为在下做主！”
　　参将转望军尉：“客人的金子呢？”
　　军尉从袖中摸出一块金子，双手呈予参将：“就是这块，请将军查验！”
　　参将接过，反复查看，并不见稀奇，递还给张仪，笑道：“客人请看，可是这块金子？”
　　张仪验过，点头道：“正是！”
　　“既是你的，可以归你了！”
　　张仪纳入袖中，朝参将拱手：“谢将军了！”复转身走进那队人中。
　　军尉恨恨地瞪张仪一眼，拱手别过参将，押上队伍继续前行。
　　荆生望着张仪的背影，心中忖道：“此人也是怪了，不卑不亢，有理有据，一口一声在下，定非寻常人物。且此人不顾死活，一心讨要那块金子，想是另有缘故！那军尉恨他入骨——”
　　想到此处，荆生陡然打个惊愣，略想一下，转对参将拱手道：“将军，在下暂不去馆驿了。眼下尚早，在下想去膳房一趟，看看下人是否卸完货了。”
　　参将亦拱手道：“荆掌柜既如此说，在下就不陪了。”从腰中摸出一只令牌，“这几日查得紧，你拿上这个，就无人阻你了。待事儿办完，你可自去驿馆，在下都已安排妥了。”
　　荆生接过令牌，谢过参将，到卸货的地方查看一圈，寻人问出扣押过往行人的院落，急赶过去，果见门口戒备森严，满院子都是过关路人。众人或躺或站或坐，皆不知发生何事，个个面呈忧容，但没有谁敢吱一声。
　　荆生向守卫出示令牌，迈步走进院子，在里面寻找一圈，不见张仪影子。荆生拉过一名兵士，悄悄塞给他几枚步币。兵士藏过铜子，顺手指指最里面的一间屋子：“想是被关进那儿了！”
　　荆生暗吃一惊，急步走向那间屋子，果见房门紧闭，侧耳一听，里面传出沉闷的击打声。荆生急急敲门，好一会儿，房门闪开一道细缝，一只脑袋从里面伸出。荆生一看，正是那名军尉。
　　军尉这也认出荆生，陡吃一惊：“是你——”
　　荆生不及他做出反应，用力一推，闪身进了屋子，打眼一看，房中光线昏暗，张仪两手被反绑，口中堵上一块棉布，已被打得皮开肉绽，人事不省。几名兵士手拿棍棒候立于侧，见有外人来，显得不知所措。
　　军尉知他来路，以为是专门查他来的，早已魂不附体，返身关上房门，小声辩道：“先……先生……此人是魏……魏国奸细，在下正……正在拷问！”
　　荆生冷冷看他一眼，从袖中缓缓摸出一只袋子，啪地一声扔在地上：“军爷犯不上为这区区一块金子费力拷问了！这点小钱，算是在下慰劳诸位的，军爷与诸位……”手指几位正在行凶的兵士，“拿去买杯酒喝。”
　　军尉望望钱袋，又望望荆生，竟是怔在那儿。
　　荆生手指张仪：“此人与在下有些纠葛，军爷若是不想招惹麻烦，就请好生照看，今夜人定时分，将此人送至馆驿，在下只在那儿候等。”
　　军尉哪里还敢多话，只管频频点头。荆生盯住他又看几眼，拉开房门，大踏步出去。
　　人定时分，那军尉果然带人将张仪悄悄抬进驿馆。
　　夜半时分，荆生正在为张仪敷伤，见他悠悠醒来，长出一口气道：“客官总算醒了！”
　　张仪懵懵懂懂地觉出眼前的原是白昼所见之人，回首细想这日发生之事，知是被他救了，不无感动地轻叹一声，脱口问道：“在下与先生非亲非故，先生为何要救在下？”
　　荆生笑道：“因为我想知道，客官为何只在意那一块金子？”
　　张仪摸摸袖口，见到金子仍在，亦笑一声：“看来，先生是个好奇人了！”
　　翌日晨起，荆生使人将张仪小心翼翼地抬上自己马车，别过前来送行的参将等人，与卸完货的三十辆牛车一道驰出军营，辚辚驰往叶城。
　　行有一程，因路面不平，马车颠簸不已，张仪遍体是伤，疼得龇牙咧嘴，强自忍住。荆生看在眼里，停下车子，使人抱来六床被褥垫在车内，将张仪重新抬上，命令御手缓缓行驶。张仪疼痛果然减轻，笑对荆生道：“先生可是楚人？”
　　荆生摇摇头，又点点头。
　　张仪异道：“先生为何先摇头，后点头。”
　　荆生笑道：“要想知道这个，你得先说那块金子！”
　　张仪亦笑起来，遂将秦人夺占河西及逼死生母的往事细述一遍。又见荆生这般仗义，张仪也就不加隐瞒，将赴洛阳学艺及进云梦山求拜鬼谷先生等事一并说了。张仪本就口若悬河，这又路途漫长，时间从容，自是讲得详尽，听得荆生张口结舌，愣怔半日，方才惊道：“如此说来，魏国大将军庞涓是张子师弟？”
　　“正是。”
　　荆生连连揖道：“失敬，失敬！”
　　张仪苦笑一声，轻轻叹道：“唉，命运真是捉弄人。在山中之时，庞涓那厮狗屁不是，一出山，他却封侯拜将，风光无限。在下出山，本欲助楚干出一番大业，谁料刚入楚地，竟就无缘无故地挨上这顿狠揍！”
　　荆生笑道：“说起这个，在下倒要恭贺张子。不瞒张子，昨日之事，在下若是去得迟些，只怕张子眼下已被他们扔到荒坡上，让那野狗吃了。”
　　张仪惊道：“在下与他们无怨无仇，为何要置在下于死地？”
　　“因为张子不该不依不饶，坚持讨要那块金子，更不该将此事诉诸参将。”
　　“这……”张仪急道，“我就不信，楚国难道没有王法，容许此等恶人为非作歹？”
　　“唉，”荆生叹道，“楚地关卡俱是肥差，关吏多是王亲国戚，世族贵胄，寻常百姓根本沾不上边！这些蛀虫个个贪得无厌，雁过都要拔毛，何况是过关百姓？张子与他们较力，能够不死，已是洪福了！”
　　张仪朝荆生拱手揖道：“这么说来，在下是欠先生一命了！”
　　“不说这个了。”荆生笑道，“张子欲至何处，可否告诉在下？”
　　“欲去郢都求见楚王。”
　　“张子大志，在下敬仰。不过，郢都远在数千里之外，张子眼下这样——”
　　张仪轻叹一声：“唉，听天由命吧！”
　　“这样吧，”荆生略一思忖，“在下在叶城有些生意，张子若是不弃，可在城中小住几日，待伤势好些，再上路不迟。”
　　“如此甚好，只是——这么麻烦先生，实叫在下过意不去。”
　　荆生顺口接道：“张子若是真的过意不去，可帮在下做点小事。”
　　张仪笑道：“在下既欠先生一命，自当为先生效力。敢问先生，欲让在下去做何事？”
　　“张子会算账否？”
　　“数术之学，在下少时即知。”
　　“如此甚好。”荆生喜道，“在下店中，正好短缺一个账爷，有劳张子帮忙几日。”
　　听到只是要他帮忙做几日账爷，张仪呵呵一笑，慨然允道：“小事一桩，就此定了！”
w w w. xiabook。com下{ 书 }网



第8章 孙膑庞涓联合作战（3）


　　陉山要塞里，主将景合安排数万将士酒肉三日，估算魏军已至睢阳，遂于第三日傍黑，留下五千人马守卫陉山，亲点大军五万五千拔寨起营，偃旗息鼓，悄悄逼近洧水。正在涉渡，几匹探马风一般驰来，于黑暗中寻到景合，为首军尉急急禀道：“报，魏国大军并未开往睢阳！”
　　景合大惊：“魏人哪儿去了？”
　　“回禀将军，魏军沿睢水进至睢阳西南，距睢阳三十里处突然南拐，行进速度加快一倍，看那样子，想是袭奔苦县去了！”
　　“袭奔苦县？”景合一怔，思忖一阵，抬头问道，“魏军全都去了？”
　　“回禀将军，一个不剩，全都去了！事发陡然，下官命人继续追踪，亲来禀报将军！”
　　景合思索有顷，传令停渡。
　　打前锋的景翠急驰过来，正欲问个分明，又有两匹探马驰来，报说庞涓大军绕过苦县，径奔西南去了！
　　景合猛地一拍脑袋：“不好，庞涓袭奔项城去了！”
　　听到魏军远袭项城，景翠大惊，瞪大眼睛望向景合。
　　景合越想越气，将长枪连连敲在车帮上，怒道：“打的什么屁仗？昭阳那厮连庞涓要去何处都推不出，还说什么袭奔大梁，合击庞涓？”
　　景翠急道：“项城是我辎重所在，眼下守军不足万人，父帅——”
　　景合略顿一下，捋须说道：“庞涓这是攻我必救，旨在逼我伐宋大军回撤。”沉思有顷，冷冷一笑，“哼，庞涓如此胆大妄为，远袭项城，定是不知我有大军六万埋伏于此。敌变我变，项城万不可失！传我军令，回师南下，袭奔项城，杀他一个措手不及！”
　　“末将得令！”
　　黎明前的黑暗里，在大军拔寨远征之后，陉山要塞空空荡荡，守关兵士绝大部分躺在营帐里睡觉，少数守值的兵士也都抱枪昏昏欲睡。
　　突然，远处几骑驰至关前，守值的兵士听闻声响，乍然一惊，持枪喝道：“来者何人？”
　　为首一人大叫：“我是景将军手下军尉，此来传送景将军急令，快开关门！”
　　几位兵士揉揉眼睛，点亮火把，果见对方是楚军军尉打扮，再无疑心，嘟哝两句走下城楼，打开关门，放下吊桥。
　　几人驰上吊桥，走进关门，拔刀逼住几名兵士。其中一人打声唿哨，伏于近处的兵士齐涌过来，发声喊，冲入关中，将守值的兵士尽皆绑了。大队魏人冲进，可叹八千楚人多数不及穿衣，全部稀里糊涂地成了魏人俘虏。
　　轻取陉山要塞之后，孙膑立刻传令众将士在关外燃起数堆大火，擂鼓呐喊。
　　景合大军由洧水斜刺里朝东南方向插往项城，刚过召陵，忽闻西北方向隐隐传来战鼓、呐喊声，回首望去，但见陉山方向火光冲天，竟是呆了。景合最先反应过来，惊呼中了庞涓的调虎离山之计，急令回师驰援陉山。
　　数万大军急急回驰，于午时赶至陉山，却见关门前并无搏杀痕迹，唯有无数火堆依旧在风中明灭。城墙之上静悄悄的，似无一人。护城河上吊桥吊起，城门紧闭。景合大是惊异，抬头望去，仍然不见异常。
　　景合喝令开门，城楼上缓缓现出一人，却是孙膑。孙膑摆手，无数魏旗从墙上升起，在关塞各处随风飘扬。各处城墙的垛口处陡然冒出无数魏人，个个张弓搭箭，跃跃欲射。
　　景合惊退数十步，在一箭之外驻马，正欲下令攻打，项城方向快马驰来，说庞涓数万大军正在四下攻城。
　　景合此时方才明白景舍的临别赠言，对景翠喟然叹道：“唉，与庞涓作对，悔不该啊！”
　　景翠急问：“父帅，眼下怎么办？”
　　“还能怎么办？陉山已失，项城若再不保，有何颜面去见陛下？”
　　“孩儿这就引军杀回项城！”
　　景合思忖有顷，缓缓说道：“翠儿，你带五百军士速去彭城，向昭阳将军申明情势，要他火速回援！”
　　景翠求道：“父帅，让别人去吧，翠儿只想与父帅在一起！”
　　景合断然喝道：“去吧，此事没有商量！你可告诉昭阳，就说为父说的，项城若失，纵使他攻下彭城，亦是过大于功！”
　　景翠泣泪道：“孩儿遵命！”
　　景翠引五百军别过景合，绝尘而去。
　　望着景翠渐去渐远，景合转对副将：“传令，后队变前队，兵发项城，与庞涓决战！”
　　景合的五万大军再次调头，排成一字长蛇阵，前后拖拉十数里，向项城急急进发。大军再次越过召陵时，景合远远听到项城方向隐约传来战鼓声，催动部众加快脚步，向颍水方向急插。前军刚至颍水，忽听鼓声大作，魏军的三千虎贲从左右两侧的丛林中分段杀出，个个如猛虎下山，饿狼扑食，不消一刻，竟将整条长蛇拦腰截为数段。
　　景合大惊，急令退军，却见四面皆是魏人，不知退往何处。一昼夜下来，楚兵往返奔袭两百余里，早已疲惫不堪，此时更是猝不及防，不及列阵，局势已经失控，将不见兵，兵不见将，人自为战，四散奔逃。
　　景合无奈，只好催动战车，跃枪拼杀。庞涓在远处看得真切，引领众将士急拢上来，将他团团围住。不消半个时辰，景合身边的亲随全部战死，景合自己亦身中数箭，跌下战车。眼见魏兵越围越多，景合眼睛一闭，挥剑自刎。
　　楚军逃兵正自溃退，又遭尾随而至的孙膑率部拦截，降者无数。可叹五万大军，竟在短短的三个时辰里作鸟兽散，消失殆尽。
　　及至天晚，庞涓、孙膑会师一处，清点下来，共斩首楚军一万余，伤其数千，俘获近两万，余皆散去。魏人死伤几处累加起来，竟然不足五千。
　　景合全军覆没的噩耗传出，长平、昆阳、鄢等十余城池的守军尽皆逃入方城，魏人兵不血刃，分兵占之，前锋直指方城，威逼叶、宛，庞涓亲率大军复围项城，孙膑亦兵回陉山，与庞涓互为犄角。
　　为逼使昭阳从彭城撤军，庞涓对项城依旧采用围而不攻的战法，每日只令军士擂鼓呐喊，作势攻城，吓唬守军。项城令难辨真假，接连向昭阳求助，同时快马急报郢都，向陛下告急。
　　庞涓奇兵明袭项城，暗取陉山，在短短两日之间，以六万对六万，将景合大军一口“吞食”，着实让昭阳心惊胆战。思前想后，昭阳深悔自己一时心贪，竟然听信陈轸之言，偷鸡不成反蚀米，彭城未得，连失陉山十余城邑不说，更又折兵六万。景合战死，昭阳连个替罪的也寻不出，若是再失项城，他这一生，也就完了。
　　想到此处，昭阳长叹一声，传令撤军。
　　有鉴于景合急兵冒进，全军覆没的教训，昭阳不再长途奔袭，传令报仇心切的景翠断后，所有部属经符离塞缓缓南撤，由苦县、城父一线稳扎稳打，步步为营，自东而西进逼项城。庞涓闻昭阳回撤，亦不恋战，从容西撤，与孙膑合兵一处，背依陉山，沿召陵、长平、鄢城一线设立营寨，与昭阳对垒。
　　张仪随荆生来到叶城，在荆先生安排的一处院落里住下。这些日来陉山方向战事不断，荆生事务繁忙，顾不上陪他，暂时安排一男一女两名仆从日夜侍奉，又请疾医定时换药。张仪受的多是皮外伤，加之他在鬼谷练就了独特的吐纳养息之法，不消旬日，伤势大体痊愈。
　　这日晨起，张仪感觉甚好，要男仆陪同他前往探看荆先生的铺子。走至叶城最繁华的街道，远远望见一溜儿铺面，男仆指道：“账爷，前面就是咱家的铺面。”
　　张仪近前几步，抬眼望去，果是壮观，高大的门楣上悬着一个巨大的匾额，上写“公孙肉林”四字。铺面上一溜儿摆着一条长约十数丈的肉案，案面上空晃荡着无数肉钩，钩上悬挂着各色鲜肉，一半是畜养的，有猪、羊、牛、马、驴、骡、狗等及各色家禽，另一半是野味，有鹿、麝、野猪、野羊、虎、豹、熊、狼、狈、獾、蛇、龟、鳖及各色禽鸟，当真是人间奇味，应有尽有。
　　张仪看有一时，由衷叹道：“生意做到此处，算是极致了！”
　　男仆不无自豪地说：“账爷说的是，在叶城，这样的铺子再寻不出第二家来！”
　　张仪点头道：“莫说是叶城，纵然是在少梁、洛阳、大梁、新郑，在下也未见过如此齐整的肉铺。”略顿一顿，“你去问一声，荆先生在否？”
　　男仆走近铺面，铺面上一个卖肉的胖伙计显然与他相熟，二人嘀咕几句，胖伙计随手从一只肉钩上取下一条鹿肉，笑呵呵道：“倒是好哩，今晨刚宰一头公鹿，你让账爷尝尝野味，”略掂一掂，“嗯，刚好三斤三两，够账爷吃了。”又从案下取出一碗血，“这碗鹿血也是鲜的，一并让账爷喝下。”转对旁边一个记账的老头儿，“鹿肉三斤三两，鹿血一碗，记掌柜账上！”
　　张仪好奇，上前一步，指着那条鹿肉：“请问伙计，你还没有过秤，如何就知它是三斤三两？”
　　那胖伙计将他打量一眼，嘿嘿一笑，从旁边拿过一秤：“客官若是不信，自己来称。”
　　张仪接过秤，将肉往上一放，打起一秤，果是三斤三两，略怔一下，指着鹿肉笑道：“别是伙计事先称好了，挂在这里唬人。”
　　胖伙计显然着恼了，眼珠儿一瞪，大声说道：“客官看好！”将这块鹿肉摆于案上，随手举刀剁成两段，两手分别拿起一块，各掂几掂，将左手中的扔到案上，“这是一斤八两八钱，余下这块，小的就不说了！”
　　张仪哪里肯信，当下过秤一看，果是一斤八两八钱，大是惊奇，朝胖伙计连连揖道：“神功，神功，在下服了！”
　　胖伙计不无得意地望着张仪：“不是吹的，若无这个本事，哪敢来公孙肉林混饭吃！”指着钩上的条条鲜肉，“全是刚宰杀的鲜肉，客官随便挑，看上哪一条，只管说来。小人只过手，不过秤，若是短去客官半两，小人分文不收！”
　　张仪不是来买肉的，正不知说什么才好，男仆拦住话头，斜了胖伙计一眼：“你瞎吹什么，见了账爷，还不进礼？”
　　胖伙计这才省悟眼前的这位就是男仆口中的账爷，大是尴尬，连连鞠躬：“小人不知账爷大驾光临，失礼了，失礼了！”
　　张仪亦还一礼，从旁边一个缺口处踱入铺内，拿过案上的刀具，望着伙计道：“你让在下长见识了！来来来，在下今日拜师求艺，你不可耍滑，就教在下剁肉过秤如何？”
　　胖伙计更是尴尬，搓着双手连退数步：“这这这……如何能成？账爷是金贵之人，小……小人如何敢教账爷？”
　　张仪正自坚持，早有人报知荆生，荆生急急走出，朝张仪揖道：“在下不知张子光临，失迎，失迎！”
　　张仪回揖一礼，朗声说道：“公孙肉林账房张仪见过掌柜！”
　　荆生见张仪这般说话，知他已是痊愈，呵呵笑出几声，将他细细端详一番，点头道：“嗯，观张子气色，伤势似是好了！”
　　张仪笑道：“这些日来，顿顿吃肉，无所事事，纵使一具骷髅，也养出精气神了！”
　　众人皆笑起来。
　　荆生伸手礼让道：“张子，请里厢说话。”
　　张仪随荆生走进铺后，但见房舍相连，廊柱交错，似有无数进院落。荆生领他连进几个门槛，转入其中一进，回身笑道：“张子，账房到了。”
　　几案上席坐一老一少两个模样斯文的人，正在那儿理账，见他们进来，赶忙叩迎。
　　荆生指着张仪：“这是新来的账爷，从明日始，你二人皆听新账爷吩咐，不可怠慢！”
　　二人应声喏，朝张仪叩道：“谨听账爷吩咐！”
　　张仪朝二人微微一笑，点点头，算是应下。
　　荆生陪他将整个院子参观一遍，回身揖道：“张子伤势初愈，就不多劳了。待明日晨起，张子歇足精神，再来熟悉账务，其他诸事，容后再说。”
　　张仪辞别荆生，走出铺子，却不急着回去，要仆从陪他随便走走。及至天黑，张仪已将叶城所有街道尽皆造访一遍，甚至连四方城门也未漏掉。
　　翌日晨起，张仪早早起床，换过干净衣物，兴致盎然地赶至肉铺。
　　荆生不在。
　　张仪走进账房，两个账房早已候着，见过礼，服侍他坐下，搬出一堆账册，一叠儿摞在几前。看到高高的账册，张仪眉头紧皱，轻叹一声，指着账册道：“说吧，一本一本来。”
　　老账房打开账册，一册接一册地向他禀报，宗宗细账，讲得一丝儿不漏，听得张仪头皮发胀，连打哈欠。
　　老账房看出张仪累了，放下账册，叩道：“账爷，已是午时，我们后晌再禀如何？”
　　张仪连连点头：“好好好，午时既至，我们就该弄点吃的。”
　　老账房凑前一步：“账爷，您首日上任，当是大喜。如蒙不弃，我二人就请账爷小酌一杯，一来为账爷贺喜，二来也求账爷日后护佑。”
　　听到喝酒，张仪豪情勃发，应声笑道：“什么护不护佑的，喝酒就是喝酒！这样吧，你们既叫在下账爷，就由在下请客。只是在下初来乍到，何处酒好菜好，在下一概不知，你们点个地方，我们这就前去，喝它个痛快！”
　　二人互望一眼，点头道：“谢账爷了。若论酒好菜好，叶城里只有一处地方，就是东街的仙人醉。”
　　“仙人醉？”张仪乐道，“这名儿不错，就是此处了。”
　　三人出得店门，说说笑笑，不一时就已走到东街。
　　因是近午，仙人醉里食客并不多，到处都是空位。三人走到楼上，寻个僻静席案坐下，小二跑上来，望着张仪嘻嘻笑道：“这位爷，您可是肉铺里新来的账爷？小的听说你了！”
　　张仪扫一眼两个账房，知他们是常客，小二准是猜出来的，也不点破，呵呵一笑：“嗬，你小子挺能耐的。”
　　“当然，”小二凑前一步，小声禀道，“不瞒账爷，在这城里，莫说是账爷您，即使从城门楼上飞进来一只蜻蜓，小的也一准儿知道它落向谁家。”眼睛望向两位账房，“两位爷，小的说得对否？”
　　老账房笑骂道：“去去去，就你嘴贫！账爷初次来，有何好酒好菜，还不快点孝敬！若是怠慢一些儿，账爷一句话，日后有你吃的苦头！”
　　“爷说的是，”小二嘻嘻又是两声，转对张仪，“账爷，天气怪冷的，小的先上一壶热酒，账爷预热一下身子，再上好菜如何？”
　　“好好好，”张仪笑道，“就冲你小子这份能耐，好酒好菜只管上来！”略顿一下，“嗯，菜要八盘，四冷四热，酒嘛，可有十年陈的？”
　　“有有有，”小二迭声应道。
　　“那就先来一坛。”
　　“一坛？”小二眼珠儿圆睁，“账爷真是好量，好好好，小的这就去拿！”
　　不一刻儿，小二亲手端着四盘冷菜，摆在几上，嘻嘻笑道：“账爷请看，冷菜来了，热菜稍候片刻，”见仆从搬一坛老酒走来，招呼他放下，又是嘻嘻两声，“十年陈一坛，请账爷验看封条。”
　　张仪呵呵笑道：“不用验了，只要账爷一过口，差缺一日，也是识得的！”言毕，亲手倒满三爵，递予两位账房，自己亦端一爵，“来来来，两位同仁，在下许久不曾畅饮，今日遂心，不醉不休！”
　　三人举爵齐饮。饮有一时，客人渐次增多，楼下大厅里热闹起来。小二端上热菜，三人正自品尝，店门处忽又涌进十几个兵士，个个神情沮丧，甲衣破损，衣冠不整，还有几个挂彩的，虽然只是轻伤，看起来却也狼狈。
　　这群士兵进得大厅，各选席位坐下，吩咐小二端酒上菜。张仪顺眼再望出去，街上更有许多兵士，像是一下子从地下冒出来似的，三五成群地走着，有钱的走进客栈，没钱的就在路边摊位上买来面食吃喝，也有傻蹲在路边发怔的。
　　张仪看有一时，问两位账房道：“他们是哪儿来的？”
　　两位面面相觑，也是不知。
　　张仪大声叫道：“小二，过来！”
　　小二小跑着过来，嘻嘻笑道：“账爷，您召小的？”
　　“方才听你说，城门楼里飞入一只蜻蜓，你也知它落到谁家，不会是吹牛皮吧！”
　　小二嘻嘻一笑：“看账爷说的，小的像是吹牛皮的人吗？”
　　张仪将嘴努一努那些兵士：“这些人是打哪儿来的？”
　　小二凑上嘴巴，小声说道：“账爷有所不知，景将军吃败仗了，魏国大军占去陉山、昆阳、舞阳，说是要来打方城哩！”眼睛望向那些兵士，声音更小，“这些都是运气好的，那些运气差的，这当儿全都躺在冷冷的霜地上挨乌鸦啄呢！”
　　张仪惊道：“那……景将军呢？”
　　小二压低声音：“据小的所知，景将军以身殉国了！乖乖，那个庞涓当真了得，景将军镇守宛、叶多年，将这一百多里长的方城守得就跟铁桶相似，十几年来哪曾吃过败仗，此番遇上庞涓，乖乖，六万大军，说没就没了！”吐吐舌头，“不瞒账爷，两年前小的还在寻思何时能到沙场上建个功名，这下不想了！”
　　张仪听得呆了，愣怔片刻，似是一下子想起什么，伸手在袖中摸来摸去，寻有一阵，抬头望向老账房，苦笑一声：“有布币否？”
　　老账房赶忙摸出几块铜子，双手呈上。张仪接过，摆在几上，朝小二努嘴道：“好小子，这个赏你了！”
　　小二收起来，鞠一躬道：“小的谢账爷了！账爷还想听什么，小的知无不言。”
　　张仪笑道：“账爷还想听的，你定然不知了。”略顿一下，“不过，你真想帮帮账爷，眼下倒是有个小忙。”
　　小二赶忙伸过头来：“请账爷吩咐！”
　　“拿几个空碗碟来，账爷排个用场。”
　　小二答应一声，不一刻，端来一托盘大小不一的空碗碟，整整齐齐地堆放在张仪身边，嘻嘻笑道：“账爷，这些够否？”
　　张仪摆手。小二知趣，自行退去。张仪扭身背向酒席，将空碗碟拿过来，像个孩子似的在面前移来挪去，摆成一个形状，望着它怔怔发呆。
　　张仪的怪异举止使两位账房愣怔在那儿，望着他的后背面面相觑。有顷，老账房起身，缓缓绕到张仪前面，望着他所摆出的空碗碟，正欲说话，张仪头也不抬：“拿箸子来！”
　　老账房一听，赶忙递过几根箸子。张仪接过，将箸子摆在空碗碟之间，反复摆弄，使它们互为联结，又是怔怔地望着它们，竟如痴呆一般。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第9章 孙膑庞涓联合作战（4）


　　老账房急了，示意小账房过来。二人站在旁边，望有一时，皆不明所以。老账房眉头紧皱，欲对小账房说句什么，张仪的眼光陡然扫向一只只空碗碟，似是自语，又似是说给二人：“琅琊、彭城、项城、陉山……宋伐彭城，魏不救宋，却袭项城……”陡然，张仪心头似是一道亮光划过，击碗叫道，“妙哉！妙哉！”
　　老账房看到机会，急问：“账爷，何事妙哉？”
　　张仪看一眼两位账房，哈哈笑道：“孙兄妙哉！”
　　老账房一怔：“孙兄？哪个孙兄？”
　　张仪却不睬他，再次敛神聚目于这堆碗箸，凝思一时，顺手取过一只最大的空碗，放在较远的地方，望着整个场面，一边呆思，一边伸手：“拿酒来！”
　　老账房示意小账房，小账房赶忙端过张仪的酒爵，斟满酒，双手呈给张仪。张仪放在唇边，轻啜几下，双目微闭，渐入冥思。
　　老账房阅人无数，却未曾见过这般人物，一时也是呆了，正不知如何是好，猛见张仪二目圆睁，“啪”的一声将拳头擂在膝上，大声叫道：“妙哉！妙哉！”
　　两位账房互望一眼，老账房问道：“账爷又有何事妙哉？”
　　张仪望着二人，哈哈大笑数声，扭身转过来，将爵中酒一气饮下：“老酒妙哉！来来来，两位仁兄，喝酒！喝酒！”
　　老、少账房见张仪恢复如初，转身坐下，举爵笑道：“喝酒，喝酒，账爷，请！”
　　三人又喝几爵，老账房正欲倒酒，见酒坛已空，大声叫道：“小二，上酒来！”
　　小二急跑过来：“账爷，要上多少？”
　　老账房道：“再来一坛！”
　　“一坛？”小二又是一惊，望向张仪，“账爷，这十年陈是本店的招牌，虽说爽口，后劲却大，账爷三人喝一坛已是海量，这又再来一坛，小的只怕……”
　　张仪扫一眼两个账房，哈哈笑道：“看这样子，两位仁兄必是海量，在下今日遇到对手了，”转对小二，“小二，不是一坛，是两坛。撤下酒爵，换大碗来！”
　　小二咂咂舌头，转身离去。不一会儿，小二领着仆从，搬来两坛十年陈酒，将爵撤去，换作三只大碗。
　　小二倒满，正欲离去，张仪叫道：“小子，趁账爷还没喝醉，问你一事！”
　　“小的谨听账爷吩咐。”
　　“此去越地，尚有多远？”
　　“这……”小二挠挠头道，“小的委实不知。”
　　张仪将头转向老账房：“仁兄可知？”
　　老账房拱手道：“越地南至闽粤，北到琅琊，南北数千里，不知账爷欲至何处？”
　　“是了，是了，”张仪拍拍脑袋，“是在下错了。在下问你，从此处到琅琊，有几多路程？”
　　“陆路二千三百里，水路两千八百里。”
　　张仪哈哈大笑，举碗道：“好好好，这点路程，并不算远！”一饮而下，将碗底翻转过来，示给二人，“来来来，两位同仁，喝酒，喝酒，在下先干为敬！”
　　三只大碗交错，不消一个时辰，两坛老酒已坛坛见底。两位账房显然不敌，老账房醉卧地上，呼呼大睡，小账房又吐又泻，连上数趟茅房，被小二安顿一边歇了。张仪嘿嘿笑过两声，扳过老账房，见他睡得呼呼直响，这才站起身来，得胜一般端起最后一碗，一饮而下，轻迈脚步，走下楼梯。
　　张仪步入大街，经冷风一吹，脚步竟是踉跄，畅声自语道：“好酒好酒，当真是十年老陈！”一步几摆地凭感觉走向肉铺。
　　一路行来，大街上冷冷清清，不见一人。
　　张仪正自纳闷，远远看到肉铺的胖伙计迎面走来。张仪一喜，扬手叫道：“喂，胖伙计！”
　　胖伙计见是张仪，走前几步，揖道：“小的见过账爷。”
　　张仪笑道：“你不在铺中做生意，到此何干？”
　　胖伙计凑前一步：“账爷有所不知，叶城后晌有大事，掌柜的吩咐铺子暂关半日。”
　　张仪陡然想到酒楼里那些兵士，赶忙问道：“是魏人攻打方城了？”
　　“不是，不是！”胖伙计连连摇头，指着前面，“前街有人摆擂，大家都观擂去了！”
　　“观擂？”张仪大是惊奇，“是何擂台？”
　　“当然是比武的擂台了！”胖伙计笑道，“账爷，小的听说，谁若得胜，奖品贵重得紧，是稀世之宝哩！”
　　“稀世之宝？”张仪哈哈笑道，“小小叶城，何来稀世之宝？”眼珠儿一转，“胖伙计，你且说说，是何宝贝？”
　　“这……”胖伙计连连摇头，“小的也是不知，正要去瞧个明白呢！”
　　“好好好，”张仪的好奇心全被勾起，一把扯住伙计，“既是稀世之宝，也领账爷瞧瞧！”
　　为卫护铁都宛城，楚国自五十年前就在宛城的东北、正北至西北三面构筑一道长城，总长约三百余里。长城远望呈方形，因而也叫方城，长驻守军两万余人。叶城的城墙与方城相连，因而这里成为方城守军的中心生活区与训练地，统归原南阳郡守景合管辖。
　　叶城中心有个鼓楼，鼓楼前面是可纳数万人的点兵广场，广场四周有四条大道直通东西南北四门。鼓楼上有人昼夜守值，一旦望到长城烽烟，守值人员就会擂响鼓楼上的大鼓，叶城顿时进入紧急状态，兵士们则从四面八方拥向广场，在将军点卯过后，由四方城门奔赴方城。
　　广场中心，背靠鼓楼的地方，搭着一个木结构擂台。擂台甚是粗糙，显然是紧急搭建起来的。擂台上铺着一层厚厚的木板，是打擂场所。
　　张仪、胖伙计赶到时，台前的点兵场上已是人山人海，少说也有数千人，无数双眼睛都在紧盯擂台。
　　台上，两个壮士正在角力。
　　张仪挤到最前面，揉揉眼睛，刚盯上台去，就见一个壮汉被另一个扔下台来，台下人群爆出喝彩声。
　　得胜之人正自得意，左边有人复跳上去，不消数合，将得胜之人打倒在地，踹下台去。张仪看有不到半个时辰，台上竟似走马灯般连换六个擂主。
　　最后一位擂主虎背熊腰，力大如牛，壮如铁塔，自从霸住擂台，凡是攻擂者，往往是仅只一回合，就被他掼下台去，引来阵阵喝彩。
　　张仪醉眼惺忪，眼皮眯成两道细缝，紧盯台上那人。胖伙计用肘轻轻碰他一下：“账爷，小的敢打赌，擂主必是此人了！”
　　张仪斜他一眼，手指擂主，舌头早已发僵：“倒……倒也未必。”
　　就在此时，台上那汉忽地脱下衣服，在凛冽的寒风里现出上身肌肉，拍着胸脯叫道：“哪位壮士上来一试？”
　　话音落处，那汉朝擂台上猛地连跺三脚，力道之大，竟将擂台震得剧烈抖动。观众齐声喝彩道：“好壮士，擂主就是你了！”
　　那汉将拳头擂在胸上，沿着台沿边走边跺脚，将台子震得哗哗直响，声如洪钟：“哪位壮士上来一试？”
　　众人皆为他的威势所震，无不后退数步，面面相觑。
　　张仪原与胖伙计站在最前面，后人这么一退，竟将他俩孤孤地抛在台边。胖伙计见状，急退几步，张仪却是浑然不觉，仍拿两只惺忪的醉眼望着那汉。
　　胖伙计急了，上前一步，扯住他的衣袖：“账爷，退后一些！”
　　张仪却是猛然一挣，身子一个趔趄，差点跌倒，回头生气地盯他一眼：“退什么退？”
　　观众皆被他的醉样引笑了，起哄道：“这位壮士，不退就上台呀！”
　　张仪当真挽挽袖子，作势上台。众人见他醉成那个样子，越发哄笑。
　　张仪两手扒住台沿，试着跳上台去，连试几次，都未成功，引得观众更是起劲，即使台上的擂主亦张开大嘴，乐不可支。
　　张仪朝手心唾了几口，运运气，两手按住台沿，朝上猛地一蹿，刚刚爬到台沿，胳膊肘儿却是一软，身子一晃，竟又跌下台来。
　　众人笑得更加厉害。
　　张仪从地上爬起，拍拍手，瞧瞧台子，转对胖伙计道：“嗨，我说胖伙计，今儿账爷喝高了点，来来来，且扶账爷上去，看账爷如……如何赢……赢他！”
　　胖伙计托住张仪的屁股，朝上一托，台上擂主也伸手相助，抓住张仪的一只手，轻轻一提，将他拖到台上。
　　张仪被壮汉拉到台上，身子连晃几晃，总算稳住。
　　台下起哄道：“这位壮士，上前打呀，将擂主踹下去，你就是姑爷了！”
　　“姑爷？”张仪似是不明白，走到台边，问胖伙计道，“账爷问你，何为姑爷？”
　　胖伙计伸开两手，朝他叫道：“账爷，莫要问了，你要下来，这就下来，有小的接着你呢！”
　　张仪连连摇头：“去去去，账爷既……既然上来，哪……哪有下……下去之理。”退后两步，摆开架势，拿眼瞄向擂主。
　　那汉后退一步，却不应战，只将两手袖起，两眼望着他，呵呵直乐：“你是账爷？”
　　“账爷怎么了？”
　　那汉哈哈笑道：“账爷是做账的，到这台上却是为何？”
　　“废……废话少……少说，账爷既然上来，就是打……打擂！”
　　“哈哈哈哈，”那汉又是几声长笑，“就你……也要打擂？”略一运气，全身筋骨格格直响，“说吧，你想怎样下台？”
　　张仪摆个姿势，身子又是一晃，揉揉眼睛，看一眼壮汉：“你……你是擂……擂主，就由你说！你想如何下台，在下随……随你！”
　　壮汉复笑起来：“还是随你吧，免得大伙儿说在下欺负你了！”
　　张仪微睁一双醉眼斜看一下壮汉，朝台下拱手道：“诸位听……听到了吗？擂主方才说，他……他要随……随在下，好好好，随在下就随在……在下！”转向那汉，“我们比试三场，谁赢两场，算是擂主，若是连输两场，就自己下台！”
　　那汉看一眼张仪的醉样，权当是逗乐子，笑道：“好好好，在下依你！”
　　张仪又道：“第一场，比……比力气！”
　　那汉听说是比力气，当下笑道：“好好好，在下依你！只是……这力气怎个比法？”
　　“掷物吧，谁掷得远，自是谁的力气大，你看如何？”
　　那汉笑道：“这个自然，掷物就掷物！说吧，掷什么？”
　　张仪从袖中摸了半晌，终于摸出他在鬼谷中自做的羽扇，从上面抽出一根羽毛，拿在手中：“就掷这个！”
　　众人见是掷一根羽毛，哄笑更响。
　　壮汉看看羽毛，愣怔一下，想反悔，却已有言在先，只好硬起头皮：“掷就掷！”
　　壮汉接过羽毛，朝空中拼力掷去。羽毛也怪，力气用得越大，掷得过高，愈是掷不远。那根羽毛经他这么一掷，非但没有远去，反倒在他的掌风带动下，连飘几飘，落在自己脚下。众人见那羽毛又飘回来，更是一番哄笑。
　　张仪走过去，趔趄一下，捡起羽毛，朝空中轻轻一抛，拿扇子一挥，一阵劲风拂去，羽毛飘飘荡荡，竟是落在一丈开外。
　　张仪回身，朝壮汉连连抱拳：“谢仁……仁兄承……承让！”
　　那汉嚷道：“你小子使诈，再比！”
　　张仪吃力地点头：“这……这个自……自然，说……说好比……比试三场，三……三局两胜！力气比过了，下一局比……比什么呢？”抓耳挠腮，似在寻思如何比试。
　　壮汉担心再上他的套，张口急道：“莫要想了，就跟刚才一样，实打！”
　　张仪略一思忖，点头道：“这个自然，打擂台，当然是要实打的。在下问你，若是实打，如何论断输赢？”
　　“谁到台下，谁就算输！”
　　“这就是说，无论打与不打，只要到台下，就算输了？”
　　那汉想也不想：“这个自然。”
　　张仪不假思索道：“何时算是开始？”
　　“在下是在打擂，早就开始了。”
　　张仪醉态可掬，挠挠头皮：“这个是了，在下喝多了。”
　　看到张仪醉成这个样子，观众无不哄笑。
　　那汉看看张仪，露出一身肌肉，摆出个姿势：“在下知你喝多了，让你三十拳。绝不还手，若是三十招之内，你将在下打到台下，就算在下输了！”
　　张仪连连拱手：“在下谢过了！”略顿一顿，摇头说道，“不过，‘算输’不能是输。打输才是输。”
　　那汉一怔：“好好好，就算是打输！”
　　张仪又道：“‘就算是打输’亦不能是输，打输才是真输。”
　　那汉被他弄蒙了，气得直翻白眼：“好好好，去掉那个‘算’字，真打真输！”
　　“这就是了！”张仪摆出架式，迈起醉步，绕他左转三圈，右转三圈，看得众人皆将心悬在嗓子眼里。
　　那汉更是急得上火：“你这账爷，快出拳呀！”
　　张仪却是打个趔趄，停住步子，歪头望着那汉。
　　那汉急道：“为何不打了？”
　　张仪瞧瞧台子，摇摇头，不屑地说：“把你打下这台，算不得本事。”
　　那汉怒道：“若依你说，如何才算本事？”
　　虽是冷天，张仪却似内中燥热，复从袖中摸出羽扇，连扇几扇，慢悠悠道：“我且问你，将人由高处打到低处难呢，还是将人由低处打到高处难？”
　　“这还用问，当然是由低处打到高处难！”
　　张仪指着擂台：“你要在下将你从这个台上打到台下，既然不难，自然不算本事。既然不算本事，在下为何要打？”
　　“那……”那汉怔道，“依你之见，如何才算本事？”
　　“将你从台下打到台上，方算本事。”
　　那汉被张仪这么七缠八绕，如坠云里雾里，整个晕头了：“好好好，我让你三十拳，你不打也就是了，该我打你了！”
　　张仪两手一袖：“你真有本事，就来打吧！”
　　那汉怔道：“你且说说，我该如何打你才见本事？”
　　张仪指着擂台：“当然也是将在下由台下打到台上！”
　　那汉走到台沿，伸头瞧瞧台子高低，又回眼看看张仪的块头，信心十足道：“打就打！我们这就下去！”
　　“一言为定！”张仪的酒劲显然又上来一些，身子连晃几下，用力稳住，手指台下道，“是……是你先下呢，还是在……在下先……先下？”
　　那汉烦了，大声嚷道：“连这你也饶舌！”纵身一跃，身子已是稳稳落于台下。那台足有一丈来高，众人见他落地连晃也不晃，干净利落，无不喝彩。
　　张仪依旧站在台上，眼睛望着那汉，将头连摇数摇。
　　那汉急了：“摇什么头，下来呀！”
　　“下去？”张仪似是不解，“在下为何下去？”
　　“咦？”那汉愣了，“你不下来，让我如何打你上台？”
　　“唉，”张仪又是一番摇头，轻叹一声，“你这人真是，比试三局，你已连输两局，还在嚷嚷打人！”
　　那汉怒道：“还没打呢，哪个输了？”
　　张仪眯缝两眼：“你我是在打擂台，在下在这台上，你呢，在这台下，”睁眼扫一下观众，“诸位说说，我们二人，是哪一个输了？”
　　观众至此方才明白，欢声鹊起。那人怒极，却待上台理论，擂台左侧早已转出两个管事人，举手对观众道：“诸位看客，今日擂台比武，结果已出！”转对张仪，揖道，“姑爷，请！”
　　“姑爷？”张仪酒劲又上一些，愣怔一下，点点头，“好好好，姑爷就姑爷！来来来，给姑爷上酒！”
　　张仪喝得实在太多，这又站在台上闹腾许久，酒劲全上来了，身子一软，歪倒于地，于昏昏沉沉中被人抬进一辆马车，在众人的欢呼声中辚辚而去。
www.xia book.com下{书}网



第10章 孙膑庞涓联合作战（5）


　　张仪再醒来时，已是翌日凌晨。
　　听到外面鸡叫，张仪探头望向窗子，却见四周黑乎乎的，并不见他看惯了的那扇窗子。张仪正自惊异，猛然发现自己一丝未挂，当下怔道：“咦，平日睡觉都穿衣服来着，昨儿竟……也罢，想是喝多了。”
　　张仪正自思忖，忽闻一股异香，连嗅几下，又是一怔：“何来香气扑鼻？”伸手一摸被子，又是一惊，因为所有的被褥质地柔软，全然不同于往日所盖。
　　张仪睁大眼睛，四下望去，模模糊糊看到自己处于一个陌生房间，躺在一架又宽又大的木榻上。张仪一怔，伸手去摸火石火绳，摸到的却是一只软乎乎的胳膊，掀开被子一看，与他同塌而眠的竟是一个赤身裸体的女子。
　　张仪惊叫一声，本能地摸过被子裹住身子，退到榻沿，厉声责道：“你是何人？为何睡于此处？”
　　那女子正自熟睡，被他这一吵嚷，也醒转了，见张仪这副吃惊模样，扑哧一笑，光身子坐起来道：“夫君，你总算醒了。”
　　“夫君？”张仪大惊，后退一步，“何来夫君？”
　　那女子嗔道：“夫君真是爱开玩笑，昨儿吉日良宵，夫君与奴家拜堂成亲，共结鸳鸯之好。如今奴家身子已是夫君的了，夫君却来打趣！”
　　张仪倒吸一口凉气。细细回想昨日之事，始才意识到那场擂台原是招亲的。所谓的稀世之宝，当是眼前这个女子。所谓姑爷，当是楚人称呼，自己一时酒醉，不辨是非黑白，竟然在稀里糊涂中打败擂主，鬼使神差地做了新婿。
　　“唉，”想到此处，张仪轻叹一声，转对那女子，“姑娘，你错看人了！”
　　那女子却是脉脉含情，望着他嫣然一笑：“夫君放心，奴家眼睛雪亮着呢，终身大事，断然不会看错。那些打擂的，奴家一个也未看上。只有见到夫君，奴家眼前这才豁亮，心里知道，奴家这一生，生死都随夫君了！”
　　张仪急道：“姑娘，在下与你素昧平生，莫说知心二字，姑娘甚至连在下姓啥名谁都不知道，何能轻托终身？”
　　“夫君此言差矣。”那女子笑道，“姓、名皆是他人所赐，当为身外之物，与奴家毫无关联。与奴家关联的只是夫君之人，至于夫君姓什么，叫什么，随他去就是！”
　　见这女子如此说话，再想玉蝉儿山中所言，二人犹如天壤之别，张仪不由得苦笑一声，奚落她道：“这么说来，姑娘在意的只是在下这堆肉体，在下想什么，做什么，喜什么，悲什么，全与姑娘无关了？”
　　“夫君此言又差矣。”那女子又是咯咯一笑，“奴家既已身许夫君，夫君所想，自是奴家所想；夫君所做，自是奴家所做；夫君所喜，自是奴家所喜；夫君所悲，自是奴家所悲，夫君却说这些与奴家无关，不知此言从何说起？”
　　想不到眼前女子竟然这般伶牙俐齿，张仪心头一惊，知是遇到对手了，凝思有顷，做出一个苦脸：“请问姑娘，你若不知我心，谈何同喜同悲呢？”
　　那女子笑道：“说到这个，夫君尽可放心。夫君之心，奴家今日不知，明日自知！”
　　听闻此言，张仪心中又是咯噔一响，不再说话，只用两手在榻边摸来摸去，总算摸到衣裳，急急穿上。那女子也不说话，顾自穿好衣服，寻到火石火绳，点亮油灯。
　　灯光下，张仪定睛一看，眼前豁然一亮，因为坐在榻沿的竟是一位绝色少女，双目灵秀，全身更透一股英气，较之玉蝉儿，别有一番情趣。
　　张仪怦然心动：“请问姑娘芳名？”
　　“回夫君的话，”少女笑道，“于奴家来说，名、姓并不重要，夫君若是定要叫个名字，唤奴家香女就是。”
　　“香女？”张仪一边寻思，一边应酬，“闻这室中芬芳，倒也名副其实。敢问姑娘，你用的都是何种香料？”
　　香女抿嘴一笑：“室中并无香料。夫君有所不知，奴家体质特殊带异香，洗之不去，故而被父母唤作香女。”
　　张仪眼睛瞄向房门，口中却是笑道：“如此说来，倒是奇了！”说话间，人已走至门口，伸手拉开门闩，用力开门，却见房门已从外面锁牢。
　　张仪惊道：“这……这是怎的？”
　　香女笑道：“夫君莫惊，定是家父使人将门锁了。”
　　张仪这才意识到麻烦大了，倚在门上，苦思脱身之计。过有片刻，张仪缓步走回，离榻数步停下，轻声叫道：“姑娘！”
　　香女嗔道：“夫君，你该叫奴家香女才是。”
　　张仪想了下，叫道：“好吧，香女！”
　　“哎，”香女甜甜答应一声，“夫君有何吩咐？”
　　“在下求你一事。”
　　“奴家既已身许夫君，夫君之事，自是奴家之事，夫君有何吩咐，但说就是，切莫再说‘求’字。”
　　“是这样，在下欲赴千里之外，去做一件人生大事，这要即刻动身，恳请姑娘放在下出去。”
　　香女迟疑道：“夫君，这……奴家……”
　　张仪一眼瞥到墙上斜挂一柄宝剑，眼珠儿连转几转：“姑娘若是执意不从，在下……在下……在下……”飞步上去，取下宝剑，拔出来横在脖子上，“在下就死在这里！”
　　香女惊叫一声，飞扑上去，张仪还没明白怎么回事，只觉手腕一软，宝剑就已落入她手。
　　香女将剑掷于地上，跪在张仪脚下，泪如雨下，哽咽道：“夫君欲做大事，奴家安敢不从？只是……今日是奴家大喜首日，家父只有奴家一个女儿，断然不会放行。不瞒夫君，昨日良宵，家父唯恐夫君不从，非但锁去房门，更在院中布置多人守望。他们个个武功高绝，莫说是夫君，纵使一只蜻蜓，也难飞出大门。”
　　“这……”张仪陡吃一惊，“令尊是谁？”
　　香女犹疑一下，嗔中有怨地白他一眼：“是夫君岳丈！”
　　不一会儿，天色大亮。张仪听到门外锁响，知是有人开门。张仪明知冲出去也是无用，索性在几前席地而坐，闭目养神。
　　两位婢女端水进来，侍候他和香女梳洗已毕，转身收拾屋子。
　　香女望一眼依旧闭眼坐在那儿的张仪，温言道：“夫君，天没亮你就嚷着出门。门开了，你却坐在这儿不动。走吧，奴家陪你外面走走。”
　　张仪睁开眼睛，瞟香女一眼，又是一惊。白昼下的香女跟灯光下的又是不同，肤色白里透红，两眼大而有神，顾盼生情，一身淡雅、修身的胡服更衬得她体态婀娜。身上的那股淡淡幽香被扑门而入的清新晨气一冲，忽儿有，忽儿无，越发撩人。
　　张仪盯她看有一时，心中叹道：“唉，造化弄人，红绳错结。此女若是换作蝉儿，我与她两情相悦，岂不是人生美事，何来这多曲折？”
　　香女被他一直盯着看，自是娇羞，由不得低下头去，喃喃说道：“夫君——”
　　张仪打个惊愣，自觉失态，起身揖道：“姑娘，你先守在屋里，在下出去走走。”
　　香女一怔，旋即猜知他的心思，点头道：“夫君去吧，奴家只在此处候你就是。”
　　张仪走出房门，举目四顾，但见高墙深宅，廊阁亭榭，奇花异石，画窗漆柱，一看就知是豪门大户。不远处站着两个汉子，见他出来，赶忙鞠躬道：“姑爷早！”
　　张仪白他们一眼，也不答话，竟自走去。二人亦不生气，不远不近地跟在身后。
　　院落很大，前后竟有十几进房舍。张仪探看一遭，方信香女所言不虚。整个院子戒备甚严，大门处守有四个汉子，两个偏门也都有人把守。左边偏院是一处马厩，里面拴有二十几匹好马，更有轺车数辆。单看车上的装饰，若不是大户人家，断无此等排场。院中仆从似都知道他是何人，见他过来，无不叩拜于地，声声“姑爷”，听得张仪心中发毛。
　　走有小半个时辰，张仪已将整个院子粗略察看一遍，尤其摸清了几处院门的方位。令他不快的是那两个汉子，无论他去何处，他们都是如影随形，尾巴似的跟在身后。
　　张仪无奈，只好循原路返回。
　　拐过最后一道墙角，张仪一眼望见香女在门前舞剑，陡吃一惊，隐于树后。张仪自幼习剑，在鬼谷时，更有玉蝉儿、庞涓、孙膑、苏秦等俱是爱剑之人，先生偶尔兴发，也会拔剑起舞，因而张仪也算是颇通剑法，见多识广。然而，此时此刻，张仪却是傻了，因为香女所舞，与中原剑法大是迥异，从头至尾并无一丝花招，式式杀气逼人，招招取人死穴。
　　看有一时，张仪暗自惊道：“此等狠辣剑法，女子如何习得？”正自思量，香女看到身边的婢女向她打手势，知是张仪回来了，赶忙收势。
　　张仪见了，也从树后闪出，缓步上前。
　　香女将剑交给婢女，迎前几步，揖道：“奴家迎迟，望夫君恕罪。”
　　张仪亦还一礼：“姑娘多礼了。”
　　香女笑道：“夫君想必走得累了，请回房中歇息。”
　　张仪走进房中，复于几前坐下。香女跟进，见张仪端坐于地，一句话不说，略一迟疑，在他对面并膝坐了。
　　张仪抱拳道：“仪有一言，不知姑娘爱听否？”
　　香女笑道：“只要是夫君所言，奴家句句爱听。”
　　张仪微微一笑：“依姑娘才貌，依姑娘家势，天下好男儿自可随意挑选，在下……在下本是浪子，学无所长，家无强势，手无寸铁，寄人篱下，处境尴尬，姑娘缘何……”顿住不说了。
　　香女笑道：“夫君此言，奴家夜间已答过了。也请夫君今后莫要再提。奴家既已身许夫君，就是夫君之人，夫君上刀山，下火海，奴家也愿跟从！”
　　张仪苦笑一声：“姑娘这是强人所难，硬逼在下了。”
　　香女闻言，泪水流出，哽咽道：“夫君何……何来此话。奴家设擂选夫，夫君力夺擂主，奴家……奴家……想是奴家相貌丑陋，配不上夫……”打住话头，显然说不下去了。
　　张仪也觉此言唐突，急急道歉：“姑娘切莫伤心，是在下错了。不是姑娘配不上在下，也不是在下不愿结亲，实是——”长叹一声，“唉，实是在下另有苦衷！”
　　香女抬起泪眼，诚挚地望着张仪：“夫君有何苦衷，可否说予奴家？”
　　张仪连连摇头，有顷，抬头望向香女：“不瞒姑娘，在下实有大事在身，还望姑娘高抬贵手，放在下出去。待在下完成这桩大事，再来明媒正聘，迎娶姑娘如何？”
　　香女不无坚定地连连摇头：“夫君莫逼奴家了，按照楚地习俗，你我已是明媒正聘，公诸于众了。奴家今日已是夫君的人，夫君若是弃婚，就等于休了奴家，奴家……奴家有何颜面再……再苟活于世？”
　　张仪闻听此话，埋头不语。
　　二人正自沉默，门外传来脚步声，一个家宰模样的人走过来，哈腰候在门外，小声禀道：“禀报姑爷、姑娘，老爷有请！”
　　张仪一怔，抬头望向香女。
　　香女回道：“知道了。你去回禀老爷，就说我们马上就到！”
　　家宰应过，转身走了。
　　香女起身，对张仪揖道：“夫君，阿爹召请我们呢！”
　　张仪思忖有顷，意识到这一关非过不可，亦起身道：“也好，在下正要会会他呢！”
　　张仪跟着香女，左拐右转，来到中间一处高房，早有家宰候在门外，见二人来，引领他们走进厅中，前一步禀道：“回禀老爷，姑爷、姑娘望您来了！”
　　张仪抬头一看，见客厅正中，一个黑漆茶几后面端坐一位年过花甲、须发斑白的长者。看到长者的目光射过来，香女扯一把张仪，率先跪下，叩道：“香女叩见阿爹！”
　　长者点点头，将目光射向张仪。
　　张仪却不弯膝，只将两手微微一抱，打个揖道：“晚生见过老丈！”
　　见张仪如此不敬，厅中诸人皆吃一惊。家宰轻轻咳嗽一声，眼睛直射过来。站在家宰身后的两个汉子面现愠容，两眼怒视张仪。
　　香女急了，又扯一把张仪衣角，小声说道：“夫君，快，叩见阿爹！”
　　张仪却是硬着腿肚子，不肯跪拜，只将两道目光箭一般射向长者。
　　长者亦以目光回射张仪。
　　两人对峙良久，长者忽然微微一笑，点头赞道：“嗯，小伙子，是个人物！”手指旁边一个席位，“坐吧！”
　　众人见长者并无半点震怒，皆出一口长气。
　　张仪揖道：“谢老丈！”径自过去，在几前并膝坐下。
　　长者转向香女：“香女，你也起来吧！”
　　香女起身，走至长者身边，偎依他坐下。长者抚摸她的长发，眼望张仪，似是越看越满意，连连点头：“嗯，上天赐福，老朽喜得贤婿，小女亦算终身有靠了！”
　　听闻此言，张仪却是哭笑不得，眉头紧皱，略一抱拳：“晚生有一求，还望老丈垂听。”
　　“贤婿请讲。”
　　“此院憋闷，晚生欲到外面走走，请老丈恩准！”
　　长者垂下头去，思索有顷，缓缓说道：“贤婿是自由之身，愿去何地，自去就是！”略顿一顿，“只是——”
　　张仪心里一沉，瞪眼望着长者。
　　“贤婿与小女新婚燕尔，依照此地习俗，三日之内，当夫唱妇随，不可须臾分离。贤婿若欲出门，尚需征得小女同意，与小女同行！”
　　“这……”张仪眼珠儿一转，略略打个揖，“晚生谢过老丈！老丈恭安，晚生告辞了！”起身径去。
　　张仪不拜岳丈，显然是不认这门亲事。众人面面相觑，皆将目光转向长者。长者朝张仪的背影努一努嘴，家宰身边的两名男子急跟而去。
　　香女满腹委屈，将头埋进长者怀中，泣道：“阿爹，他——”
　　“唉，”长者轻叹一声，“去吧，你的夫君人地两生，莫要让他走丢了！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第11章 琅琊台论剑，张仪的无间道（1）


　　张仪出门，在院中转悠。那二人一如既往，不紧不慢地跟在身后。张仪走至大门，见到仍然有人把守，干脆踅回院中，径去后花园里，在林荫道上来回踱步。二人见了，也就远远站在能够看到他的地方。
　　张仪一边踱步，一边将近日来的前后经过细细回想一遍，越想越觉得自己荒唐。最紧要的是对不住荆生。荆生如此仗义，在陉山救出自己不说，更是悉心照料，助他康复。这且不说，他已看出，肉铺里并不缺少账房，必是荆生知他囊中窘迫，让他暂做几日账爷，好有借口资助他些盘费。荆生如此待己，自己却是逞能，首日就职即去酗酒，又于酒醉之后，生出此等荒唐事来。唉，照理说，这一家也是大户，香女真也不错，可——如此强拉硬扯，如此不明不白地被人塞入洞房，整个过程丝毫不顾当事人的意愿，纵使常人也难忍受，何况是他张仪？再说，此等事情若是被人传扬出去，再为庞涓所知，还不让他笑掉大牙？苏兄、孙兄若是问起，他又如何解释得清？
　　张仪越想越是懊悔，长叹一声，将头缓缓靠在一棵树上。如今人为刀俎，自己为鱼肉，而这一切又都是自己在醉酒之后“挣”出来的，真叫他哑巴吃黄连，苦在心里。
　　当然，这些都是过去的事了，关键是眼下。此番赴楚，本欲干出一番大业，这还未及展翅，却又被这小女子缠上。若是她一直纠缠不休，此生岂不窝囊？
　　张仪越想越怕，自忖道：“不！一定要离开此地！”苦思有顷，心底陡然划过一道灵光，“有了！”
　　心中有了盘算，张仪神清气爽，大步流星地回到他和香女的洞房，一个极是雅致的院落。仆从见他过来，无不鞠躬叫他“姑爷”，他也笑脸相迎，朝他们或点头，或拱手，态度大变。
　　早有婢女告诉香女，香女急迎出来，揖道：“夫君，您回来了？”
　　张仪朗声道：“回来了。”
　　看到张仪与一个时辰前判若两人，香女一怔，旋即笑道：“夫君方才提到此处憋闷，奴家正欲陪伴夫君出去走走，正在收拾呢。”
　　张仪笑道：“这阵儿不憋闷了。”
　　“哦？”香女又是一怔，“那……夫君不出去了？”
　　“老丈既说此地习俗不可分离，在下就不出去了。请问姑娘——”
　　不待张仪说完，香女即打断他的话，敛神说道：“请夫君莫要再叫奴家‘姑娘’！”
　　张仪急忙改口，笑道：“是了是了，既然结亲了，就该换个称谓。你说在下该如何称呼你才是？”
　　香女直勾勾地望着他：“应称娘子！”
　　“这……”张仪脸上一热，“这个称呼还不习惯，在下一时叫不顺口，就依你昨夜所言，叫你香女吧。”不管香女是否愿意，当下接道，“请问香女，会弈棋否？”
　　香女摇头，模样甚是窘迫。
　　“那……”张仪眼珠儿一转，“会弹琴否？”
　　香女又是摇头，亦愈加尴尬，垂头喃声道：“夫君若是喜欢这些，奴家……奴家日后寻人学去。”
　　张仪朗声笑道：“学就不必了！琴、棋、诗、画、蚕、纺、织、绣，皆是中原女子闺中所习，在下以为你也会的，这才随便问问。你且说说，你喜欢什么？”
　　香女略一迟疑：“剑。”
　　“哦，”张仪似也来劲了，“爱剑好哇，在下也曾是个剑痴。”
　　“真的？”香女又惊又喜，急忙跪下，闭眼对天暗祷几句，转对张仪，“没想到夫君也是爱剑之人！”
　　张仪笑道：“你没想到的事情多着呢。”
　　香女极是叹服，点头道：“夫君说的是。夫君是神人，这个奴家早就看出来了。”
　　“哦？”张仪心里一怔，随口问道，“你看出什么来了？”
　　香女扑哧一笑：“奴家什么都看出来了。”抽出身上宝剑，递给张仪，“不说这个，夫君，你说你也会剑，我们这就耍耍。”
　　张仪心头咯噔一下，也不好再说什么，接过剑，掂在手中闪了几闪，递还香女：“此为女子之剑，大丈夫焉可耍之？”
　　香女又是一笑，示意婢女。婢女跑回房中，取出一剑。香女接过，双手呈予张仪：“夫君，此柄当是丈夫之剑。”
　　张仪接过，抽出一看，但见剑气逼人，伸手一弹，铮然作响，知是剑中绝品，上等吴钩，脱口赞道：“好一柄吴钩！”
　　香女喜道：“夫君果是知剑。几年前，阿爹花巨资聘请吴地最好的剑师铸出这对雌雄双剑，均可削铁如泥，吹发立断，堪比干将、莫邪！奴家取一柄雌剑，这柄雄剑，是阿爹特意为夫君备下的！”
　　张仪脸上一热，旋即笑道：“呵呵呵，好剑当有好耍，在下舞给你看！”
　　张仪扎下架势，略一运气，舞出一路他自幼学会的剑法。
　　香女看有一时，笑道：“夫君，你的这路剑法，是从何处学来的？”
　　张仪收住剑，望着香女：“怎么，不好看么？”
　　“夫君这剑，好看是好看，却是中看不中用。”
　　“你且舞来，待在下看看！”
　　香女将雌剑舞出一路，果是攻势凌厉，剑气逼人。
　　张仪早有疑问，趁势问道：“此剑舞得极是怪异，敢问是何剑法？”
　　“家传剑法，奴家自幼习之。”
　　“家传剑法？”张仪问道，“敢问是何剑法？”
　　“这……”香女迟疑有顷，“夫君实在要问，奴家也只得说明。此剑名唤公孙剑法，招招夺命，尤其适合近战。”
　　“公孙剑法？”张仪思忖有顷，摇头道，“在下未曾听说。不过，剑为近战之器，无论何种套路，只要适合近战，俱是上等剑术。敢问香女，你这家传剑术，可否教示在下？”
　　香女喜道：“这个自然。奴家既为夫君之人，这路剑法自也属于夫君！”摆出架势，“来，夫君，你我可习公孙夫妻剑，一旦练成，双剑合璧，威力无穷！”
　　张仪略怔一下，旋即笑道：“好好好，就练此剑吧！”
　　张仪拿稳剑，摆开架式。香女走前几步，手把手将他纠正一番，二人就在院中一招一式，你来我往，真还习练起来，从上午一直练到下午。香女教得尽心，张仪练得用心，及至天黑时分，竟能初步领悟公孙剑法精要，舞得也是有模有样了。
　　天色黑定，二人洗浴已毕，熄灯睡去。张仪躺到榻上，换上里衣，自取一套被褥盖了。香女愣怔半晌，见张仪如此，欲说什么，终是娇羞，也取一套被褥盖了。
　　许是习剑太累，二人躺下不久，各入梦乡。
　　及至三更，张仪睁开眼睛，细听香女呼吸均匀，知她睡得正熟。将手碰她，也浑然不觉。张仪窃喜，悄悄起来，翻身下榻，取过深衣穿上，走至门边。
　　细听门外，并无任何声响。张仪悄悄拔下门闩，稍一用力，门竟开了。张仪大喜，自忖今日这番功夫没有白费，那位长者必是以为他已回心转意，对他不再设防了。
　　张仪掩上房门，蹑手蹑脚地走至榻边，再观香女，见她仍在熟睡，鼻中发出轻微而又悦耳的小小鼾声。张仪朝她深鞠一躬，算是别过，转身再至门边，打开房门，再从外面将门扣死。
　　张仪摸出洞房，到外面一看，四周悄无声息，天上残月朦胧。张仪隐于暗处，朝光亮处扔了一个石块，见无任何反应，知是没有设防，心中大喜，快速摸至他早已看准的一处偏门，拉开门闩，蹿出门去。
　　出门之后，张仪先是一溜小跑，后是撒腿狂奔，不一会儿，就已拐过几处街道，看看身后，仍无一人追来。
　　张仪放下心来，隐入暗处，思忖有顷，看准方位，悄悄摸回自己住处，伸手敲门。
　　张仪连敲数声，里面传出喊声：“谁呀？”
　　张仪听出是男仆的声音，又敲几下，压低声音：“快开门，是我！”
　　男仆走过来，打开房门，见是张仪，惊道：“帐——”
　　不及他喊出来，张仪就已伸手捂住他的嘴巴，闪身进来，顺手掩上房门，嘘道：“别出声，快，屋里去！”
　　二人摸进屋中。男仆欲点油灯，被张仪止住。男仆见他如此这般，只好压低声音：“前日不见账爷回来，小的正自着急，胖伙计跑来说，账爷擂台取胜，喜结姻亲，已被公孙氏招为姑爷了。小的听闻此信，当真为账爷高兴，不想账爷半夜三更——”
　　张仪陡然想起香女传他的公孙剑法，摆手止住他：“莫说这个了，账爷问你，公孙氏是何人？”
　　男仆怔道：“账爷已是他家姑爷，如何连这个也不知道？”
　　张仪沉声责道：“若是知道，账爷问你何用？”
　　男仆忙道：“小的知错。回禀账爷，公孙氏是巨商大贾，宛、叶诸地无人不知。”
　　“晓得了。”张仪点下头，顺口又问，“荆掌柜在吗？”
　　“小的不知。听人说，掌柜这几日出远门了。”
　　“这……”张仪怔道，“这可如何是好？”
　　“账爷，您有何事，尽可吩咐小的。”
　　“好吧，”张仪也是急了，“账爷明晨要出城去，你可有办法？”
　　男仆笑道：“账爷贵为公孙家姑爷，想去何处，何人敢阻？”
　　张仪眼珠儿一转：“实话告诉你吧，账爷在公孙家闯下大祸，姑爷此番是做不成了。账爷此来，是想逃出一条命去，本想求荆掌柜帮忙，不想他——”长叹一声，“唉，不想他竟出远门了，这可如何是好？”
　　男仆敛神沉思有顷，抬头说道：“账爷放心，掌柜有恩于小的，今要小的侍奉账爷，账爷有难，小的纵使粉身碎骨，也与账爷同当！”
　　张仪极是感动，拱手道：“在下先谢过了！”
　　“账爷要谢，就谢掌柜吧！”男仆二话不说，拿出一套衣服，“明日账爷穿上这个，扮作车夫，晨起时，小的用掌柜的马车送你出城。守门军卒若是盘查，小的就说去接掌柜，那些军卒大多识得掌柜的轺车，必不起疑。”
　　“如此甚好！”
　　张仪当下收拾行李，脱下身上衣服，将男仆拿出的车夫服饰换上，又将自己原来的衣服塞进包裹，躺在榻上小睡一时，天已大亮，遂与男仆驱车径至城门。守城的查过，挥手放行。
　　出城走有一程，张仪拿出包裹，换过自己的服饰，朝男仆揖道：“在下谢你了。”
　　男仆依旧说道：“账爷要谢，就谢掌柜吧！”
　　“你说的是！”张仪连连点头，“待荆掌柜回来，烦请代谢一声，就说魏人张仪记住他的恩情，来日加倍奉还！”
　　“小人一定捎到。”男仆稍作迟疑，问道，“敢问账爷，要是掌柜回来，问起账爷去向，小的如何回答？”
　　“你可告诉掌柜，就说账爷此去越地了。”
　　“越地？”男仆惊道，“越地远在数千里之外，账爷仅凭两腿，可要走到何年何月？”
　　“唉，”张仪长叹一声，“能有什么办法呢？在下既已沦落至此，走到何时，就算何时了。”
　　“账爷，”男仆垂头又想一阵，决然说道，“这样吧，掌柜这辆车子，你自拿去，待掌柜回来，小的将此事禀报予他。小的眼力虽笨，却也看得出来，掌柜对账爷甚是看重，知道车子是账爷借去，想必不会生气。”
　　张仪连连摇头：“这事如何能成？”
　　男仆劝道：“账爷不必在意。小的跟随掌柜多年，知他不重金钱，唯重情义。看账爷这样，必不会久居人下，待哪日有所发达，账爷若是仍能记起今日车马之赠，不忘掌柜就是。”
　　“也罢，”张仪点头道，“此车可算在下暂时借用，掌柜之情，他日必报！”
　　男仆又从袋里摸出几十块铜币：“小的贫寒，没有钱财，这点布币是小的口中省下来的，账爷若不嫌弃，也请带上，权作途中饭资。”
　　张仪接过铜币，握住男仆之手，用力一捏，赞道：“真是义仆！好，这些铜币，在下收了！”
　　男仆朝张仪揖道：“账爷，时辰不早了，趁天气晴好，赶路要紧！”
　　张仪朝男仆回揖一礼，跳上车子，扬鞭而去。
　　张仪快马加鞭，急驰半日，于午时左右赶至舞阳。
　　舞阳已被魏军夺占，为防楚人，魏兵关闭四门，盘查极严。张仪听闻此事，绕过城门，正东而去，沿汝水南岸的官道直奔上蔡。
　　驱驰二十余里，张仪感到肚中饥饿，再看那马，也似疲累。他放慢车速，两眼瞄向路边，走不多时，望见前面有一客栈。张仪大喜，催马过去。闻得车马声响，早有小厮迎出，接过马缰，将车赶入后院马厩。
　　张仪大步跨入店内，打眼一看，店中并无他人，只有一位头戴毡帽的白衣后生席坐几前，显然也是食客。
　　张仪饿极了，寻个席位坐下，冲柜台边的小二朗声叫道：“小二，来客人喽！”
　　小二瞧他一眼，动也未动。
　　张仪一则摆脱了危机，二则又有饭吃，心情正好，不以为意地又冲小二大声叫道：“小二，听好了，来四碟小菜，一坛老酒——”话刚出口，似又想起什么，急急改口，“不不不，老酒不要了。若再喝醉，不定又会惹出何事！”
　　此言一出，前面几前的白衣后生忍俊不禁，扑哧一声笑出声来。
　　张仪听见，朝对方微微一笑，拱手道：“小伙子，你莫要嘲笑，若有种气，你就过来，在下与你一人一坛，管叫你服服帖帖！”
　　白衣后生原本侧身坐着，听完此话，干脆斜给他一个背脊。恰在此时，一阵微风吹过，张仪突然嗅到一股熟悉的幽香，深吸数下，自语道：“咦，真是怪了，此地缘何也有那种香味？”抠抠鼻子，“嗯，想是这鼻子受惊了！”
　　那后生听得真切，扑哧又是一笑。
　　张仪叫道：“小兄弟，甭再笑了，扭过来，在下与你唠唠！”
　　白衣后生依旧丝纹未动，也不睬他。张仪被晾在这儿，正欲发话，小二从里面出来，端着满满一托盘菜肴，一碟又一碟地摆在后生几案上，转身离去。
　　张仪肚中正饥，嗅到香味，咽口唾沫，见小二复提一坛老酒，再次走到后生跟前，将坛子放下，摆好两只酒爵，撕开坛口封条，斟满酒，返身复站于柜台边上。
　　又候一时，张仪见小二依旧不动，真正急了，大声叫道：“小二，快上菜来！”
　　小二依旧站在那儿，呆呆地望着他，似是没有听见。
　　张仪急了，震几大叫：“小二，聋了吗？快上菜来！”
　　小二依旧没有反应。
　　张仪正自震怒，白衣后生将头上帽子朝下拉了一拉，端起酒爵，轻声说道：“这位仁兄，还是省点力气吧，小二是聋子，听不到。”
　　张仪急道：“那……掌柜呢？”
　　“掌柜出去了。”
　　小二是个聋子，掌柜又不在店中，看这样子，自己的菜肴一时半晌难以做出。欲待离去，一路上不知何处才有客栈，加之肚中实在饥饿难耐。
　　张仪正自无奈，那后生道：“仁兄若不介意，在下请你小酌一爵如何？”
　　张仪瞧瞧后生几案上的满桌菜肴和老酒，眼珠儿一转，呵呵笑道：“小兄弟，你一人点下这么多菜，想也吃不完。这样吧，这案酒菜，钱由我出，算是我请你的！”
　　张仪这样说着，心里有了底气，起身径走过来，在后生对面大大咧咧地并膝坐下，端起早已倒满的酒爵：“来来来，小兄弟，在下请你了！”
　　那后生亦端起酒爵，抬起头来，望着他微微一笑：“仁兄请！”
　　张仪举起的酒爵刹那间悬在空中，表情如同凝结一般，因为坐在他对面的不是别人，竟是女扮男装的香女！
　　好半天，张仪终于结巴出来：“是……是你！”
　　香女火一样的目光直盯着他，小嘴一噘，改用女声道：“就凭你身上那几块铜币，”扑哧一笑，将酒爵缓缓举至唇边，“还是奴家请你吧。夫君，干！”
　　张仪哪里干得下去，手中的酒爵“啪”的一声掉落于地。
　　香女从地上拣起酒爵，倒酒冲了冲，再次斟满，双手递予张仪：“夫君，来，奴家敬你。”
　　张仪总算缓过神来，盯住她问道：“你……你怎么到这儿的？”
　　香女笑道：“阿爹说过，按照楚地习惯，大婚之时，夫妻在三日之内，须臾不可分离。夫君与奴家大婚未过三日，夫君远行，奴家焉敢不从？”
　　张仪惊道：“这么说来，你……你一直跟在身后？”
　　香女摇头道：“不是身后，是身前！”
　　“身前？”张仪更是诧异，“这……这怎么可能呢？”
　　香女微微一笑：“奴家只知不可与夫君有须臾分离，至于身后身前，夫君何必较真？”
　　“唉，”张仪长叹一声，举起酒爵，“说的也是。来来来，在下服了。干！”
　　二人喝过几爵，匆匆填饱肚子，香女招手，早有仆从套上一辆驷马大车候于店外。二人跳上车去，御手也不问话，催马扬鞭，疾驰而去。
　　走有一程，马车拐向南去，及至天晚，驰入一片山地，但见道路崎岖，峰回路转，只无一处人烟。
　　张仪眼望车窗外面，越看越是惊异，抬头问道：“香女，你……这是去哪儿？”
　　“去夫君想去的地方。”
　　张仪揶揄她道：“你知在下欲去何处吗？”
　　香女又是一笑：“夫君欲去越地，说确切一点，夫君欲去琅琊，是吗？”
　　张仪大惊：“你怎么知道？”
　　香女又是一笑：“奴家非但知道夫君欲去越地，还知道夫君欲见越王，干一番人生大业！”
　　张仪沉思有顷，缓缓问道：“是在下酒后所言吗？”
　　香女摇摇头，淡淡笑道：“夫君，新婚那夜，你要奴家知你心事，知你为何而喜，为何而悲。奴家今日知了，夫君却又妄加猜测。”
　　张仪一怔，抬头望着香女，实是惶惑，一字一顿：“香女，在下问你，你究竟是何人，从实说来？”
　　香女扑哧一笑，歪头望着张仪，反问他道：“你是奴家夫君，你说奴家能是何人？”
　　张仪张口结舌，正自无奈，马车已转入一条空谷，一阵疾驰之后，来到一处山寨。早有人打开寨门，马车直驰而入，在一处庞大的院门前停下。
　　香女率先跳下车子，望着惊疑不定的张仪：“夫君，天色已晚，请于此处留宿一夜，明日再走不迟。”
　　张仪四处一望，怔道：“此是何处？”
　　“夫君下来就知道了。”
　　张仪跳下车子，举目四顾，在昏暗的天光映衬下，隐约看到院门的匾额上写着“嵖岈山吴王寨”几字，正自思忖，香女过来，挽上他的胳膊：“夫君，请！”
　　张仪别无选择，只好跟香女走进院门。连过几道门坎，二人步入一进院子，但见里面灯火辉煌，院中竖枪般站着二十几个汉子。
　　张仪不无狐疑地跟着香女步入大厅，一进厅门，不禁目瞪口呆，因为坐在几前主位的不是别人，正是香女的阿爹！
　　香女跪下叩道：“香女叩见阿爹！”
　　长者点点头，和蔼地望着张仪。
　　香女扯他一把，张仪回过神来，两手一拱，揖道：“晚生见过老丈！”
　　长者微微一笑，伸手道：“贤婿请坐！”
　　张仪拱手谢过，走至一边客位，席地坐下。香女紧跟过去，跪坐他旁边。
　　长者望一眼张仪：“听说贤婿欲至越地，有何大事，能否言于老朽？”
　　张仪看看长者，再看一眼香女，心中忖道，眼下看来，若是不说实话，断难脱身。再说，此老既以女儿嫁我，必也无心加害于我。
　　这样想定，张仪拱手揖道：“晚生姓张名仪，魏国人氏，师从云梦山鬼谷先生。近日出山，是想游说越王，促使他成就一桩大业！”
　　长者呵呵笑道：“小女眼光不错，贤婿果然胸怀大志。只是……老朽有一惑，尚需请教贤婿。”
　　“老丈请讲，晚生知无不言。”
　　“鬼谷先生大名，老朽早有耳闻。贤婿既为鬼谷先生高徒，自当辅佐天下英主，为何却要明珠投暗，远去蛮夷之邦，游说一个不识时务的越王呢？”
　　张仪迟疑一下，欲言又止。
　　长者挥手，除香女之外，众皆退出。
　　长者望向张仪，缓缓说道：“这儿没有外人，贤婿只管讲来。”
　　张仪陡然想到方才看到的吴王寨几字，忖知长者必与吴国有关，而吴早已灭国，想必不会对他有所阻碍，决定托出实情，拱手道：“晚生以为，未来天下，或归于楚，或归于秦，必成一统。仪虽不才，有志辅助楚王成此帝业。就楚国眼下而言，心腹之患，当是越人。越人自吞吴之后，盘踞东部沿海，渐成势力。越人以大山、沼泽为屏障，以大海为背依，神出鬼没，屡屡侵扰楚地，防不胜防，除之不易。越患不除，楚必后方不稳。后方不稳，北图中原之心必懈，大业难成。仪去越地，实欲诱虎出山，一举除之！”
　　听闻此言，长者两眼放光，但又迅速闭上，两手因过分激动而微微颤抖。香女也是激动万分，摸过张仪之手，用力捏住。许是香女用力过大，疼得张仪差一点叫出声来。香女觉出，心疼不已，忙又轻轻搓揉。
　　张仪无法摆脱，正自窘迫，长者已经镇定下来，朝他微微点头，含笑说道：“贤婿所言，高屋建瓴，切中实际，确为天下大才。老朽仍有一问求教贤婿。”
　　“老丈请讲。”
　　“此行既为诱虎出山，贤婿可知此虎？”
　　“这……”张仪一时语塞，竟是怔了。
　　长者又道：“贤婿此去，当是与虎谋皮。既要与虎谋，贤婿自要知晓此虎，知它来自何处，长于何方，年龄几何，是胖是瘦，是刚是柔，齿有几颗，齿长几许，爪有几多，爪长几许，威于何处，弱于何方——”顿住话头，目视张仪。
　　张仪大吃一惊，因长者所言，竟与鬼谷先生近日所授的揣摩之术暗合。近几日来，他的精力大多耗在招亲一事上，如何谋越，正是他的下一步盘算。见长者目光仍在紧紧盯他，张仪似有所动，揖道：“听老丈言语，想必知晓此虎了！”
　　“是的，”长者点头，“老朽与此虎的确有些瓜葛，观他多时了。贤婿此去谋他，老朽或能施以援手。”
　　“太好了！”张仪连连拱手，“晚生烦请老丈指点！”
　　张仪的兴致完全被长者调动起来，正欲倾身以听，长者却扭头看看滴漏，拱手道：“夜已深了，贤婿昨夜没有睡好，今又奔波一日，鞍马劳顿，想必累了，早点歇息吧！”言讫，缓缓起身，走向内室。
　　张仪一怔，只好起身揖道：“晚生恭送老丈！”
　　看到长者退出，外面立即有人进来，侍候张仪、香女用餐，洗浴。
　　是夜，张仪一则太累，二则有太多的谜团待解，再无心思琢磨逃跑之事，早早就与香女进房歇了。
　　张仪走至榻前，看到锦缎下面，香女玉体横陈，满屋生香，心中大动，踟蹰有顷，仍旧抱过一床缎被，将枕头移至另一端，兀自睡了。
wwＷ、xiabook.com下 //书 //网



第12章 琅琊台论剑，张仪的无间道（2）


　　黎明时分，张仪梦到山花烂漫，遍野芬芳，玉蝉儿翩翩走来，二人采花追蝶，嬉戏取乐。玉蝉儿似是热了，脱去身上白纱，在一片草地上躺下。看到玉蝉儿赤身裸体，张仪转身闭眼，正欲避开，忽又听到玉蝉儿颤颤的声音：“张士子，你又到哪儿去？”
　　张仪欲走不能，欲回头不敢，心儿突突狂跳，口中喃道：“我……我……”
　　玉蝉儿微微笑道：“张士子，不会是嫌弃奴家吧？”
　　张仪既不敢说话，又不敢睁眼去看，只好紧闭两眼，一步步后退。正退之中，张仪突然感到身上一股暖热，原是玉蝉儿不知何时已贴上身来，在他耳边道：“张士子，你……喜欢蝉儿吗？”
　　张仪喃喃道：“喜……喜欢！”
　　“既然喜欢，还等什么？”
　　张仪再也忍受不住，伸手将玉蝉儿一把抱住，正欲成就好事，玉蝉儿忽地将他一把推开，披上白纱，飘然远去。张仪急了，追前几步，将她紧紧搂住，口中喃喃叫道：“蝉儿……蝉儿……”
　　正叫之时，梦却醒了。张仪感觉有异，打个惊愣，睁眼看到自己正在紧紧搂抱香女。原来，香女不知何时也搬过枕头，熟睡在他身边。看到自己这副模样，张仪顿觉羞红满面，尴尬不已。许是被他抱得太牢，香女也醒过来，见此情景，脸色绯红，一头蹭进他的怀里，喃声颤道：“夫君——”
　　张仪欲再抽回胳膊，竟然发现，自己的肢体已经完全不听使唤了。
　　春宵苦短。
　　翌日晨起，张仪、香女顾自缠绵，竟是起得迟了。洗漱刚毕，二人就被传至厅堂。长者端坐几前，似已候得久了。
　　张仪、香女急步趋前。香女一脸甜蜜，跪地叩道：“香女叩见阿爹！”扯一把张仪。
　　张仪迟疑一下，跪地叩道：“晚生张仪叩见老丈！”
　　长者微微一笑，伸手道：“贤婿请坐！”
　　二人坐下，长者两眼盯视张仪，甚久，点点头，缓缓说道：“贤婿昨晚言及天下大势、此生壮志，老朽叹服。贤婿胸怀天下，为天下而谋楚，为楚而谋越，更令老朽汗颜。”
　　张仪拱手道：“老丈偏爱，晚生谢了。老丈褒奖之言，晚生愧不敢当。”
　　长者呵呵笑出几声：“老朽这是爱才，不是偏爱！”话锋一转，直入主题，“贤婿此去谋越，当须先知越人。”
　　“请老丈教我！”
　　长者侃侃言道：“勾践灭吴之后，领大兵北上入淮，与晋、齐三战而胜之，周王使人赐勾践胙肉，命其为伯（bà，通霸）。勾践屡胜，野心膨胀，欲霸天下，遂兵临泗上，与齐人复战于徐州，大胜之。勾践乘胜追入齐地，大兵攻至临淄，却遭惨败。勾践引兵退据琅琊，以大海为依托，与齐人对峙。勾践本欲复仇，不想却生病身死，越国亦因之势衰。其子与夷引兵南回，传位数世，偏安东南，再无北上争霸之心。诸咎之乱后，越人三弑其君，太子搜不敢为君，躲于丹坑，越人点燃艾蒿薰他，逼他出来做王，是谓越王无颛（zhuān）。无颛为王，战战兢兢，如履薄冰，未过几年，忧惧交加而死，其弟继位，是谓无疆。无疆继位二十二年，励精图治，越国大治。数年前，楚大夫贲成因家族琐事得罪昭氏，满门遭诛，贲成奔越。贲成才华横溢，剑术高超，甚受无疆宠爱，用为上将军。贲成得志，自比子胥，欲佐无疆成就大业。无疆自得贲成，野心勃起，欲图先王勾践未竟之业，称霸中原——”
　　听到此处，张仪扑哧一笑：“嗬，这对君臣，一个追比勾践，一个自比子胥，倒也成趣！”略顿一顿，似又想起什么，恍然有悟，“难怪越人陈兵琅琊，原来如此！”
　　“是的，”长者点头道，“除贲成之外，无疆身边另有二人也很了得，一是伦奇，二是阮应龙。伦奇是越国高士，博古通今，谋事周全，无疆拜他为国师，对他言听计从，大小国策，皆由他出。阮应龙出身于甬东渔家，外号海蛟，极通水性，精于舟战，无疆拜他为甬东舟师主帅。贲成本欲引越兵伐楚，伦奇、阮应龙却力主伐齐，无疆最终听从二人之见，决定先行伐齐，以践先王之志。贲成拗不过众人，方与越王一道引兵伐齐。”
　　张仪怦然心动，闭目陷入深思，有顷，抬头问道：“请问老丈，无疆威于何处？”
　　“无疆与其兄长无颛判若两人。在内，天赋异秉，少有雄心，读书甚多，智勇兼具，知人善任，体恤部众，自继位以来，越人莫不服他。即使贲成、伦奇诸人，也对他深怀敬意，愿意为他效忠。在外，天生神力，精通剑术，有万夫不当之勇！”
　　“他又弱于何处？”
　　“在内，不识时务；在外，天生剑痴。”
　　张仪大睁两眼：“请老丈详解！”
　　长者侃侃言道：“中原已入战国，此人仍做春秋争霸之梦，当是刻舟求剑，不识时务。此人视剑如命，精通剑术，痴迷技击。无论何术，一旦入痴，耳目必为所障。”
　　听至此处，张仪不可置信地望着长者，半晌方道：“老丈所言，晚生叹服。依老丈见识，定是世间高人。晚生冒昧，敢问老丈是何方高士？”
　　长者笑道：“‘高士’二字，老朽愧不敢当。”缓缓起身，“贤婿若想知晓老朽，请随我来！”言讫，头前走去。
　　张仪略略一怔，与香女一并起身，紧随于后。
　　二人跟着长者，左拐右转，不一时，来到一处院落。张仪打眼一看，知是家庙。三人走进庙堂，见堂中摆着一排几案，案上供着一排灵位。张仪的目光一下子落在最中间的灵牌上，上面赫然写着“公孙雄”三字。
　　看到这个名字，张仪顿有所悟，再目视香女，见她已在牌位前缓缓跪下。
　　“贤婿，”长者跨前一步，跪于中间，对张仪道，“你也跪下吧！”
　　张仪怔了下，也走上前，在长者另一侧跪下。三人各拜几拜，长者抬头望着灵位，缓缓说道：“贤婿可知公孙雄否？”
　　张仪点头应道：“听说过他。当年越王勾践将吴王夫差困于姑苏台，吴国大夫公孙雄肉袒膝行，到越王面前为吴王求和。”
　　“是的，”长者泪水流出，“老朽名叫公孙蛭，牌上之人是老朽先祖。先祖自辱己身，肉袒膝行三百丈，鲜血滴染重重石阶，见者莫不泪出。先祖一路跪至越王面前，勾践视而不见，断然不从。先祖不忍再见吴王，径至太湖边上，剖腹自杀。吴王自焚于姑苏台后，先祖长子、次子，就是旁边两位，公孙赞、公孙策，为报国恨家仇，密谋行刺越王，不想越王防护甚密，二人壮志未酬，举家受诛。再边上一位，就是先祖第三子，也即老朽曾祖，闻讯仓皇出逃。曾祖隐姓埋名，以屠狗为业，经营几代，在楚治下产业。及至老朽，几经辗转，寻至此山，秘密营建此寨，招贤纳士，结交豪杰，图谋雪耻复国。只是——几十年来，始终未得机缘。今遇贤婿，实乃苍天有眼呐！”
　　听闻此话，张仪纳头拜道：“晚生不知前辈是英雄后人，失礼之处，还望恕罪！”
　　“贤婿莫要自责。老朽不问贤婿是否情愿，即按吴人习俗，强择为婿，已是失礼在先。老朽膝下并无子嗣，唯此一女，名唤公孙燕，乳名燕子，因生来体香，老朽唤她香女，还望贤婿不弃。”
　　张仪脸上一热，垂下头去。
　　公孙蛭抬头望向公孙雄的灵位，沉声祷告：“先祖在上，不孝玄孙蛭自知人事，家恨国仇，不敢有一日忘却。之所以夙愿未偿，皆因机缘未到。今得贤婿，又闻贤婿大志，蛭知复国雪耻之日，近在咫尺了！”伸出两手，一手抚摸张仪，一手抚摸香女，“贤婿，香女，来，你们行将图谋大事，在此一并叩拜，祈求列祖列宗护佑你们壮志得酬，夫妻和合！”
　　言讫，公孙蛭后退一步。香女扯一下张仪，二人互相靠拢，面对一长排灵位，从公孙雄开始，挨个叩拜。
　　叩拜已毕，公孙蛭又道：“贤婿，请至前厅叙话。”又是头前走去。
　　三人来到前厅，公孙蛭又在主位坐下。张仪进来，正自迟疑，香女扯他一把，双双跪下。
　　香女叩道：“香女叩见阿爹！”
　　张仪亦叩道：“晚生叩见前辈！”
　　香女以肘顶他，小声道：“叫岳丈！”
　　张仪脸上一热，再拜三拜，垂头道：“晚生张仪叩见岳……岳丈大人！”
　　公孙蛭微微一笑：“贤婿请起。”
　　二人坐下，公孙蛭缓缓说道：“老朽在楚多少经营一些产业。贤婿欲谋大事，老朽别无他物，唯有薄财千金，或对贤婿有用。”
　　“千金？”张仪不无惊异地望向香女，似乎不敢相信自己的耳朵。
　　公孙蛭却似没有看见，语速依旧不紧不慢：“另有勇士百名，俱习公孙剑法，皆能以一敌百，堪称一流高手，老朽也一并予你。”
　　张仪陡然想起香女所舞之剑，奇道：“何为公孙剑法？”
　　“就是同归于尽之术。公孙后人为报国仇，特创此种剑术，伺机刺杀越王。凡习此剑者，俱是死国之士，贤婿即使让他们赴汤履刃，他们也必不眨一眼！”
　　张仪倒吸一口冷气，拱手揖道：“小婿谢岳丈大人！”
　　“贤婿不忙致谢，”公孙蛭摆手，“此去越地，另有一人你不可不带。”
　　张仪急道：“何人？”
　　公孙蛭微微一笑：“你认识他呢。”轻轻击掌。不一会儿，门外走进一人，张仪抬头一看，顿时目瞪口呆，因为来人不是别个，却是荆生！
　　荆生走到公孙蛭跟前，跪地三拜：“老奴荆生叩见先生！”
　　公孙蛭指向张仪：“你的朋友来了。”
　　荆生转向张仪，亦拜三拜：“荆生叩见姑爷！”
　　张仪打个惊愣，前面发生的一切，也都在这瞬间明朗过来。
　　“唉，”回想起这些日来的种种奇遇，张仪长叹一声，不无叹服地朝荆生拱手揖道，“荆掌柜设得好局，一环接一环，环环相扣，在下服了！”
　　荆生不无尴尬地回一揖道：“荆生若有得罪处，还望姑爷多多包涵。”
　　张仪摇摇头，拱手再揖：“荆掌柜何来得罪之说？荆掌柜大恩，在下早已铭刻于心，就在昨夜，还在睡梦中念叨如何报恩呢。”
　　听闻此言，荆生伏身叩道：“姑爷莫要取笑，荆生已知罪了！”
　　“好了，好了，”公孙蛭呵呵笑出两声，“一切都已过去。荆生，你准备一下，带人跟从姑爷、小燕子前往琅琊，凡事唯听姑爷吩咐。”
　　“荆生领命！”
　　“贤婿，”公孙蛭转对张仪，“老朽老了，不堪驱驰。荆生跟从老朽多年，甚是可靠。他虽生长于荆，却是越人，熟悉越国，当可助你一臂之力。”
　　张仪揖道：“谢岳丈大人！”
　　眼见越国大军如蝼蚁般越聚越多，琅琊台周围方圆十几里处，几乎全是越人营帐，齐威王极是震恐，一面征集各邑守军、苍头约十万众前往南长城一线守防，一面摆驾田忌府，求拜田忌挂帅出征。
　　自蒙羞于庞涓之后，田忌颜面尽失，辞去一切军职，赋闲在家，日日种菜钓鱼。齐威王苦求多时，田忌只是不肯，最终表示他可出任副将，但须太子辟疆做主将，上大夫田婴负责辎重，齐威王当下准允。
　　田忌刚一上任，主将辟疆、上大夫田婴就急不可待地陪他巡视长城防务。
　　初春的海边，乍暖还寒。离琅琊山不远处，高约数丈、宽约丈许的齐长城自此向西，绵延一百余里，每隔一丈，就有一个垛口，每个垛口后面各伏五名齐兵。
　　烽火台上，一个军尉正引十几个兵士在一个垛口上赶装机械连弩。连弩刚刚装好，众人正自测试，主将辟疆、副将田忌、上大夫田婴及几位参将巡视过来。军尉瞥见，忙领众军卒跪候于一侧。辟疆等在烽火台上停下脚步，田忌看到连弩，走前一步，转问军尉：“此弩可发矢多少？”
　　军尉应道：“回禀将军，此弩可连发十矢，百步透物！”
　　田忌走近连弩，细审一番，回身从一个兵卒手中取出一只盾牌，递给军尉，手指墙下一百步处：“将此盾牌插于一百步处，试试此弩！”
　　军尉接过盾牌，交给一名兵士。兵士系条绳索，飞身下墙，将盾牌插于田忌所指之地。军尉见那个兵士寻处躲了，指挥操弩兵士将连弩装满长矢，瞄准盾牌，只听嗖嗖一连十响，十矢于眨眼间先后射出，唯一矢脱靶，余下九矢尽扎于盾牌之上。兵士急跑过去，取过盾牌，吊上墙城。田忌接过，观那盾牌，竟如刺猬一般，九块利箭均是没矢而入。
　　众人无不惊叹。
　　辟疆连连点头，转对身边参将：“好！吩咐工匠赶造连弩，每一垛口可配连弩一只，利矢二百支！”
　　田婴亦道：“嗯，越人精于技击，勇蛮敢死，因而袒胸露臂，少有盔甲。我有强弓劲弩，据守长城，居高临下，以逸待劳，纵使他有千军万马，也是枉死！”
　　参将应道：“末将遵命！”
　　田忌微微一笑，转对辟疆：“殿下，越人未必这么傻，人人光膀挺胸，等候我们射死！”
　　辟疆、田婴俱是一怔。
　　田忌望着不远处的琅琊，缓缓说道：“据微臣所知，越人真正厉害的是其舟师。舟师游弋于大海之上，可随时随处登陆。如果我们只在此处守备，就与守株待兔一般无二。”手指大海，“我东临大海，海岸绵长，越人舟师若是船载陆师由他处登陆，而我却将重兵空守于此，越人岂不长驱直入？”
　　辟疆、田婴闻言大惊，面面相觑。
　　田忌又道：“越人不比三晋，皆勇蛮善战，轻生乐死，极难对付。昔日勾践三战晋师，三败之，天下震恐，周室送胙，勾践遂霸天下。后来勾践伐我失利，霸业受阻，齐、越芥蒂由此而始。勾践盛怒之下移都琅琊，欲雪此耻。不想天不假年，勾践因病归天，越势方衰。无疆总结勾践失利教训，近年来大力扩建甬东水师，目的唯有一个，就是由海路伐我。据微臣所知，无疆此番伐我，共引大军二十一万，其中甬东水师就占十万！”略顿一顿，“越人若是水陆并进，我将陷入一场苦战，防不胜防啊。”
　　辟疆震惊：“若是如此，如何是好？”
　　田忌摇摇头，半晌方道：“眼下尚无良策，唯有奏报陛下，诏告臣民，各城邑协防，全民皆战，并于沿海紧要处设置哨探，越人从哪儿登陆，就从哪儿截击！”
　　“这……“辟疆急道，“要是这么打仗，岂不是让他们耗垮了吗？”
　　田忌点头道：“这也正是微臣忧虑之处！不过，我是在家门口耗，越人是在海上耗，不定谁先耗垮呢！”
　　琅琊半岛状如龟头，紧靠齐国南长城脚下。百年之前，越王勾践伐齐失利，引兵东下，屯大兵于龟头，在此兴建陪都，名唤琅琊，另迁越人十万移居于此，准备伐齐。齐公不敢怠慢，亦引大兵数万与他对垒，并在琅琊城北三十里处构筑长城。勾践大业未成身先死，几任越王图谋伐齐复仇，均将此城定为越国正都。诸咎之乱后，越势大衰，都城南移会稽，此处重新沦为陪都，日渐没落，直至无疆继位。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下　书　网　



第13章 琅琊台论剑，张仪的无间道（3）


　　经过十几年治理，无疆看到国势日强，复将都城回迁琅琊，借助龟头的突起地势，用巨石修筑一个高三十二仞、周边各五百仞的巨型方台，名之曰琅琊台。此台落成之后，无疆甚是喜爱，旋即从琅琊宫中搬出，日夜住在台上，早晚俯瞰大海，听风声涛声，观潮起潮落。与他朝夕相伴的，除去几名如夫人、宫娥之外，就是数十名超一流的剑士。
　　这日上午，与往常一样，越王无疆端坐于能够俯瞰大海的击剑厅中，观摩众剑士击剑。陪坐的是国师伦奇、上将军贲成、上大夫吕棕三位重臣。
　　最先上场的是位黑衣剑士。他走到台上，摆出一个姿势。音乐声起，黑衣剑士缓缓舞动手中宝剑。音乐由慢而快，剑士手中的宝剑亦由慢而快，不一时，但见剑光，不见人影。众人齐声喝彩。
　　黑衣剑士舞完一曲，亮相。
　　无疆缓缓鼓掌：“好好好，舞得好啊！”眼睛瞄向众剑士，“诸位剑士，谁可胜之？”
　　话音刚落，一名蓝衣剑士应声而出。
　　二人见过礼，摆势互绕几圈，各显手段，你一招，我一式，乒乒乓乓，叮叮当当，杀得不可开交。两人斗有数十回合，蓝衣剑士寻个破绽，一剑刺中黑衣剑士胸部，黑衣剑士连一声惨叫也未发出，一个翻身，倒地而死。
　　蓝衣剑士作势亮相，众剑士齐出一声喝彩，无疆震几大叫：“好剑，好剑！”
　　伦奇摆手，候于一侧的几名军卒跑步过去，将黑衣剑士的尸体拖走，另有兵士拿过拖把，将地上的污血擦净。
　　无疆又望一眼众剑士：“谁可胜之？”
　　一名皂衣剑士应声而出，只三回合，就将蓝衣剑士刺倒于地。一番更大的喝彩之后，蓝衣剑士被拖走，皂衣剑士得胜亮相。接着挑战的是紫衣剑士，不过两回合，竟被皂衣剑士削断拿剑的胳膊。紫衣剑士用左手拾起宝剑，大叫一声，插入自己腹部，倒地而死。
　　皂衣剑士连胜二人，再次摆势亮相。
　　又有一名青衣剑士忽地站起，正欲出战，无疆却是看得兴起，抽出宝剑，用手指略弹几弹，呵呵笑出几声。
　　众剑士知道越王要出战了，无不面面相觑。皂衣剑士跪于地上，朝无疆连拜三拜。无疆将剑插回鞘中，缓缓站起，抬手示意，但听嗖嗖两声，他身后飘出两位侍服美女，于眨眼间脱去王袍，摘下王冠，现出一身紧身剑服。
　　越王微微一笑，撩腿迈入厅中，大手一挥，乐手再次奏起剑乐。
　　越王走至皂衣剑士前面：“壮士请起！”
　　皂衣剑士再拜谢过，起身拿剑，摆出姿势。
　　无疆扭头转向众剑士，连点三人，面对那位青衣剑士，笑道：“来来来，还有你们三人，都上来，寡人陪你们练练！”
　　三位剑士不敢怠慢，一齐站起身来，朝越王连拜数拜，各自抽剑。
　　无疆笑道：“你们四人，就一起上吧！”
　　四人围着无疆，开始转圈。无疆两眼眯起，手按剑柄，目光微闭，两脚微微移动，在音乐奏至酣畅之处时，陡然出剑，但见白光几闪，只听嘭嘭嚓嚓几声，四只宝剑全被削断，四位剑士却是安然无恙。
　　音乐戛然而止。众剑士惊异之余，无不喝彩。
　　四剑士纳地拜道：“谢大王剑下留情！”
　　无疆哈哈大笑，亲手将四人扶起：“壮士请起！”走回几案，转对候立于侧的司剑吏，“四位壮士各赏三十金，其他壮士各赏十金！”略顿一下，“方才三位殉身剑士，仍循常例，以烈士之礼厚葬，有家室者抚恤五十金，免三十年赋役！”
　　众剑士正在叩地谢恩，一名军尉急奔上台，跪地叩道：“报，阮将军觐见！”
　　无疆大喜，急道：“快请！”转对众剑士，“你们退下！”
　　众剑士拜退。
　　不一会儿，一身戎装的甬东舟师主帅阮应龙跨步登台，走至无疆跟前叩道：“末将叩见大王！”
　　无疆笑眯眯地望着他，手指旁边席位：“阮将军免礼！请坐！”
　　阮应龙走至席前，并膝坐下。
　　无疆笑道：“寡人候你多日了。几时到的？”
　　“末将刚到。”
　　“这么说来，舟师全到齐了？”
　　“回禀大王，”阮应龙点头道，“大越舟师全到齐了，共有战船千二百艘，其中可载五百将士的大船百艘，可载二百将士的中船二百艘，可载百人的小船五百艘，余为粮草船只。”
　　“好！”无疆扫众臣一眼，“诸位爱卿，陆师、舟师全到齐了，如何伐齐，还请诸位议一议！”略顿一下，眼睛瞄向上将军贲成，“上将军，你是主将，可先说说！”
　　“回禀大王，”贲成拱手道，“微臣以为，我可兵分三路，一路正面佯攻长城，吸引齐军注意；另一路借道鲁境，沿泰山南侧秘密西插，绕过平阴长城，从长城背后由西而东，夹击齐军；另一路为舟师，从海路进攻，也绕过长城，由安陵附近浅滩登陆，由东向西夹击齐军，将齐三军分割包围于长城一线，迫其投降！”
　　“很好，”无疆点点头，转向阮应龙，“阮将军，你是副将，也说说！”
　　阮应龙拱手说道：“回禀大王，末将以为，对付齐人，当以舟师为主，陆师为辅！”
　　“哦？”无疆身体前倾，“请爱卿详言！”
　　阮应龙侃侃言道：“齐有长城，居高临下，易守难攻，且有重兵设防，是以末将赞成贲将军所言，以佯攻为主。我舟师雄霸天下，齐几无舟师可与我战，而海岸绵长，防不胜防。大王请看，”随手抓起一根木枝，在地上简单画出东莱半岛的海岸线，手指渤海湾，“我舟师只要绕过东莱半岛，直插这儿，就是莱州湾，在济水湾登陆，不消一日功夫，就可直插临淄。齐军大部分在南长城一线与我陆师对峙，临淄必虚，我以实捣虚，战必胜！”
　　无疆两眼凝视阮应龙画出的图案，重重点头：“嗯，爱卿所言有理。”望向伦奇、上大夫吕棕，沉思有顷，“贲爱卿主张以陆师为主，舟师为辅，兵分三路，前后夹击齐长城，歼灭齐军主力；阮爱卿主张以舟师为主，陆师为辅，由海路直逼临淄，使齐人防不胜防。两位爱卿意下如何？”
　　吕棕拱手应道：“近百年来，齐赖以拒我的正是这道长城。微臣赞同贲将军所言，南北夹攻，使长城形同虚设。长城一旦无存，齐欲不降，难矣！”
　　无疆转向伦奇：“国师意下如何？”
　　“回禀大王，”伦奇应道，“老臣以为，阮将军所言扬我所长，攻敌所短，当是制齐上策！”
　　无疆闭目沉思有顷，抬头说道：“好，就依阮将军所言！”扫一眼众臣，“诸位听旨！”
　　众臣皆出席叩道：“微臣候旨！”
　　无疆朗声说道：“寡人意决，此番伐齐，贲爱卿、阮爱卿兵分两路，以舟师十万为主攻，沿海路直取临淄；陆师十一万为辅攻，南北合击，包剿长城，击垮齐军主力，报先王徐州之辱！”
　　众臣齐道：“微臣领旨！”
　　无疆望向伦奇：“老爱卿，依你之见，何日起兵为宜？”
　　伦奇屈指略略一算：“三日后起兵为宜！”
　　无疆点头道：“好，就这样定下，自今日算起，第四日辰时起兵！”
　　“大王，微臣以为不可！”阮应龙急道。
　　无疆望向阮应龙：“请爱卿详言！”
　　“微臣夜观天象，三日之后海上必起大风，不宜出航！”
　　“这……”无疆眉头一怔，“以爱卿之言，何日可以出航？”
　　“旬日之后。”
　　“好，”无疆大手一挥，“就这么定了，旬日之后，待大风起过，大军祭旗伐齐！”略顿一下，“诸位爱卿，分头备战去吧！”
　　上大夫吕棕信步走下琅琊台。仆从远远看见，赶忙驾车过来，候于道旁。吕棕跨下最后一阶，正欲走向自己的轺车，一旁有人叫道：“吕大人留步！”
　　吕棕扭头一看，见是荆生，不无惊喜：“荆先生！”
　　荆生走前两步，揖道：“草民荆生见过吕大人！”
　　吕棕亦回一揖，呵呵笑道：“好多年没有见你，听人说，你们的生意越做越大了！”
　　荆生笑道：“托吕大人的福，生意还好。”
　　吕棕直入主题：“荆先生是百忙之人，无事不登门哟。说吧，先生不远千里来此荒蛮之地，所为何事？”
　　“吕大人开门见山，草民也就不绕弯了。与草民同来的另有二人，甚想见大人一面，望大人赏脸！”
　　“哦？”吕棕怔道，“何人欲见在下？”
　　荆生近前一步，悄声道：“一个是我家姑娘，另一个是我家姑爷。”
　　“好好好，”吕棕呵呵笑道，“燕子姑娘登门，在下请还请不到呢！人在哪儿，快带我去。”
　　荆生指着旁边一辆车子：“吕大人，请！”
　　吕棕朝自己的车夫扬手道：“你先回吧，告诉夫人，就说本公有事，晚些时回去。”
　　吕棕与荆生驰至附近一家客栈，进入一个十分雅致的越式院落。
　　听到脚步声响，张仪、香女迎出。荆生指着二人，介绍道：“吕大人，这位是姑爷，张子，这位是燕姑娘。”
　　张仪、香女同时揖道：“张仪（公孙燕）见过吕大人！”
　　吕棕回一揖：“吕棕见过姑爷、姑娘！”
　　荆生伸手礼让：“吕大人，请！”
　　吕棕点点头，与张仪、香女一道走入厅中，分宾主坐了。
　　吕棕望着香女：“燕子姑娘，令尊可好？”
　　香女笑道：“家父还好，谢吕大人挂念。”从几案下取出一只锦盒，“临行之际，家父特别叮咛晚辈，要晚辈将这个呈送大人。”两手呈上，“请大人笑纳。”
　　吕棕接过锦盒，小心翼翼地打开，现出一双乳玉环佩，质地纯美，工艺精良。吕棕是识货之人，旋即合上锦盒，揖道：“如此贵重之物，在下何能承受？”
　　香女回揖道：“此为家父心意，吕大人不必客气。”转望荆生，荆生走到一侧，搬过一只礼箱，摆在吕棕面前。香女手指礼箱，微微笑道：“也请吕大人高抬贵手，打开此箱。”
　　吕棕打开箱子，见是满满一箱黄金。
　　香女瞄一眼张仪，张仪会意，拱手道：“吕大人，此为黄金一百，是在下与夫人的共同心意，礼薄情重，也望大人不弃！”
　　“这……”吕棕迟疑一下，“既是姑爷、姑娘大礼，吕棕就不客气了！”缓缓合上箱盖，“听闻姑爷是中原名士，此番光临偏僻，可有驱用吕棕之处？”
　　张仪抱拳道：“吕大人真是爽快！不瞒大人，在下在中原时，听闻大王天赋异相，甚想一睹为快，还望大人成全！”
　　“天赋异相？”吕棕略感诧异，“敢问姑爷，大王有何异相？”
　　“听中原士子说，大王身高两丈，臂长如猿，大耳垂肩，双目如铃，声若惊雷，面若赤铜，力拔杨柳，剑遏飞云——”
　　张仪未及说完，吕棕已是笑得说不出话来，香女、荆生似也没有料到张仪会出此语，竟是一怔，面面相觑。
　　吕棕笑过一阵，指着张仪道：“这这这……这样的传闻，姑爷竟也信了？”
　　“哦？”张仪故作一怔，“难道传闻有不实之处？”
　　吕棕笑着摇头：“不瞒姑爷，在下跟从大王多年，未曾见过大王是这般模样。”
　　张仪急问：“敢问大人，大王是何模样？”
　　吕棕笑道：“不瞒姑爷，大王就跟你我一样，音容笑貌，俱是寻常，何来姑爷所说的那般异相？”
　　张仪不可置信地望着吕棕：“这……不可能吧？”
　　吕棕不无肯定地再次摇头，又是一番大笑。
　　张仪思虑有顷，抬头道：“吕大人，常言道，耳听为虚，眼见为实。在下听到这些传闻，本也不信，与那帮士子争执，他们反笑在下孤陋寡闻。在下赌气，不辞劳苦跋涉千里，为的就是一睹大王风采，望吕大人成全。”
　　“这……”吕棕挠挠头皮，“若是为此引见大王，遭众人耻笑不说，在下也必因此而受大王责骂。”
　　“嗯，“张仪点头道，“大人说的也是。若是不提此事，大人能否引见？”
　　吕棕垂头沉思有顷，摇头道：“不瞒姑爷，眼下大军征伐在即，大王日理万机，哪有闲心召见姑爷？”
　　“这……”张仪起身，在厅中连转几圈，回至几前坐下，“在下性直，务真，此番专为拜见大王而来，若是不见大王一面，回至中原，那班士子再问此事，叫在下如何回答？”略顿一顿，朝吕棕又是一揖，“吕大人，在下既然来了，万不可空手而回。此事于大王是小事一桩，于在下却是关系重大，还望大人成全。”
　　吕棕见张仪这般执著，又瞄一眼那只礼箱，迟疑有顷，拱手道：“姑爷真要想见大王，在下倒有一计。”
　　张仪大喜：“大人请讲！”
　　“姑爷知剑否？”
　　张仪点点头：“略知一二。”
　　“大王嗜剑如命，姑爷若是与大王谈剑，大王或可准允。”
　　“如此甚好！”张仪喜道，“你就对大王说，中原第一剑士张仪求见。”
　　“第一剑士？”吕棕大惊，转向香女、荆生，见二人也是不无惊愕地怔在那儿，遂抱拳道，“姑爷，这——”
　　张仪微微一笑，抱拳还礼道：“吕大人，难道您信不过在下？”
　　“好吧，”吕棕点头道，“姑爷定要这么说，在下遵命就是。”
　　吕棕拱手作别。
　　张仪努下嘴，荆生搬上箱子，与张仪、香女一道送吕棕出来，将箱子搬上轺车，扶吕棕上车。吕棕回身，再次拱手别过，辚辚而去。
　　看到轺车走远，香女急转身来，花容失色，对张仪道：“夫君，你如何敢在无疆面前自称中原第一剑士？”
　　张仪笑道：“不这样说，他怎肯见我？”
　　“夫君，”香女急得泪水流出，“可你这么说，是不想活命了！”
　　张仪哈哈大笑数声，伸出舌头，指着它道：“放心吧，香女，只要越王不割这个，在下就会毫发无损。”
　　香女大怔。
　　翌日午后，吕棕急赶过来，喜滋滋道：“姑爷，事儿办妥了。大王听闻姑爷是中原第一剑士，迫不及待地叫在下赶来召请呢！”
　　香女脸色煞白，上前急扯张仪衣角。
　　张仪却不睬她，朝吕棕拱手道：“谢大人了！”袍角一提，率先走出门去，踏上吕棕的轺车，转头对香女，“你哪儿也不要去，只在此处候着，待我见过大王，观他是何异相，就赶回来。”
　　香女却是一个字也说不出来，只是呆呆地站在那儿，圆睁两眼，望着马车辚辚远去。有顷，香女忽然意识到什么，四顾不见荆生，急叫：“荆叔——”
　　琅琊台上布满越兵，枪刀林立，气氛森严，彩旗飘飘。
　　吕棕与张仪踏上一级又一级石阶，一步步地走向台顶，向东拐入击剑厅，远远望见越王无疆端坐于主位，国师伦奇、上将军贲成、副将阮应龙侍坐，数十名剑士分为几排，席坐于击剑厅的另一端。无疆身着剑服，早已摆出与中原高手一决高下的架势。上将军贲成、舟师主帅阮应龙也是身穿剑服，面色持重，如临大敌。唯有国师伦奇依旧是一身素袍，表情释然。
　　吕棕与张仪走至厅外。吕棕示意，张仪止步。
　　吕棕进厅，跪地叩道：“启奏大王，中原剑士张仪求见！”
　　无疆抬手：“宣张仪觐见！”
　　张仪走入击剑厅，至厅中间站下，拱手道：“中原剑士张仪见过大王！”
　　跪在地下的吕棕急了，扯一下张仪袍角，小声道：“张子，快拜大王！”
　　张仪却似没有听见，依旧昂首挺立于厅。
　　贲成、阮应龙见张仪无礼，正欲喝叫，无疆却是微微一笑，拱手还过一揖：“越国剑士无疆见过张子！”手指旁边客席，“张子请坐。”
　　张仪拱手谢过，徐徐走至越王身边客位，席地坐下，双目微闭，现出在猴望尖打坐时修来的本领，气沉丹田，静若卧兔，势若山顶悬石。
　　无疆见他现出这般功夫，内中陡然一震，眯起眼睛，将他上下左右又是一番打量，知是遇到劲敌，拱手赞道：“好气度！”略顿一顿，“张子光临越地，可有教我之处？”
　　张仪拱手还礼：“听闻大王好剑，张仪慕名而来。”
　　听到剑字，无疆喜道：“无疆有缘得会中原第一剑士，实乃此生大幸！敢问张子，用剑之时，以何制胜？”
　　张仪双唇微动：“不动则已，动则十步无生。不行则已，行则千里无阻。”
　　众人闻言大骇，皆将目光转向剑厅，估算距离。剑厅虽大，方圆不过二十步。如果张仪站在中央，前后左右无非十步。若是十步无生，这个厅中竟是无一处可躲。
　　无疆也是一震，拱手道：“果真如此，张子之剑当是天下无双了！”略略一顿，“敢问张子，动与不动，可有玄妙？”
　　“并无玄妙，后发先至而已。”
　　越人剑术，无不强调先发制人，此人用剑，却是后发而先至，所有剑士尽皆傻了。即使贲成、阮应龙这样的一流高手，也是面面相觑。试想，倘若剑术真的练至这般境界，谁敢在此人面前率先出剑？
　　张仪睁开眼睛，环视众人一眼，见他们面现惧色，微微一笑，转对无疆道：“张仪听闻大王剑术高深，甚想与大王切磋。”
　　无疆面色微变，观张子衣着，并无剑服，观他身上，亦无佩剑，眉头一动，拱手说道：“张子千里赶赴越地，一路劳顿，请回馆驿暂歇三日。待三日过后，张子可穿好剑服，再来此处，无疆定向张子讨教。”
　　张仪回揖一礼：“一言为定！”一个转身，虎虎生风，大步离厅。
　　张仪走下台阶，远远望见香女、荆生正于百步之外引颈观望。
　　张仪急步上前，香女早已飞步过来，一头扑入他的怀中，泣道：“夫君——”
　　荆生望一眼附近的越兵，急道：“姑爷，姑娘，此地不可久留，回客栈再说！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第14章 琅琊台论剑，张仪的无间道（4）


　　三人上车，赶至客栈，张仪将面见无疆的经过概要讲述一遍，指着自己的士子衣冠笑对荆生道：“荆兄，在下方才本欲比试，越王却以在下未穿剑服为由，将比剑时辰推至三日之后。在下在想，既然越王嫌弃这套衣冠，就请荆兄为在下赶置一套像样的剑服。”
　　香女惊道：“夫君，你……还要比剑？”
　　“呵呵呵，”张仪点头笑道，“既已答应人家，不比如何能行？”
　　荆生迟疑一下，转向张仪道：“姑爷，请听荆生一言。”
　　“请讲。”
　　“无疆剑术甚精，据荆生所知，吴越之地能与他匹敌的唯有一人，就是贲成。他之所以敬服贲成，拜他为上将军，皆因于此。主公早欲刺杀无疆，也因此人剑术高超，身边更有贲成、阮应龙及众多一流剑士，是以迟迟未动。”
　　张仪似有所悟：“在下明白了，所谓公孙剑法，原是为此来着。”
　　“是的，”荆生点头道，“公孙剑法俱是死招，无论何等高手，只要求生，就不是对手。越王无疆今日之所以未与姑爷当场比剑，就是因他有求生之心。”
　　“这话是了。”张仪连连点头，“只要是人，只要不被逼入死地，任谁都有求生之心。”转对香女，“如此看来，咱家的公孙剑法甚好，你我这就抓紧时间，速速习练，届时比武，兴许在下还能胜他一招半式。”
　　香女泣道：“夫君，你……莫说是练三日，纵使习练三年，也不是无疆对手。”
　　张仪又是一笑：“好了，好了，既然练也无用，就不练了。”走到里屋，取出一把琴来，“来来来，你不是一路嚷着要学琴么，趁还有三日，在下教你习琴。”
　　香女两眼大睁，怔在那儿。
　　只此几日，她与张仪之间竟然完全逆转，张仪的每一个举止，任她多么聪敏，也是看不明白。
　　在张仪缓步下台之后，整个击剑厅里异常宁静，没有谁再出言。所有剑士，包括伦奇、贲成、阮应龙、吕棕等，皆将目光投向无疆。
　　无疆沉思有顷，转对众剑士：“诸位剑士，你们回去认真习练，三日之后，随寡人与他一决高下！”
　　众剑士应喏而退。
　　无疆转向几位重臣：“方才这个张子，诸位爱卿可有品评？”
　　阮应龙跨前一步：“回禀大王，末将以为，此人言语托大，剑术未必了得。末将不才，定在十招之内取此人脑袋！”
　　无疆白他一眼，将目光转向贲成：“贲爱卿，你观此人如何？”
　　贲成应道：“观此人气色，想是有些手段。观此人指掌举止，又不似习剑之人。微臣以为，此人要么是个绝顶高手，要么就是不通剑道。”
　　无疆深以为然，转对众人：“今日就此为止，诸位去吧，寡人这要沐浴斋戒了。”
　　在场诸人谁都知道，只有遇到大敌，无疆才会沐浴斋戒，因而皆是一怔，互望一眼，拜辞而去。
　　快要走到台下时，伦奇叫住阮应龙：“阮将军留步！”
　　阮应龙顿住步子，转望伦奇：“国师有何吩咐？”
　　“我大军扬帆待发，此人却登门比剑，用心颇为可疑！”
　　阮应龙略略一想，摇头道：“想他一个不知天高地厚的剑士，还能有何用心？”
　　“将军请看，”伦奇分析道，“我伐齐在即，此人早不来，晚不来，恰在此时求见大王，必有机谋。还有，这几日来，老朽感觉此地伏有杀气，使人打探，果然发现有不明剑客出没于此，行迹甚是可疑！”
　　阮应龙一怔：“国师是说——”
　　伦奇点头：“老朽怀疑此人是齐人奸细，特来阻我大军进程的。”
　　阮应龙倒吸一口凉气，抬头望向伦奇：“若是如此，末将宰了他去！”
　　伦奇摇头道：“大王是个剑痴，既已约定三日后与他比剑，不见此人，大王如何肯依？再说，此人既然敢来，必有手段。万一不慎，将军岂不遭他暗算？”
　　“国师有何妙策？”
　　伦奇捋须有顷，对阮应龙耳语几句，阮应龙点头道：“嗯，如此甚好。任他剑术如何了得，也必挡不住万弩齐射！”
　　“唉，”伦奇摇头叹道，“这也是不得已之计，你须小心行事，万不可伤及大王，也莫使大王知道。若是此人真的是中原第一剑，大王不敌，即可将他乱箭射死。若是此人只是逞强的脓包，自有大王处置。”
　　“下官遵命！”
　　接后连续三日，张仪未曾有一日摸剑，只在院中有说有笑地教导香女习琴。
　　无疆得报，更是诧异，越发认定张仪是剑道高手，既惊且喜。第四日晨起，无疆早早起床，准备已毕，使吕棕驾驭八驷王辇前往客栈，迎接张仪。
　　王辇到时，张仪正在厅中试穿剑服。剑服是荆生重金聘人精工赶制的，通体素白，用料考究，张仪穿在身上，果是英武逼人。
　　张仪对镜自视一阵，转对香女：“香女，你来看看，这套服饰合身不？”
　　见吕棕也在，香女欲说无言，欲哭不敢，眼中噙泪，又不敢显示，只好略略点头，别过脸去。
　　张仪转对荆生，笑道：“荆兄，在下此去与大王切磋剑道，你陪夫人只在院中候在下回来。记住，哪儿也不许去！”
　　荆生点头：“小人谨听姑爷吩咐。”
　　张仪转对吕棕拱手道：“吕大人，请吧！”
　　吕棕略怔一下，提醒他道：“姑爷，您的剑呢？”
　　“剑？”张仪两手一摊，反问他道，“要剑何用？”
　　吕棕惊道：“您这不是去与大王比剑吗？”
　　“比剑就一定带剑吗？”张仪微微一笑，又是一声反问，打头朝外走去。
　　吕棕不无狐疑地跟在身后，正欲上车，荆生追上一步，将吕棕拉到一边，小声道：“吕大人，姑爷此去，万一有何不测，还望大人周旋。”
　　“荆先生，”吕棕苦笑一声，摇头道，“这事儿让姑爷闹大了，在下力微，实难周旋啊。”
　　“那……”荆生急了，“若有危情，大人能否告知在下？”
　　吕棕略想一下，点头道：“这样吧，你在台下，寻个隐蔽处候着。”转身喝叫启程。
　　在数百卫士的前簇后拥下，王辇辚辚而去。
　　张仪与吕棕再登琅琊台，远远看到越王身着蓝色剑服端坐于席。越王身边，一边坐着伦奇，一边坐着贲成。身后数步处，昂然挺立四名剑士，穿的也是清一色的天蓝紧身剑服。击剑厅下首，依旧端坐数十名剑士，剑服五颜六色。
　　剑厅外面，阮应龙亲领五十名弓弩手悄悄靠拢过来，各自寻出隐藏之处，张弩搭矢，目视剑厅。吕棕眼尖，远远瞥到，心头陡然一沉，不由自主地打个寒战。若是真的万弩齐发，任张仪是何等高手，也将无处逃遁。
　　张仪却是茫然无知，或视而不见，顾自缓步入厅，拱手揖道：“中原剑士张仪见过大王！”
　　看到张仪气沉神定，英武逼人，与三日之前判若两人，越王脱口赞道：“好一个剑士！”
　　张仪再次拱手：“谢大王褒奖！”
　　越王轻轻击掌，只听嗖嗖几声，几道光影闪过，身后四名剑士已如利箭般飘落厅中，在张仪四周五步之外站定，各自手持剑柄，目光如电。
　　见张仪依旧面不改色，兀自不动，越王点点头，指着几位剑士对张仪道：“张子，这几位剑士是寡人的侍卫，虽说不才，在越国也算顶级剑手，听闻张子是中原第一剑，皆想领教，还望张子不吝赐教，点到为止！”
　　“张仪领旨！”张仪拱拱手，身体未动，言语却对四位剑士，“诸位剑士是一个一个上呢，还是四人齐上？”
　　四人皆是一震，目视越王。
　　越王略略一想：“悉听张子！”
　　张仪笑道：“大王既有此旨，就一齐上吧！”言讫，在厅中并膝坐下，眼睛微闭，瞧也不瞧四名剑士。
　　见此情景，四位剑士心下俱是一震，当下摆出架势，抽出宝剑，如临大敌。
　　说好比剑，竟然闭目端坐于中，赤手空拳，以一对四，且四人俱是一等高手，无疆纵使会尽天下剑客，何曾见过此等剑士？
　　愣怔有顷，无疆终是忍不住好奇之心，伸手拦道：“慢！”
　　四位剑士各自后退一步，作势站定，握剑之手俱出一层冷汗。
　　无疆目光射向张仪：“张子既来比剑，为何不见出剑？”
　　张仪朗声应道：“张仪无剑！”
　　无疆大奇：“既是剑士，为何无剑？”
　　“张仪来越地比剑，自然不需带剑！”
　　“这……”无疆越加不解，“张子身上无剑，如何比剑？”
　　张仪拱手道：“在中原之时，张仪听闻吴越之人善铸宝剑，大王更是藏剑无数，因而不曾带剑，只想借大王好剑一用。”
　　无疆一怔，旋即爆出一声长笑：“张子此言，我道有何玄妙，不想却是借剑一用！”大声叫道，“司剑吏何在？”
　　司剑吏应声而出，在越王前面叩道：“微臣叩见大王！”
　　“为张子取剑！”
　　司剑吏应喏而去，不一会儿，手捧一只剑盒走出。众人仅看盒子，就知是一柄好剑。
　　无疆目视张仪：“张子请看，此剑可中意否？”
　　张仪拿眼角稍稍一扫，迅即摇头：“此为庶人之剑。”
　　无疆一怔：“何为庶人之剑？”
　　“回禀大王，”张仪禀道，“就是怒目张牙者所佩之剑，可用于开肠破肚，刎颈割喉，张仪不屑用之。”
　　“哦？”无疆大怔，目视伦奇、贲成，二人亦是愣怔。
　　无疆略一思忖，转对司剑吏道：“为张子换好剑！”
　　司剑吏抱剑退去，又过好一阵儿，抱出一只红木剑盒，打开层层锦缎，露出一柄宝剑，缓缓退去。
　　众剑士一看，知是一柄极品宝剑，无不引颈观望。贲成看那剑盒，知是越王勾践赐给功臣文种的宝剑。后来文种即饮此剑自杀，越王因而名之曰“文种剑”，珍藏至今。无疆让司剑吏拿出此剑，一是相当看重这个中原剑士，二也不乏炫耀之意。
　　无疆微闭双目，斜视张仪一眼，目露得意之色：“请问张子，此剑可中意否？”
　　张仪微微睁眼，将宝剑从剑盒中取出，眯眼细看一会儿，并未拔剑出鞘，而是将之复归剑盒，嘴角现出一丝笑意：“此为卿大夫之剑。”
　　无疆愕然，眼睛睁大：“何为卿大夫之剑？”
　　张仪微闭双眼：“回禀大王，就是锦衣玉食者所佩之剑，可用于炫耀抚弄，博取功名利禄，张仪何能用之？”
　　张仪此言无疑是意有所指，身为卿大夫的伦奇、贲成各现怒容，吕棕更是尴尬，又急又气又无奈，轻敲几案警示张仪。
　　看到如此宝剑竟遭张仪轻蔑，周围剑士俱是震怒，齐齐将目光投向无疆。
　　无疆陡然爆出一声长笑，笑毕喝道：“再换剑来！”
　　司剑吏眼望无疆，用力比划一下，无疆点头。过有一刻，司剑吏指挥两个力士抬出一只精致的檀木大箱，司剑吏当殿开锁，从中取出一盒，对盒连拜几拜，将之放到无疆几案上。无疆闭眼默祷几句，亲手打开剑盒，取出宝剑，细细看过，双手递予司剑吏。
　　除去张仪，厅中目光无不聚集在宝剑上。
　　吕棕知道，无疆抬出此剑，必是动了杀心。斜眼望向张仪，见他仍是一副不屑一顾的样子，心头一颤，额上汗出，悄悄起身，从旁门转出剑厅，飞步奔下台去。
　　远远看到吕棕脸色煞白，急奔下来，荆生情知不妙，迎上一步：“吕大人？”
　　吕棕跺脚道：“张子他——唉，我命休矣！”
　　香女樱唇大张，芳容失色，愣怔半晌，方才问道：“吕大人，夫君他……究竟怎么了？”
　　吕棕将台上情势略略讲过，又将阮应龙在厅外埋伏弓弩手的事一并说了，末了急道：“公孙姑娘，荆先生，眼下尚有时间，你们若是速离此地，或可逃得一命！”
　　不及听完，香女已是蹲在地上，呜呜咽咽，泪满香腮。
　　荆生稍稍稳住情绪，转对吕棕：“吕大人，眼下可有补救之计？”
　　“唉，”吕棕长叹一声，连连摇头，“纵使神仙，怕也帮不上了！在下感念公孙先生大情，本想帮点小忙，不想却是引火烧身，惹下这场灭顶之灾！”
　　“吕大人且请回去，”荆生略一思忖，眉头冷凝，缓缓说道，“就荆某所知，姑爷当是天下少有的奇才，如此行事，必有道理。再说，万一有所差错，好汉做事好汉当，荆某即使粉身碎骨，也不会连累大人。”
　　“唉，”吕棕又叹一声，摇头道，“连累不连累，不是你我说了算的。不过，眼下情势，也只有这样了。你们若不肯走，可在此处守候，在下这就上去看看。”
　　吕棕作别，匆匆上台。
　　见吕棕走远，荆生急扯香女拐入一个偏僻处，打声唿哨，旋即赶来五名剑士。荆生神色严肃地扫视众人一眼：“今日事急，姑爷生死悬于一线，诸位各领部众，听我暗号，按事先安排，以迅雷之势登台，先解决弓弩手，再控制越王，救出姑爷！”
　　五位壮士点点头，俱自散去。
　　击剑厅里空气凝滞，所有人都似屏了呼吸，目光寸步不离那柄宝剑。
　　有顷，贲成的目光转向张仪。贲成知道，无疆抬出此剑，等于是亮了家底，说明他已忍无可忍，动下杀气。贲成斜眼转向伦奇，见伦奇的眼睛瞄向室外。贲成偷眼望去，暗吃一惊，因为数十名弓弩手正伏于暗处，数十支箭矢无不瞄向端坐于剑厅正中的张仪。贲成暗自佩服伦奇，同时也为张仪捏出一把冷汗。不知怎的，他开始佩服起这个剑士来。
　　司剑吏双手捧剑，膝行至张仪身边，将剑轻轻置于张仪膝前，而后缓缓退去。自始至终，司剑吏未出一声。
　　无疆二目闭合，将脸微微转向大海方向，耳朵竖起，似在倾听远处传来的隐隐涛声。
　　张仪不敢怠慢，抬手正正衣襟，调理好呼吸，紧闭双目，口中念念有词，陡然间二目圆睁，轻轻抽剑出鞘。
　　剑一出鞘，张仪就觉一股寒气扑面而来，急急稳住心神，伸出手指，微微弹之，宝剑铮然有声。张仪细审剑柄，眼角瞥到“纯钧”二字，心头一震，面上仍旧声色未动。
　　无疆将头缓缓转过来，眼睛微微开启两道细缝，两道寒光如利矢般射向张仪，声音压低，杀气隐现：“请问张子，此剑如何？”
　　张仪脸上既无惧色，也不见惊喜，依旧静如处子，如方才一样将宝剑插回鞘中，赞叹道：“回禀大王，此为高士之剑！”
　　无疆面色陡变，眼睛圆睁，声音似从牙缝里迸出：“何为高士之剑？”
　　张仪微微闭眼，气沉丹田，声若洪钟：“回禀大王，就是德才兼修者所佩之剑，可健身怡性，益寿延年，亦非张仪所用！”
　　如此宝剑竟也不堪此人使用，在场人众均被激怒了。贲成一眼瞥去，见伦奇二目紧盯越王，知情势紧急，眼珠儿一转，不待越王发怒，先自震几喝道：“大胆狂徒，你连越王剑也识不出，竟敢在此故作高深，妄称第一剑士！”
　　一道亮光顿从张仪心头划过。
　　张仪知道，贲成说出此言，是在帮他，是在告诉他这就是传闻天下的越王剑，而剑上刻有纯钧二字，说明越王剑就是纯钧，顿时心中有数，微微一笑，朝贲成拱手道：“回贲将军的话，此剑名唤纯钧，本为吴王夫差珍藏，后为越王勾践所得，因而也称越王剑，在下此言实否？”
　　所有剑士皆是一惊。
　　天下剑士无不知纯钧，也无不知越王剑，却鲜有人知晓此二剑本是一剑。听闻张仪道出此事，众剑士，即使无疆的四名侍卫，也似不敢相信这是真的，皆将目光射向越王。
　　无疆亦吃一惊，抬眼望向张仪，知此人确非寻常剑士。细心回味张仪的品评，无疆竟也觉得还算妥帖，至少没有亵渎之词。思索有顷，无疆上浮的肝火稍稍平稳一些，示意司剑吏。司剑吏膝行上前，将张仪面前的纯钧抱走。
　　看到越王剑被司剑吏装入箱中，使人抬走，无疆这才扭过头来，对张仪微微一笑：“如此看来，寡人这儿已无张子可用之剑了。请问张子该用何剑，也让寡人开开眼界。”
　　张仪拱手道：“回禀大王，人有人品，剑有剑品。张仪所用之剑，自非凡品！”
　　此言无疑是在宣称越王宝剑也是凡品，无疆笑容敛起，面上愠色再起：“那就说说你的非凡之品吧！”
　　张仪侃侃说道：“天下十大名剑，钝钧排名第三，大王可知排名第二、第一的又是何剑？”
　　无疆嘿出一声，冷冷说道：“这点常识寡人五岁即知，排名第一的名唤轩辕，排名第二的名唤湛泸！”
　　张仪微微一笑：“大王可曾见过二剑？”
　　无疆愣怔有顷，突然像是换了个人，身子趋前，两眼眨也不眨地凝视张仪：“听张子之言，难道见过？”
　　张仪又是一笑：“不瞒大王，张仪自幼喜剑，之所以历尽艰辛，深入云梦山求拜鬼谷先生，为的就是求此二剑！”
　　张仪此言一出，满场皆惊，无疆更是目瞪口呆。
　　贲成似是最先反应过来，急急问道：“请问张子，听闻魏国上将军庞涓曾拜鬼谷子为师，你可认识此人？”
　　“回贲将军的话，”张仪微微点头，“此人是在下师弟，与在下同窗三年，跟随先生学了点皮毛功夫。”
　　无疆突然起身，缓缓走到张仪跟前，拉过张仪的双手审看半晌，不无诚意地问道：“敢问张子，这两手可曾抚过二剑？”
　　张仪笑道：“回禀大王，张仪在谷中跟从先生六年，可谓是日日抚摸，时时习练，不敢有片刻懈怠！”
　　无疆握紧张仪之手，转对众人，朗声说道：“今日比剑，到此为止，你们可以退去了！”
　　所有剑士尽皆退出。伦奇走到外面，示意阮应龙撤去弓弩手。
　　无疆亲手扶起张仪：“张子请起，随寡人剑室说话！”
　　“大王请！”
　　恰在此时，吕棕刚刚踏完数百级台阶，正欲拐向击剑厅，见众剑士纷纷走出剑厅，正自错愕，又见贲成也走出来，一脸释然，赶忙前进一步，拦住他道：“怎么回事？”
　　贲成将台上之事约略讲述一遍，不无叹服地赞叹一句：“此人当真了得！”
　　吕棕打探明白，拔腿奔下台去，远远望见从树丛后面闪出的荆生，不无兴奋地叫道：“了不得，了不得，你家姑爷，真正了不得！”
　　见他高兴的样子，荆生知道已无大碍，长出一口气：“姑爷呢？”
　　“被大王请入剑厅了！”吕棕连喘几口气，“不瞒荆先生，吕棕随大王十年有余，至今尚未进过大王的剑厅呢！”
　　香女闻声赶来，喜极而泣。
w w w. xiabook。com下 /书 网



第15章 琅琊台论剑，张仪的无间道（5）


　　越王无疆的剑厅位于琅琊台最东侧，极其隐秘。
　　张仪与无疆随司剑吏七弯八拐，走下数十级台阶，方才来到一处石巷。张仪一看，是一个死巷，并无门户。正自惊异，司剑吏转动一只枢纽，一声闷响过后，现出一扇石门，门后是一走廊。张仪几人又走一程，司剑吏再次按动枢纽，面前再现一个石门。
　　无疆指着石门，抱拳道：“剑厅到了，张子请！”
　　张仪走进石门，看到一个巨大的厅堂。厅堂三丈见方，全部由巨石构造，靠东侧是两层窗子，各高半尺、宽三尺，全部由精铜构成，既可透光，又可观海，纵使孩子也爬不进来。
　　厅堂四周的石壁上挂满了各种各样的宝剑。司剑吏引领无疆、张仪观看一周，向张仪逐个介绍宝剑的名称和来历。
　　转有一圈，无疆长叹一声：“不瞒张子，寡人收藏天下名剑二百六十有五柄，今日看来，皆是凡品。好在天下十大名剑，寡人独得其四，也算有所宽慰！”
　　“乖乖，”张仪心中一惊，忖道，“天下十大名剑，此人独占其四，当真了得！”面上却作漫不经心状，微微一笑，淡淡问道：“敢问大王都是何剑？”
　　无疆应道：“纯钧张子已见过了，另外三剑，是干将、莫邪和泰阿。”
　　张仪心中又是一惊，口中却是扑哧一笑：“中原盛传三剑失传，不想却在大王这里！”
　　听张仪说出此言，无疆甚是自豪：“不瞒张子，干将、莫邪为先祖所传，泰阿却是寡人历时三载，亲自访得！”
　　“哦！”张仪扫视剑厅一圈，怔道，“好像它们不在此厅。”
　　“张子所言甚是。”无疆点头，“四剑之中，寡人只将先王佩剑带在身边，以此励志，另外三剑，皆藏于会稽山深处，秘不示人。不瞒张子，纵使伦爱卿、贲爱卿，也不知此事。今见张子是绝世高手，寡人这才言及它们！”
　　张仪揖道：“谢大王厚爱！”
　　无疆还礼道：“寡人聊备薄酒，欲与张子同席欢饮，还望张子赏光。”
　　“能与大王共席而饮，张仪不胜荣幸。”
　　二人走出剑厅，来到膳厅，早有仆从摆满一席，皆是越地珍馐，海中奇鲜。无疆与张仪并肩而坐，斟满一爵，端起来道：“寡人敬张子一爵。”
　　“谢大王隆恩！”张仪接过，端起一爵递给无疆，“张仪亦敬大王一爵！”
　　二人举爵，相视一笑，各自饮下。
　　无疆又斟一爵，双手呈给张仪：“请张子再饮一爵。”
　　张仪沉思有顷，一饮而下，放下酒爵，望向无疆。
　　无疆笑道：“张子果是痛快！好，寡人亦饮一爵，聊陪张子！”
　　无疆自斟一爵，饮下，将空爵摆在张仪的空爵旁边，再次斟满，二人对饮。饮毕，无疆放下酒爵，拱手揖道：“张子，无疆一向爽直，不喜绕弯。今已酒过三爵，无疆有一不当之求，还望张子成全！”
　　听到无疆不说寡人，改口无疆，张仪已知端底，抱拳揖道：“成全不敢，张仪谨听大王吩咐！”
　　“听闻张子言及轩辕、湛泸二剑，无疆心甚慕之。轩辕剑当是令师鬼谷先生的镇宅之物，无疆不敢妄念。无疆愿以干将、莫邪、泰阿三剑，换取湛泸一剑！”言讫，无疆转坐为跪，连拜三拜，“无疆恳请张子言于令师，转达无疆求剑痴情！”
　　张仪一怔，亦跪下对拜三拜：“这这这……大王真是一代剑痴啊！”
　　无疆起身：“爱剑而已！张子请坐！”
　　二人重新落座，又饮几爵，无疆眼巴巴地望着张仪：“无疆所求，还望张子转达！”
　　张仪摇头。
　　“张子，”无疆眼珠儿一转，“你可转呈鬼谷先生，就说无疆额外奉送剑厅里所藏的所有宝剑！”
　　张仪再次摇头。
　　无疆急了，扔掉手中酒爵，再次跪下，对张仪又是三拜：“无疆豁出去了，先王这把纯钧，也送予他，可否？”
　　张仪长叹一声，再次转坐为跪，对拜几拜，又一次摇头。
　　无疆脸上挂不住了，眉头拧起，声音冷颤：“请问张子，你家先生要什么才肯交换？”
　　“大王有所不知，”张仪望着无疆，依旧平心静气，“莫说是大王所藏之剑，纵使大王将天下宝剑全部拿来，只怕也难换来湛泸。”
　　无疆大惊：“这——”
　　张仪微微一笑：“大王莫惊，且听张仪一言。”
　　无疆急道：“张子请讲！”
　　张仪略顿一顿，沉声问道：“大王欲得湛泸，可知湛泸？”
　　无疆一怔，摇头：“请张子教我！”
　　“欲知湛泸，须通剑道。大王如此爱剑，剑术了得，敢问大王可知剑道？”
　　“剑道？”无疆又是一怔，“请张子教我！”
　　“天有天道，剑有剑道。天下之剑，何止千万？就剑道而论，却是只有三剑。”
　　无疆大惊：“张子是说，天下只有三剑？”
　　“是的！”张仪心沉气定，“第一剑名叫圣剑，第二剑名叫贤剑，第三剑，名叫俗剑！”
　　无疆大惑不解：“何为圣剑？”
　　张仪以手指天：“圣剑就是天下第一剑，又名天剑，也称天道之剑，以道为背，以德为锋，以阴阳为气，以五行为柄，上可断天光，下可绝地维。此剑为轩辕帝得之，人称轩辕剑，传至尧、舜、禹，历时三帝，不翼而逝。”
　　无疆沉思有顷，若有所悟，微微点头道：“嗯，无疆明白了。请问张子，何为贤剑？”
　　张仪以手指地：“贤剑就是天下第二剑，又叫地剑，也叫天子之剑，以万民为背，以贤臣为锋，上应天道，下顺地理，中和民意。此剑为周武王得之，世称湛泸剑，传递十二世，至幽王时不翼而飞。”
　　无疆恍然大悟，急急说道：“无疆明白了！张子是说，轩辕、湛泸均是无形之剑。有形之剑，皆是俗剑。”
　　“大王圣明！”张仪拱手贺道，“俗剑又叫人剑，以精钢为锋，以合金为背，以冷森为气，上可斩头颅，下可剁双足，中可破腑脏。”
　　无疆连连点头：“是是是，张子所言极是。”
　　张仪接道：“天道有常，剑道亦然。自三代以来，圣剑失，方出贤剑。贤剑失，方出俗剑。圣剑唯有道者得之，贤剑唯有德者得之，至于俗剑，凡有力者，皆可得。”
　　无疆不无叹服，拱手道：“听张子之言，无疆茅塞顿开。无疆所藏，皆是俗剑。若要得到湛泸，无疆唯有德行天下，威服四海。”
　　张仪起身叩拜：“大王若有此志，张仪也就不虚此行了。”
　　听闻此言，无疆雄心勃起，将张仪拉起，不无感慨：“不瞒张子，威服天下，正是无疆所欲！张子想必也看到了，无疆征调舟、陆三军二十一万，本为称霸中原。今日看来，此志小了，无疆当效法武王，掌握湛泸，一统天下！”
　　“好！”张仪拱手道，“大王欲得湛泸，张仪愿效微劳！”
　　无疆揖道：“有张子在侧，无疆大业可成矣！”
　　“说起此事，”张仪转入正题，“张仪敢问大王，大军结集于此，可为征伐齐地？”
　　“正是！”无疆不无自豪，“无疆欲分舟、陆两路伐齐，张子意下如何？”
　　张仪沉思良久，重重摇头：“避虚而击实，舍本而求末，张仪窃以为不可。”
　　“哦？”无疆惊道，“张子教我！”
　　“如果不出草民所料，”张仪目视无疆，振振有辞，“大王必以三路攻齐，一路佯攻长城，一路绕至长城背后，截断田忌退路，更有舟师由海路避实捣虚，直入临淄。草民臆猜，敢问大王是否？”
　　无疆目瞪口呆，好半天，方才回过神来，抱拳问道：“如此绝密，张子何以知之？”
　　张仪微微一笑，亦拱手道：“在仪这里，天下没有绝密。”
　　无疆叹服：“是是是，无疆忘了，张子是鬼谷先生高徒。”
　　“高徒不敢称。”张仪应道，“仪窃以为，大王之策，不足以破齐。”
　　“请张子详解。”
　　“大王请看，”张仪挪动盘碟，随手摆出形势图，“此为长城，易守难攻，齐人更有强弓火弩守候。此为鲁境，大王第二路奇兵必由此插入，但据仪所知，齐人早有防备，齐公已经密晤鲁公，两国合力，在此布下巨形口袋，专候大王兵马。至于大王舟师，齐人早在沿海各地布下警戒，尤其是临淄一线，更是森严壁垒。舟师擅水战，不习陆战，齐人不下水，只在陆上等候，大王水师之优势即告不存。”
　　张仪的分析入情入理，无疆听得毛骨悚然，半晌讲不出话。
　　“这且不说，”张仪不依不饶，继续陈辞，“大王伐齐，另有三不利。”
　　“是何三不利？”无疆急问。
　　“大王伐齐，出师无名，而齐人保家卫国，是为义战，此其一也；齐地富饶，兵精粮足，又在家门口作战，后顾无忧，而大王粟米却要不远千里以舟船运送，更有楚人在后，时刻担心其乘虚而入，此其二也；大王兵士多自江南水乡而来，习水战，不习陆战，久居北方，必不服水土，战力自失，此其三也。”
　　无疆长吸一气，良久无语。
　　“大王，”张仪接道，“有此三弊，仪是以认为，大王伐齐为不智之举。”
　　“唉，”无疆长叹一声，“是伦奇误我！以张子之见，无疆该当如何？”
　　“欲得湛泸，大王可掉头伐楚。”
　　无疆眼睛大睁：“伐楚？”
　　“是的！”张仪加强语气，“楚地广袤，楚民众多，大王只要得楚，即得天下大半。楚、越之民何止千万，大王挥手之间，即可征调大军百万。大王若以百万雄师北伐中原，中原还不望风披靡？”
　　“这……”无疆不无忧虑，“张子所言虽有道理，但楚地广袤，楚民众多，无疆伐楚，实无胜算呐！”
　　张仪爆出一笑：“大王何以如此惧楚呢？”
　　无疆多少有些尴尬：“不是惧他，是事发陡然，无疆愚钝，一时未想明白，还望张子指点。”
　　“在仪看来，”张仪笑道，“不是越人惧楚，而是楚惧越人。”
　　“哦？”无疆大是惊异，“此话何解？”
　　“大王记得吴王阖闾吗？阖闾仅以吴国之力，数万之众，一举击败楚国数十万大军，取其郢都，掘其陵墓。吴军如此了得，却为越人所破，越人岂不胜过吴人？大王今有吴越之众，更有雄师二十一万，远非昔日阖闾所比，楚人何能不惧？”
　　经张仪这么一比较，无疆不得不服，点头道：“嗯，张子所言，句句真实。请问张子，如果伐楚，无疆可有几成胜算？”
　　“不是几成，而是完胜！”
　　“完胜？”无疆似是不信，目视张仪，“请张子详解！”
　　“大王请听！”张仪双眉飞扬，“两国相争，得天时、地利、人和者胜。楚有景、昭、屈、斗、黄、项等八大世族，长期内争，如一盘散沙。反观越人，万众一心，众志成城，如一只拳头。以拳头对散沙，大王首夺人和。楚地多水乡，越人习水战。楚地多平原，越人多山地。楚人若是攻越，山地易守难攻；越人若是伐楚，平原易攻难守。两相比照，大王次占地利。时下楚国重兵尽在西北，东北与中原对垒，楚军精锐正与魏、宋死战。据仪所知，魏将庞涓已夺陉山十数城池，斩首楚将景合以下将士六万，逼攻项城；昭阳已从宋国撤军，与魏短兵相接；依昭阳之才，远非庞涓对手。若是不出张仪所料，此战昭阳必败。楚、魏交兵，昭阳兵败，楚国元气必丧，大王可得天时。大王尽占天时、地利、人和，却浑然不觉，仍在此处避虚捣实，坐失良机，张仪窃为大王惜之！”
　　无疆沉思良久，拍案而起：“张子之言如雷贯耳，寡人再无疑虑，改道伐楚！”转对厅外，“来人！”
　　侍臣叩道：“臣在！”
　　“召国师、贲将军、阮将军、吕大夫即刻上殿议事！”
　　“臣领旨！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第16章 张仪巧施连环计，楚越相争（1）


　　小院里死一般的静。香女、荆生各自闭目，相对而坐。
　　不知过有多久，香女睁开眼睛，神情开始不安，眼望荆生，小声道：“荆叔，越王急召吕大人上殿，会不会又生枝节了？”
　　荆生摇头道：“想是不会。据老奴所知，迄今为止，除越王之外，能进越王剑厅的不过三人，一个是司剑吏，一个是大将军贲成，再一个就是姑爷。”
　　香女不无忧虑：“正是因为这个，我才担心。万一越王——”
　　话音未落，客栈外面传来车马声。荆生隐隐听出是吕棕的声音，赶忙迎出，不一会儿，携着他的手走进院中。
　　望见吕棕神色，香女知无大碍，松了一口气，起身见礼。
　　三人分宾主坐下，荆生笑问：“吕大人，为何不见姑爷回来？”
　　吕棕佩服地抱拳赞道：“哎呀呀，你家姑爷真是好口才，大王欲改道伐楚，阮将军不服，却被姑爷驳得哑口无言，即使伦国师也不得不松口，同意大王弃齐伐楚。”
　　香女不无惊喜地望着荆生。
　　“弃齐伐楚？”荆生故作不知，“请问大人，大王为何要弃齐伐楚？”
　　吕棕笑道：“这得归功于你家姑爷了！”遂将大殿辩论略述一遍，末了道，“大王当场颁旨伐楚，分为水陆两路，溯江水而上，直捣郢都。”
　　香女急问：“夫君他……人呢？”
　　“还在大王那儿呢。”吕棕应道，“看那样子，一时三刻，姑爷是回不来的。”
　　琅琊台的观海亭中，无疆南面而坐，张仪东向作陪，二人均将目光投向大海，远眺水天一色的一片湛蓝。果如阮将军预言，自午时开始，大风骤起，海面波涛汹涌，大浪翻卷，但从如此之高的台面上望去，几丈高的浪头竟如池中涟漪一般，唯有时隐时现的澎湃声如雷贯耳，声声不绝。
　　这些日来，张仪的心一直悬着，直到此时，才算踏实下来，有雅兴与无疆一道赏海。赏有一时，张仪侧目望向无疆，见他观海的神态如痴似醉，呵呵笑道：“大王在此日日观海，可有腻味？”
　　“腻味？”无疆颇为奇怪地望着张仪，“大海杳无边际，风云际会，雪雨雾风，态势万变，昼夜阴晴，情趣各异，何来腻味？”
　　“如此说来，”张仪顺口接道，“大王不仅爱剑，也爱这海了。”
　　“是的。”无疆点头，将目光再次移向大海，“人生不免一死。不瞒张子，无疆早就想好了，在那一刻来时，无疆唯有两个意愿，一是死于高手剑下，二是葬于大海深处。”
　　张仪心头一颤，抱拳道：“大王坦荡胸襟就如大海一般，张仪敬服！”
　　无疆抱拳还礼：“越人都是这样，日子久了，张子也就知道了。”略顿一顿，指着大海，“张子观此大海，可有感喟？”
　　“不是感喟，”张仪望着大海，缓缓说道，“是敬畏。”
　　无疆赞道：“张子好言辞，应该敬畏！”
　　张仪将头缓缓转向无疆：“大王听闻宋人庄子否？”
　　“宋人庄子？”无疆摇头道，“无疆孤陋寡闻，不曾听说此人。怎么，此人也爱大海吗？”
　　“是的，”张仪点头，“仪在谷中时，有幸得读庄子一篇妙文，写的正是大海。”
　　“哦？”无疆急问，“是何妙文，可否让无疆分享？”
　　“此文名叫《秋水》，说的是夏末秋初，万流归川，万川归河，河伯声势大振，不可一世，携巨水咆哮而下，及至大海，望洋而兴叹，自愧见笑于大方之家。”
　　无疆沉思有顷：“嗯，这个故事，讲的当是无疆了。”
　　张仪怔了下，笑问：“大王何说此话？”
　　无疆油然叹道：“唉，未见张子之前，无疆一如那位河伯，在此偏壤之地浩浩然不可一世，及见张子，方知瀚海无边啊！”
　　张仪感动，起身叩道：“大王美誉，实令仪愧不敢当！”
　　无疆起身扶起张仪，呵呵笑道：“张子莫要自谦！张子之才，无疆由衷叹服。无疆欲学中原官制，拜张子为相，举国而听张子，不知张子意下如何？”
　　张仪拱手谢道：“仪谢大王器重。只是大王所请，仪不能从命。”
　　“哦？”无疆不无惊讶，“此是为何？”
　　“因为仪还有一件大事欲做。”
　　无疆急问：“是何大事，能否告知无疆？”
　　“去郢都一趟。”
　　“郢都？”无疆更是诧异，“我大军伐楚在即，张子不助无疆，反去郢都，这——”
　　张仪意味深长一笑：“大王，有仪在楚，岂不——”
　　无疆似也明白过来：“张子是说……在楚国内应？”
　　张仪抱拳应道：“大王圣明！”
　　“好好好！”无疆竖起拇指，连声赞道，“有张子内应，楚国何愁不破？”眉头微扬，“张子此行，可要无疆做点什么？”
　　“什么也不要，”张仪再次拱手，“谢大王照顾！”
　　“那……”无疆略略一想，“听闻楚王喜欢珍珠，无疆予你南海珍珠二十颗，也好有个晋身之礼？”
　　“谢大王。”
　　无疆叫内侍取来南海珍珠二十颗，交予张仪：“张子此来，无疆受益匪浅。张子此去，无疆亦当有所表示才是。请问张子，需要什么尽可说来，只要无疆拥有，必双手奉送。”
　　张仪想有一时，望向无疆：“愿求大王藏剑一把，留个念想。”
　　“这个容易。”无疆起身，“走，剑厅里选去。”
　　二人随司剑吏再进剑厅，无疆指着琳琅满目的宝剑，对张仪道：“这里的藏剑，除纯钧为先王所遗，无疆不敢相赠之外，其余藏剑，张子随便挑选。”
　　张仪拱手道：“谢大王。”
　　无疆兴致颇高，上前亲自介绍：“张子，此剑你已看过了，是文种的配剑，再前面那柄，你道是谁的？是孙武子的。据说此剑吴王阖闾配过，后来赠予孙武子，孙武子就是用它斩了阖闾的两位爱妃……”
　　张仪挨个看过，却是一个也未选中。眼看就要走到尽头，张仪目光陡然一亮，落在一柄装饰精美的女子佩剑上。
　　无疆呵呵笑道：“此剑亦称美人剑，是吴王夫差赠送美人西施的。”
　　张仪拿过此剑，细审几眼，转对无疆道：“就是此剑了。”
　　无疆先是一怔，继而扑哧笑道：“敢问张子，此剑可是赠送美人的？”
　　“大王圣明。”张仪回以一笑。
　　“哈哈哈哈，”无疆越发大笑起来，“人说无疆是剑痴，张子当是一个情痴了！”
　　张仪面上微红，抱拳道：“让大王见笑了。”
　　无疆又乐一时，敛笑道：“不说这个了，无疆还有一事请教张子。”
　　“仪知无不言。”
　　无疆望着张仪，目光中不无真诚：“无疆苦思数日，仍未悟出张子的后发先至之术。此处并无他人，无疆恳求张子能出一语点拨。”
　　“点拨不敢。”张仪沉思有顷，微微笑道，“仪问大王，出剑之时，剑在何处？”
　　无疆随口应道：“既是击剑，剑当然在手中。”
　　张仪连连摇头。
　　无疆怔了：“剑不在手中，却在何处？”
　　“剑在心中。”
　　“剑在心中？”无疆显然没有明白过来，大睁两眼望着张仪。
　　“正是。”张仪指向心口，凝气静神，“剑在手中，心不动剑动；剑在心中，剑不动心动。”
　　无疆凝眉沉思良久，恍然悟道：“张子一语，无疆茅塞顿开！剑动心不动，说的是剑已发，心未至；剑未动心动，说的是剑未发，心却至。心即意念，张子重在剑意合一，剑随心动。”
　　“大王圣明！”张仪拱手贺道，“天人合一，可成道人。剑意合一，可成剑人。”
　　“是哩，是哩，”无疆连连点头，大是叹服，“剑再快，也没有意念快。张子果是天下第一剑士，无疆敬服！”
　　“谢大王褒奖。”
　　张仪拜辞无疆，乘王辇回至客栈，就如英雄凯旋一般。
　　香女、荆生及贴身仆从迎出店外，无不叩拜。张仪下车，扶起香女，携其手步入厅中，从腰中解下一剑，递予她道：“香女，看在下带回什么来着？”
　　香女接过一看，剑鞘镶满金玉珠宝，华美无比，拔剑出鞘，失声惊叫：“天呐，西子剑！”
　　张仪呵呵笑道：“请问香女，此剑如何？”
　　香女叹道：“天下宝剑，丈夫之剑首推钝钧，女子之剑就是它了！”
　　“嗯，”张仪笑问道，“香女既识此剑，喜欢它否？”
　　对于自幼嗜剑如命的香女来说，见到如此宝剑，岂有不爱之理，是以连连点头，一脸痴迷。
　　“好吧，”张仪笑道，“你若喜欢，它就归你了！”
　　“归我？”香女大吃一惊，不可置信地望着张仪，“此剑当是越王的宝贝呢！”
　　“昨日是越王的，”张仪郑重点头，“今日是香女的了。”
　　香女小心翼翼地将剑插回鞘中，轻声问道：“是越王赠送夫君的？”
　　“不不不！”张仪连连摇头，“是在下向他讨要的！”
　　“是专为奴家讨的？”香女想了一会儿，歪头问道。
　　“就算是吧！”张仪支应一句，似又想起什么，扑哧一笑，“为讨此剑，在下还惹无疆那厮一阵好笑呢。”
　　“哦？”香女颇为惊异，“他笑什么？”
　　“他笑在下是个情痴。”
　　听到“情痴”二字，香女两眼凝视张仪，泪水满盈，一步一步地挪过来，将头伏在张仪胸前，声音哽咽：“夫君——”
　　看到香女如此激动，如此知情识趣，张仪两眼微闭，脑海里浮出玉蝉儿的身影，内中一阵悸动，伸手轻抚香女的秀发，喃声说道：“蝉儿，张仪无福，只能祝福你了。”
　　香女细想此话，竟是云里雾里，抬头问道：“夫君，蝉儿是谁？”
　　张仪两眼望向厅外，神情恍惚：“蝉儿是谁，你不会知道的。”
　　看到张仪仍在盯着厅外，香女顺眼望去，看到院中有棵大树，恍然悟道：“香女知道了，夫君说的蝉儿想必就是那些伏于树间以露为食，能歌会唱的虫儿。不过，我们越人不叫它蝉儿，叫它‘知了’，因它一到夏日，总是日夜不停地歌唱‘知了——知了——’”
　　“唉，”张仪依旧望着厅外，若有所思地轻叹一声，“这‘知了’不是那‘蝉儿’，你只知‘知了’，哪知蝉儿？”
　　香女怔了下，连连点头：“嗯嗯嗯，香女明白。想那鬼谷里，每到夏秋，必是日日可见蝉飞，夜夜可闻蝉鸣，夫君看到那树，必是思念鬼谷了。”略顿一顿，“眼下尚是暮春，并无蝉儿。不过，夫君放心，待夏日来时，香女定为夫君捉上几只，让它们日日为夫君歌唱。”
　　张仪收回目光，苦笑一声，正欲说话，荆生走进厅中，见二人状甚亲密，赶忙顿住步子。张仪听到声音，推开香女，转对荆生：“荆兄，准备车马，这就上路。”
　　“好的，”荆生应道，“姑爷，去哪儿？”
　　“郢都。”
　　“老奴遵命！”
　　楚国郢都南邻江水，东临云梦泽，西依巴山，北望武当、桐柏，物产丰富，地理位置优越，楚文王时由丹阳徙此，至威王时已历三百余年，民众摩肩接踵，甚是繁华。
　　在郢都东南约四十里处是一大泽，唤作云梦泽，泽边有一土陵，二百年前楚灵王在此大兴土木，建一离宫，名曰章华宫。章华宫方圆四十里，中有一台，高三十仞，在琅琊台未建之前，是列国的最高建筑。传闻灵王建成此台之后，召集宫女、园丁和奴仆三千余人在此居住。灵王崇尚细腰，宫中嫔妃无不节食束身，弱不禁风，每每登临此台，均需休息三次，因而此台也称“三休台”，章华宫亦称细腰宫。
　　同历代楚王一样，楚威王熊商亦喜此宫，每年仲春二月都要离开郢都到此赏游，一直住到五月仲夏。在此期间，大小国事俱托于太子。
　　这年春末夏初，午后时分，位于三休台上的观波亭中，年过五旬的威王正在亭中与几个宫娥嬉戏。威王黑巾蒙眼，东扑西摸。一位妃子与七八个宫娥四面围住威王，咯咯嬉笑，东躲西闪。
　　正在此时，留守郢都主政的太子熊槐急急惶惶地走上亭子，内宰诚惶诚恐地跟在身后。见到此景，太子槐一下子怔了。正在咯咯嬉笑的妃子及众宫娥见是太子，无不粉面含羞，以袖掩面，急急避往一侧。
　　楚威王陡然间听不到嬉笑声，一边仍在摸索，一边喊道：“爱妃！爱妃——”
　　太子缓缓跪下，连拜三拜，沉声说道：“儿臣叩见父王！”
　　楚威王一把扯下黑巾，见太子跪在地上，面色尴尬，狠狠地瞪内宰一眼，转对爱妃，厉声斥道：“还不退下？”
　　妃子与众宫娥急急退下。
　　楚威王走至席前，并膝坐下：“平身吧。”
　　太子槐谢过，不等起身先自奏道：“启禀父王，儿臣有紧急军情奏报！”
　　楚威王渐渐恢复威仪：“说吧，可是项城战事？”
　　“是边关急报！”
　　楚威王眉头紧皱：“何处边关？”
　　“东越边关！”太子槐从袖中摸出急报，双手呈上，“镇守昭关的卞将军急报，越国伐齐大军已于三十日前离开琅琊，兵分两路，掉头南下，大举犯我！”
　　“哦？”楚威王接过急报，不及去看，惊问，“多少人马？”
　　“陆路十五万，战车五百乘，已过广陵，正沿江水北岸逼向昭关；水路六万，有大船一百艘，中船两百艘，小船无数，多运载兵械粮草，正沿江水上行，不出十日，可至长岸。若不阻击，三十日后，水路可达云梦泽，逼迫郢都。陆路一旦突破昭关，必将长驱直入，与水路呼应。”
　　楚威王凝眉沉思，有顷，抬头问道：“项城可有音讯？”
　　太子槐迟疑一下，缓缓说道：“昭阳仍与魏人在长平、召陵一线对峙，前日表奏，若要击败魏人，收复陉山，仍需增兵五万。”
　　“哼！”楚威王脸色一沉，鼻孔里哼道，“他已损去六万精兵，还有脸增兵？”
　　“父王，”太子槐急道，“眼下急务不在项城，而在越人！”
　　“是啊，”楚威王点点头，沉下气来，安抚他道，“越人一时三刻打不过来，槐儿不必急切。你可回宫稳定朝局，让景舍速来章华！”
　　“儿臣遵旨！”
　　看到太子槐渐去渐远，楚威王缓缓闭上眼去，有顷，大叫：“来人！”
　　内宰急至，跪在地上，叩道：“老奴在！”
　　楚威王冷冷说道：“你可知罪？”
　　内宰再叩，泣道：“老奴知罪！老奴拦住殿下，要殿下稍候片刻，待老奴禀过陛下，可殿下心急如火，只是不听！”
　　“既是如此，寡人权且饶你一命。自今日始，无论何人再上此台，必须禀报寡人，违者以抗旨罪论处！”
　　内宰再叩：“老奴谢陛下不罪之恩！”
　　“密召昭阳、屈武两位柱国，要二人火速返郢，直接觐见寡人！”
　　“老奴领旨！”
　　郢都，楚宫三水环绕，从正门不远处流过的一条名唤丽水，宽约数丈，水清流缓，岸边杨柳依依，百花竞艳。一排街市临水而建，靠近宫城的一端立着一家奢华客栈，名唤栖凤楼。
　　将近中午时分，一辆驷马豪车停在栖凤楼门前，太子槐的贴身侍卫兼男宠靳（jìn）尚从车上跳下，大踏步走进。早有几人迎上，见过礼，将他引至楼上。荆地潮湿，尤其是这种临河客栈，因而，雅室大多设在楼上。
　　室中端坐一人，正是荆生。
　　见靳尚进来，荆生起身揖道：“在下荆生见过靳大人！”
　　靳尚回揖：“靳尚见过荆先生。”
　　荆生指着上首席位：“靳大人请坐！”
　　靳尚也不客套，走前几步，并膝坐了。见荆生也于陪位坐下，靳尚方从袖中摸出一份拜帖摆在几案上，开门见山：“这封拜帖可是荆先生发的？”
　　“正是。”荆生抱拳应道，“在下冒昧打扰靳大人，还望大人见谅。”
　　靳尚略略抱拳，算是还礼：“在下与荆先生素昧平生，荆先生面见在下，不知有何见教？”
　　“大人可知公孙肉林？”
　　靳尚眼睛一亮：“久闻大名！听说楚人一半肉食皆为肉林所供，可有此事？”
　　“皆是传闻，”荆生微微一笑，“公孙肉林不过供应楚地北方二十四邑肉食，仅此而已。”
　　“二十四邑肉食！”靳尚惊道，“这生意也够大了！荆先生是——”
　　“在下不才，奉公孙先生之命，暂时照管肉林生意。”
　　靳尚肃然起敬，抱拳贺道：“荆先生有能力经营这么大的摊子，在下敬服。”
　　“谢靳大人抬爱。”荆生还过一礼，侃侃说道，“承蒙靳大人庇佑，这些年来，肉林生意才算做大。在下此番来郢，公孙先生再三叮嘱，务要在下拜会大人，面谢大人提携之恩！”
　　“庇佑？”靳尚一怔，“荆先生别是弄错了，在下不曾认识公孙先生，何来庇佑之说？”
　　“大德不言，”荆生抱拳道，“靳大人帮下大忙却不言功，实令在下钦敬！”
　　“这……”靳尚更是惶惑，“在下愚笨，还请荆先生明言。”
　　“大人可曾认识景翠将军？”
　　靳尚点头：“他是在下朋友。”
　　“五年前大人与景翠将军同往宛城，可否赞过宛城肉食？”
　　靳尚想有一时，点头道：“嗯，好像有过这么回事。那日吃酒，尝到宛城肉食，觉得味道鲜美，种类甚多，曾对景翠议过此事。”
　　“这就是了！”荆生笑道，“靳大人的赞叹马上传至南阳郡守景合将军耳中，景将军一声令下，南阳郡属下二十四邑的肉食供应，就都交予公孙肉林了！”
　　靳尚惊道：“这是真的？”
　　“句句属实。”荆生从几案下拿出一只装饰精美的礼盒，轻轻推至靳尚几前，“公孙先生感念大人提携大恩，早欲报答，只无机缘。此番在下陪同我家姑爷、姑娘至郢，公孙先生特别备下薄礼，定要在下面谢大人。礼物虽薄，情意却重，还望大人不弃！”
　　靳尚打开礼盒，看到内中竟是二十颗稀世珍珠，价值不可估量，急抱拳道：“荆先生，这……公孙先生如此大礼，叫在下如何敢收？”
　　“大人莫要客套！”荆生抱拳还礼，“我家姑爷说了，若是能与大人结交，纵使千金，又有何惜哉。”
　　靳尚再次抱拳：“请荆先生转呈你家姑爷，就说他这个朋友，靳尚愿意结交。”
　　“谢大人！”
　　“请问荆先生，姑爷、姑娘此来郢都，可有在下帮忙之处？”
　　荆生略一迟疑，点头道：“大人既然问起，姑爷倒有一事相求。”
　　“哦？”靳尚望着荆生，“只要在下力所能及，荆先生尽可说来。”
　　荆生扑哧笑道：“说起此事，倒有几分好笑。姑爷是个天生棋迷，不知从何处听闻殿下棋艺高超，不远千里来郢，一心欲向殿下讨教。”
　　“殿下棋艺高超？”靳尚一怔，沉思有顷，摇头道，“在下侍奉殿下数年，未曾见过殿下与人对弈，不知你家姑爷从何处听闻此事？”
　　荆生摇头：“在下也是不知。”
　　靳尚沉思有顷，将礼盒合上，推予荆生：“荆先生，姑爷之请，在下恐难从命。公孙先生的厚礼，也请荆先生——”
　　荆生将礼盒再推回来，笑道：“靳大人，公孙先生的谢礼与姑爷所请风马两不相及，大人莫再推拒。”
　　“那……”靳尚略略一怔，“姑爷那儿在下如何交待？”
　　荆生从袖中摸出一只信函：“只要大人能将此函转呈殿下，姑爷也就感念不尽了。”
　　靳尚接过书信，细细审看一遍，看到并无异样，抬头问道：“请问荆先生，是何书函？”
　　“大人放心，”荆生笑道，“是我家姑爷亲笔所写，断无冒犯之语。姑爷说了，只要殿下读到此信，就一定会亲来客栈，邀请姑爷前往手谈。”
　　靳尚沉思良久，拱手道：“既是此说，在下信你了。荆先生，若无他事，在下告辞！”将信纳入袖中，拱手揖过，走下楼去。
　　荆生提上礼盒，跟在身后，送至车上，拱手作别。
　　二楼的另一套雅室里，香女拨开窗帘，望着靳尚上车的背影，转对张仪道：“夫君，这事儿能成吗？”
　　张仪探出头来，朝靳尚瞟去一眼，微微一笑，转身走回室内，指着几案上的琴道：“你的琴艺近日大有长进，得抓紧习练才是。”
　　香女“嗯”出一声，回身坐到琴前。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 -书- 网



第17章 张仪巧施连环计，楚越相争（2）


　　楚宫，太子殿中，太子槐正与奉命前来的景翠、屈丐、逢侯丑三位年少爱将商议眼前危局，靳尚匆匆走进，叩道：“微臣叩见殿下！”
　　“靳尚，”太子槐白他一眼，“景将军他们早已到了，本宫使人四处寻你，皆说不见，你到何处去了？”
　　“回禀殿下，”靳尚看一眼景翠，“微臣接到请帖，前往拜见景将军的友人去了！”
　　“在下的友人？”景翠一怔，“他是何人？”
　　“是位姓荆的，从叶城来。”
　　景翠急道：“可是公孙肉林的荆先生？”
　　“正是。”
　　太子槐脸色一沉：“一个卖肉的为何请你？”
　　“回禀殿下，”靳尚应道，“此人有个姑爷名叫张仪，是中原士子，深谙黑白之道。此人不知从何处听闻殿下棋艺高深，特来郢都，欲向殿下讨教。荆先生不知景将军已经回郢，听闻微臣侍奉殿下，特别使人登门求请。”
　　“向本宫讨教棋艺？”太子槐略略一怔，冷笑一声，“国难当头，莫说本宫不善弈棋，即使善弈，眼下何来这份闲心！”转视靳尚，“你是如何回复他的？”
　　“回禀殿下，”靳尚眼珠儿一转，“微臣听闻此事，甚觉可笑。只是有碍于景将军面子，不便发作，推说殿下国事繁忙，没有闲心对弈，要他速离郢地，寻他人对弈去。”
　　“嗯，”太子槐点头，“回得甚好。后来呢？”
　　“那位姓荆的不肯罢休，从袖中掏出一信，务要微臣转呈殿下，并说殿下看到此信，一定会于百忙之中，亲来客栈与他家姑爷手谈。”
　　众人尽皆怔了。
　　太子槐缓缓将头移向靳尚：“书信何在？”
　　靳尚从袖中摸出一书，膝行几步，双手呈上。
　　太子槐拆开一看，见里面是一帛书，帛书上仅有七字：“殿下欲弈天下否？”
　　太子槐神色立变，匆匆将帛书叠起，纳入袖中，转对靳尚：“此人现在何处？”
　　“回禀殿下，就在丽水旁边的那家客栈。”
　　太子槐忽地起身：“快，摆驾客栈，本宫这就与他手谈！”
　　“微臣遵命！”
　　章华台前殿，楚威王站在巨大的楚国版图前，眉头紧皱，一动不动。内宰小心翼翼地站在身后。令尹景舍手拄拐杖，站在右侧。
　　自爱子景合战死疆场后，景舍一下子老了，头发几乎全白，平时极少出门，国事更不多问。此番越人袭境，威王紧急召请，景舍这才拄着拐杖，匆匆忙忙地一路赶到章华台。
　　版图上标着许多箭头，北部项城、陉山一线是魏人，西部房陵一线是巴人，西北商於谷地是秦人。魏人的箭头直指项城、方城，巴人的箭头直逼房陵，威胁郢都，秦人的箭头呈多个方向，直指汉中、襄、邓、宛等处。另有两支箭头位于东部，显然是新近添加的，特别粗大，一支沿江水上行，是越人水路，另一支沿江北上行，是越人陆路。两支箭头几乎是并肩齐驱，已逼昭关，方向是云梦泽。
　　楚威王凝视这些箭头，有顷，转对内宰：“昭阳、屈武几时可到？”
　　“回禀陛下，”内宰应道，“若是不出意外，昭大人明日午时可至，屈大人后日申时可至！”
　　楚威王“嗯”一声，目光重又回到版图，盯有一时，转向景舍，轻声叹道：“唉，寡人悔不听老爱卿之言，仓促伐宋，折兵六万不说，这又丢掉陉山，处处被动！”
　　景舍老泪流出，缓缓跪下，泣道：“陛下能有此悔，老臣心中甚慰！”
　　“老爱卿请起，”楚威王双手拉起景舍，扶他至殿中几案前坐下，自己也于主位坐了，望着他道，“眼下局势，老爱卿也都看到了，魏人夺我陉山，秦人占我商於，巴、蜀起争，巴人东移，迫我房陵，寡人正自苦闷，越人这又水陆并进，真就是雪上加霜啊！”沉吟许久，“老爱卿，寡人思来想去，苦无应策，今召老爱卿来，是想听听老爱卿之见。”
　　“陛下，”景舍奏道，“两人相争，力大者胜；两家相争，人多者胜；两军相争，将智者胜；行兵布阵，不在兵多粮多，而在将军智谋。魏有庞涓，不可与其争锋。秦人占我商於，短期内无力再与我争。巴、蜀起争，巴人之敌在蜀不在我，虽然东移，并不可惧。眼下可惧者，唯有越人。越人与我习性相近，知我甚深，况我精锐尽在西、北，腹地空虚，不堪一击。越人近海，习舟船，善水战，舟师所向无敌。我近年为争中原，只重战车步骑，几无舟师可与争锋。越人若是逆江水而上，势必长驱直入，经云梦泽进袭郢都。”
　　“老爱卿所言甚是。”楚威王连连点头，“如何御敌，老爱卿可有良策？”
　　“依老臣之见，”景舍将早已想好的思路和盘托出，“我可迁徙都城，远离云梦大泽，暂避越人舟师，以免当年吴祸重演。”
　　楚威王眉头微皱：“迁都可避越人舟师，越人陆师又当如何？”
　　“回禀陛下，”景舍缓缓说道，“自勾践以来，楚、越之间虽说互有侵扰，却无大争。越王无疆继位之后，更是以齐人为敌，以争锋中原为国策，与我井河两不相犯。此番越人竟于一夜之间掉转矛头，转而攻我，实令老臣费解。陛下，有果必有因，老臣以为，我可避其锐芒，遣使至越，寻出其中蹊跷，与越人和谈，或可化干戈为玉帛，以四两拨千斤。”
　　“老爱卿之意是与越人和谈！那……魏人呢？”
　　“亦可和谈。”
　　楚威王的脸色渐渐阴沉，末了嘿出一声：“我大楚世代征战，扩土数千里，及至寡人，先失商於，后失陉山，丧师辱国，四面受敌，老爱卿却是东也和谈，西也和谈，南也和谈，北也和谈，叫寡人百年之后，如何去见列祖列宗？”
　　“回禀陛下，”景舍却是不急不躁，“老臣未曾说过西也和谈。”
　　楚威王一怔，身子微微趋前：“老爱卿是说，西图巴、蜀？”
　　“陛下圣明。”景舍点头，“巴、蜀纵横两千里，多奇珍异宝，盛产粟米，更为我西部屏障，我若趁其内争，分兵夺之，既除西顾之忧，又得沃野千里，岂不是好？”
　　楚威王闭目沉思有顷，起身道：“老爱卿所言甚是，只是，此事关系重大，待寡人斟酌一二，再行定夺。爱卿年岁大了，走这几十里路，想也累了，可到偏殿安歇。”
　　景舍起身，缓缓跪下，叩道：“陛下万安，老臣告退。”颤巍巍拄杖退出。
　　两位宦人看到，赶忙上前搀扶。景舍甩开二人，径自走下三休台。三休台的台阶共有二百四十级，每八十级为一休，设一平台。景舍下不到四十级，竟是累了，坐在台阶上大口喘气。喘有一阵，起身欲走，远远看到太子槐领着张仪健步上台。
　　景舍候立台上，见太子走到跟前，躬身揖道：“老臣见过殿下。”
　　太子槐还一揖：“爱卿免礼！”
　　景舍斜睨张仪一眼，朝太子槐道：“老臣告退。”不及太子回礼，拄杖径下台阶，拐杖落在石阶上，发出“得得”声响。
　　张仪站在台阶上，久久地望着景舍的背影，见他又下四十级，坐在二休台上喘气，这才回过头来，对太子槐道：“敢问殿下，此人可是令尹大人？”
　　太子槐亦收回目光，点头道：“正是景爱卿。”
　　张仪赞道：“令尹大人手中的那根拐杖不错，想是楠木做的。”
　　太子槐笑道：“张子搞错了，在楚地，楠木是做寿材用的，不好用做拐杖。景爱卿的拐杖是紫檀木。”
　　“哦？”张仪亦笑一声，“是张仪看走眼了！方才怎么看它，都觉得是楠木做的。”
　　太子槐似也明白了张仪的话外之音，轻叹一声：“唉，景爱卿是三朝元老，年逾古稀，的确老了！张子，台上请！”
　　二人大步上台，径直走至前殿。早有宦者入报，内宰迎出。
　　太子槐止步，转对张子道：“张子在此稍候，待本宫奏过父王，即请张子。”
　　张仪拱手道：“有劳殿下了！”
　　太子槐跟着内宰步入殿中。张仪在殿外候有一刻，内宰复出，在门口大声宣道：“陛下有旨，宣中原士子张仪觐见！”
　　张仪整整衣襟，跟在内宰身后，大步趋入前殿。
　　殿中，楚威王正襟端坐，太子槐侍坐于左首下方。威王面前的几案上摆着一个棋枰，枰上放着黑白两盒棋子，对面空置一个席位，显然是留给张仪的。
　　张仪急步趋前，距威王五步跪下，连拜三拜，叩道：“中原士子张仪叩见陛下！”
　　楚威王将他细细打探一番，微微笑道：“寡人颇爱纵横之道。听太子讲，张子棋艺高超，天下莫敌，寡人心向神往，特此设下棋局，还望张子不吝赐教！”
　　张仪再拜道：“是殿下错爱。陛下褒奖，仪愧不敢当！”
　　楚威王又笑一声：“张子莫要自谦。”手指对面空席，“张子平身，看座！”
　　张仪谢过，起身坐于威王对面。
　　楚威王拿过白子，将装有黑子的檀木盒子推给张仪：“张子是客，请执先！”
　　张仪谢过，接过盒子，摸出一子，拿在手中，只将两眼紧盯棋枰。
　　威王候有一时，见张仪迟迟不落子，抬头望向张仪：“张子为何不落子？”
　　“回禀陛下，”张仪应道，“仪在观这棋局。”
　　威王奇道：“子尚未落，不过是个空枰，何来棋局？”
　　“陛下请看，”张仪手指空枰，“此处虽为空枰，却是纵横纠结，纵有纵道，横有横道，棋局无处不在。”
　　威王凝视棋枰，有顷，缓缓放下手中白子，抬头望向张仪：“寡人愚痴，请张子详解。”
　　“仪敢问陛下，既要对弈，可知棋道？”
　　“哦？”威王惊道，“棋也有道？”
　　“万物皆有道，”张仪侃侃说道，“棋法天象地，传为上古圣人摩天地之道得之，自然有道。天圆棋圆，地方局方。万物从一而起，一即天元之位。棋路三百六十，以象周天之数。三百六十分而为四，以法四季。隅各九十路，以应一季三月之日数；子分黑白，以别阴阳。局方而静，棋圆而动。自古迄今，弈无同局，与《易》相合，喻天道变化。”
　　张仪将鬼谷子的临别棋喻添油加醋地倒手贩卖，楚威王听得目瞪口呆，抱拳敬道：“传闻弈秋善弈，天下无敌，听张子此论，堪比弈秋了！张子不远千里而来，能以一局教寡人乎？”
　　张仪抱拳还礼道：“仪谢陛下褒奖！”拿出一子，抬眼望着威王，“敢问陛下，是弈大，还是弈小？”
　　楚威王又是一怔，沉思一时，问道：“弈小何讲？”
　　张仪将子镇于一角：“弈小可守一隅，筑连城作无忧之角，修长城成金刚之边，陶陶乎乐在其中，巍巍乎不可侵犯。”
　　楚威王似有所悟，点头问道：“那……何为弈大？”
　　张仪收起布于角落之子，“啪”的一声将其镇于棋局中心的天元之位：“弈大可据天元，上应天道，下顺地理，中和民意，守一而抚四隅！”
　　此言一出，楚威王全身一震，目不转睛地凝视张仪，似要看穿这个年轻士子的内心深处究竟在想什么。
　　张仪亦凝视注目，与他对视。
　　有顷，楚威王放下手中棋子，身子后仰，语调放缓：“张子大才，寡人敬服。张子是弈大棋之人，寡人棋艺平庸，只能弈小，不可弈大，只能令张子失望了！”
　　眼见楚威王摆出拒绝架势，张仪急了，拱手陈辞：“能守一而抚四隅者，必有大德大力。仪遍观天下，能据天元之位者，非陛下莫属啊！”
　　楚威王微微摇头：“天元之位早为周室所据。楚人虽不服周，却是历代尊周，寡人怎能雀占鸠巢呢？”
　　“陛下有失偏颇，”张仪力辩，“天元之位虽属周室，然周室式微，力不胜逮，致使四隅不抚，乱势混生，天下失道，乐坏礼崩，魏、齐蕞尔小邦，早已起而代之，宋公偃居弹丸之地，也敢称王，陛下——”
　　张仪顿住不说，目视威王。
　　“唉，”楚威王略顿一下，摇头叹道，“张子所言虽是，却是过博过大，寡人德微力薄，心有余，力却不足！”
　　听到“心有余”三字，张仪旋即一笑，再次拱手：“陛下，天道在一，唯有一以贯之，方达和谐。方今天下，失道缺德，由一而生多，由多而生乱，致使乱象纷呈，生灵涂炭，民不聊生。天道既生于一，必归于一。天下一统，乃大势所趋，民心所向。陛下德、力兼具，自当顺天应命，施大爱于民，救百姓出水火之苦，不可过谦。”
　　楚威王趋身问道：“寡人德、力，见于何处？”
　　张仪拱手道：“陛下有大力而不发，以存周室，足见大德。至于陛下之力，更非列国所及。陛下属地，东西五千里，南北五千里，中原诸国加在一起，不及荆楚一半，此其一也。楚稻米之丰，鱼肉之富，五金之出，珠宝之产，中原列国无一可及，此其二也。楚民逾千万，勇而好战，忠而死国，中原列国无可争锋，此其三也。陛下正大光明，殿下果敢神勇，众臣贤而不佞，众将武而善谋，此其四也。陛下有此四利，自是天下第一有力之人。”
　　“哈哈哈哈，”楚威王陡然身子后仰，爆出一声长笑，“听说中原多出善舌之人，今日看来，张子应算其中之一了。善舌并无过错，只是张子不谙楚地实情，一味信口开河，却是过了！”
　　“敢问陛下，”张仪微微一笑，“张仪所言，不知哪一句为信口开河？”
　　“其他姑且不论，单是你所说的第一利，就是空洞。楚地西到黔中，东到昭关，不过三千七百里，何来东西五千里之说？”
　　张仪又是一笑，朗声禀道：“陛下，若是东至甬东（今舟山群岛）呢？”
　　楚威王又爆一笑：“张子虽然善弈，却是不知楚、越。甬东历来就是越人之地，如何突然就成了寡人的属地呢？”
　　张仪敛神，极其认真地凝视威王：“陛下所言，只是昨日与今日。张仪所指，当是明日。”
　　楚威王心中一动，敛住笑容，身子趋前：“请问张子，此话怎解？”
　　张仪正襟端坐，缓缓说道：“在张仪眼中，甬东今日属于越国，不出一年，必将成为陛下属地。”
　　楚威王愣怔片刻，方才深吸一气，向张子深打一揖：“张子教我！”
　　张仪微微一笑，话外有音：“越人成群结队，前来送死，陛下早已心知肚明，何必装作不知呢？”
　　楚威王又是一怔，沉思良久，恍然大悟，精神面貌焕然一新，哈哈连笑几声：“哈哈哈哈，张子这局大棋，寡人下定了！”转对太子，“槐儿，你去安排膳食，在观波亭中摆好棋局，寡人在那儿与张子对弈！”
　　太子槐起身，朗声应道：“儿臣领旨！”
　　郢都大街上，迎黑时分，全身披挂的上柱国昭阳威风凛凛地站在战车上。
　　御手挥鞭吆马，战车风驰电掣般驰过几条街道，在昭阳府前停下。昭阳下车，大步走入府门，家宰邢才闻声，急率众仆迎出。
　　昭阳顿住步子，对邢才道：“去，速召陈上卿来！”
　　邢才应声喏，转身急去。为交往方便起见，陈轸购置的房舍就在昭阳府斜对面。不消一刻，邢才已经领着陈轸快步进府，赶至客厅。候有一时，昭阳洗漱一新，换身便装疾步出来。
　　陈轸站起，揖道：“陈轸见过上柱国大人！”
　　昭阳竟不还礼，黑沉着脸走至主位，并膝坐下，伸手指着客位，冷冷说道：“坐吧，不要讲这虚礼了！”
　　陈轸略一踌躇，起身至客位坐下。
　　“哼，”昭阳不无怨恨地白他一眼，“什么大礼？什么令尹之位？昭某算是瞎了眼，聋了耳，竟就鬼使神差地听信上卿之言，举兵伐宋，折兵六万不说，这又失去陉山一十三城，昭某的脸皮算是丢尽了！”
　　“柱国大人息怒，”陈轸拱手道，“陉山之败，过不在大人，只在景将军一人！”
　　“哦？”昭阳一怔，“此言何解？”
　　“据轸所知，”陈轸侃侃言道，“柱国大人兵分两路，使景将军隐兵陉山，避实捣虚，远袭大梁，当是上策。可惜景将军未听柱国大人命令，中途擅自回军，这才陷入庞涓圈套，致使全军覆没，陉山丢失！”
　　“是是是，”昭阳连连称是，“上卿所言极是。如果景合奔袭大梁，庞涓必回师救援，昭某回师夹击，庞涓必将陷入苦战，结局截然不同！”
　　“唉，”陈轸叹道，“看这样子，许是柱国大人命中该有此败了！不过——”欲言又止。
　　昭阳急道：“上卿大人请讲！”
　　陈轸拖长声音，缓缓说道：“此战虽败，于大人却未必不是好事。”
　　“此话怎讲？”
　　“楚地虽大，不过景、屈、昭三氏而已。这些年来，楚地虽说三氏鼎足而立，独领风骚的却是景氏。今景将军兵败身死，令尹大人年老体衰，今又白发葬黑发，景氏必将一蹶不振。景氏不立，屈氏无大才，未来数年，能在楚国振臂一呼的，舍大人其谁？”
　　“这……”昭阳眼睛连眨数眨，压低声音，拱手道，“上卿大人此言，只可在此说说，若是他人知了，昭阳纵有十个舌头，怕也解说不清。”
　　“大人放心，”陈轸亦拱手道，“在下虽是不才，却知好歹。柱国大人待在下亲如手足，在下焉能不识长短？”
　　“识长短就好！”昭阳笑了，“不瞒上卿，此战虽是兵败陉山，从长远来看，昭某的确利大于弊！眼下项城未失，景合又死，昭某未添一兵一卒，仍与庞涓那厮鼎力对峙数月，在陛下面前也算有了解说。如若不然，此番面见陛下，昭某唯有饮剑服罪的命了！”
　　陈轸呵呵亦笑两声：“老聃云，‘祸兮，福之所倚，’说的就是大人了！不过，柱国大人若要完全化祸为福，还需行施一计。”
　　“哦。”昭阳急问，“是何妙计？”
　　“你们荆人若是自行请罪，该行何方？”
　　“视罪大小而定，轻者赔礼道歉，重者肉袒膝行，背负荆棘。”
　　“若是这样，柱国大人最好要受一番苦楚，来一个肉袒膝行，负荆请罪。”
　　昭阳似是豁然开朗，朝陈轸拱手道：“嗯，是了！”又思一阵，连连点头，“是了，是了！在下早将景合违命一事表奏陛下，同时奏明在下战果，破宋人关隘一处，破宋城二十余座，斩首宋人数万，后又回兵力保项城，重挫魏军，数月以来，使魏人不敢逾前半步，功莫大焉！此番面君，在下居大功而不表，反而肉袒膝行，负荆请罪，陛下还不——”想到美处，哈哈大笑起来。
　　陈轸贺道：“柱国大人以退为进，前程无量！”
　　昭阳拱手谢道：“若有进取，也是上卿之功啊！”略略一顿，敛起笑容，“上卿大人，莫说这个了。在下回来，所以急召上卿，是另有大事相商。”
　　“可为越人袭境之事？”陈轸直点主题。
　　“正是此事。”昭阳点头，“上卿想必看到了，眼下局势甚是危急。越人兵分两路杀来，气势汹汹，陉山那边又被魏人缠上，一时三刻难以脱身，陛下这又紧急召我，在下是首尾难顾，左右支绌了！”
　　陈轸微微一笑：“区区越兵，何足挂齿？”
　　“哦！”昭阳眼睛大睁，身子前倾，“敢问上卿，可有良策教我？”
　　陈轸俯身向前，昭阳会意，亦倾身相凑。
　　陈轸耳语有顷，昭阳频频点头，脸上渐渐浮出笑意。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第18章 张仪巧施连环计，楚越相争（3）


　　第二日晨起，天刚放亮，昭阳就梳洗已毕，驾车直驱章华宫。
　　辰时刚过，昭阳赶至三休台下，依陈轸之计，脱去上衣，露出裸背，吩咐下人将自己双手反绑，裤角挽起，裸出两个膝盖，背上又插数根荆棘，缓步登上三休台。
　　早有宦人报入，内宰闻报迎出，将他引入观波亭。
　　距亭三十步远，昭阳两腿一曲，肉袒膝行，一步步跪至观波亭上，在威王前面三拜九叩，泣道：“罪臣昭阳叩见陛下！”
　　“昭爱卿，”楚威王盯住他，显然有些惊讶，“你这是怎么了？”
　　“陛下，”昭阳泣道，“陉山失利，损兵折将，皆是罪臣之过，请陛下发落！”
　　楚威王缓缓起身，走到昭阳面前，亲手解去绳索，扔掉荆棘，扶他坐下，自己也于主位缓缓坐定，长叹一声：“唉，陉山失利，若是追究起来，当是寡人之过。爱卿已经尽力了，这又何苦肉袒膝行？”
　　“陛下，”昭阳擦把泪水，“六万将士，十三座城邑，全都失在罪臣手中，罪臣万死难辞其咎。罪臣死罪，陛下可以不责，罪臣却是不可自恕啊！”
　　楚威王大是感动，感叹道：“爱卿啊，陉山之事，其中曲折，寡人都已知了。爱卿力挽危局，功大于过，这又引咎自责，丝毫没有文过饰非，实属难得！”
　　“陛下——”昭阳泪如雨下，泣不成声。
　　“此事儿算是过去了，”楚威王递过来一块丝巾，“来，擦一擦，寡人今召你来，是有要事相商。”
　　昭阳接过丝巾，却是舍不得用，将之细心叠起，纳入袖中，然后以袖拭去泪水，改坐姿为跪姿：“微臣谢陛下隆恩！”
　　“唉，”威王叹道，“爱卿啊，眼下局势你也看到了，寡人不再多说，只想听听你的看法。”
　　“回禀陛下，”昭阳拱手道，“微臣以为，越人只可和，不可战。魏人只可战，不可和。”
　　“哦？”楚威王大是惊讶，抬头望向昭阳，“请爱卿详解！”
　　“楚、越百年来互无纠葛，更未结怨。此番突然掉头伐我，或有原因。我当派使者前往越营，探明实情，晓以利害，许以实利，越王或肯退兵。魏人却是不同。魏人伐我疆土，取我陉山十余城池，占我疆土一百余里，杀我将士五万余众，掠我粮食、辎重无数，此仇不共戴天哪，陛下！”
　　除战魏之外，昭阳与令尹景舍的意见竟然如出一辙，大出楚威王意料。威王沉思许久，抬头问道：“即使越人愿退，魏有能将庞涓，爱卿如何胜他？”
　　“陛下放心，微臣已有克魏之计！”
　　“哦，”楚威王身子前趋，“是何妙计？”
　　“秦、魏久争河西，不共戴天。我若结盟秦人，就可解除西北边患，调出屈武大军。微臣若与屈将军合兵一处，能战之士可有二十万，莫说一个庞涓，就是两个庞涓，微臣也可将其一并擒来！”
　　“与秦人结盟？”楚威王眉头微皱，“秦人夺我商於谷地六百里，这笔旧账寡人尚未清算呢，谈何结盟？”
　　“陛下，”昭阳应道，“结盟只是权宜之计。待我破魏之后，再与秦人计较不迟。”
　　“那……”楚威王眉头皱紧，“秦人若是不肯呢？”
　　“陛下放心，”昭阳身子凑前，“秦人与我远隔大山，纵想图我，也是鞭长莫及。魏人却是不同。秦人欲通山东，魏人首当其冲，因而，秦人的真正对手不是我们，而是魏人。微臣已经会过秦国上卿陈轸，他承诺说，秦公甚愿与陛下结盟，共同对魏。只要陛下有意，秦公可率先兵出河西，袭奔安邑、崤山。魏王闻讯，必调庞涓大军迎战秦人。待庞涓赶往河西，我即趁虚直捣大梁，使庞涓首尾不能两顾。”
　　楚威王陷入深思，许久，抬头道：“嗯，爱卿所言，事关重大，待寡人细加斟酌，再行定夺。”
　　昭阳起身拜道：“微臣告退！”
　　看到昭阳渐去渐远，楚威王轻敲几案：“来人，召张子！”
　　不消一刻，在附近偏殿候旨的张仪匆匆赶至。
　　礼毕，威王开门见山：“有人奏请寡人与秦人结盟，和越争魏；又有人奏请寡人和越、和魏、和秦，西争巴、蜀。寡人甚想听听张子之见。”
　　“回禀陛下，”张仪拱手道，“在仪看来，和越争魏，当是下策；三国皆和，西争巴、蜀，当是中策。”
　　“请张子详解！”
　　“和越争魏，是弃唇边肥肉，而去与人争抢一块必不到手的骨头，仪以为下策；与三国皆和，西争巴、蜀，是弃手边坚果，而去探取囊中软柿，仪以为中策。”
　　“张子是说，”威王沉思有顷，探身问道，“即使寡人与秦公联手谋魏，两面夹攻，也不能胜过魏人？”
　　“陛下，”张仪点头，“若要谋魏，首要知魏。据仪所知，陛下若在三年前谋魏，将会战无不胜，攻无不克。今日谋之，却是所谋非时。”
　　“哦？”威王惊道，“张子何说此话？”
　　“因为人才，”张仪侃侃言道，“魏文侯仅得吴起一人，就已左右腾挪，拓地千里，列国无人可敌。今日魏王得庞涓不说，更得孙膑，纵使吴起再世，也未必能敌。”
　　“哦？”威王趋身问道，“黄池一战，庞涓成名，寡人对他已有所知。请问张子，这个孙膑，难道比庞涓还强？”
　　“回禀陛下，”张仪语气肯定，“据仪所知，孙膑之才，可胜庞涓十倍。”
　　威王目瞪口呆，愣怔半晌，方才回过神来：“张子何以知之？”
　　张仪微微一笑：“此二人与仪同门，皆从云梦山鬼谷先生为师，仪是以知之。”
　　威王深吸一口气，而后缓缓呼出，点头道：“寡人信了！”沉思有顷，再次趋身，“请问张子，西争巴、蜀，为何是中策？”
　　“请问陛下，”张仪又是一笑，“树上有坚果，今有一人，伸手即可摘而取之，碎而啖之，却弃之不顾，而去伸手探囊，摸出囊中所藏之软柿食之，能称此人为智者吗？”
　　威王沉思有顷，摇头。
　　张仪接道：“巴、蜀内争，势竭力穷，可谓陛下囊中软柿，早晚可以取之。越人不识时务，自己送上门来，就如树上坚果，此时若不摘取，越人调头，岂不悔之晚矣！”
　　“张子所言甚是！”楚威王擂几叫道，“寡人再无疑虑，和魏灭越！”
　　郢都大街上，一匹快马疾驰而来，在陈轸宅院前停下，一黑衣人从马上跳下，匆匆走进院门，交给陈轸一封帛书，又对他耳语有顷，转身离去。
　　陈轸撕开帛书，神色大惊，眉头急皱。不一会儿，门外又有人来，家宰禀道：“启禀大人，邢家老来了，说是柱国大人有请。看那样子，像有急事。”
　　“知道了。”陈轸眼皮未抬，“告诉家老一声，让他稍候片刻，我马上就到。”
　　陈轸闭目又想一时，将帛书缓缓塞入袖中，起身走到门外，果见邢才急得在院中团团乱转，陈轸的家宰小心翼翼地陪在身边。
　　见陈轸出来，邢才急鞠一躬：“上卿大人，快，主公有请！”
　　陈轸亦还一躬：“家老，请！”
　　陈轸跟着邢才匆匆走出宅门，不消一刻钟，已到昭阳府中。
　　昭阳闷声坐在厅中，面前摆着一道谕旨。见昭阳仍没抬头，陈轸拱手揖道：“陈轸见过柱国大人！”
　　昭阳这才回过神来，抬头道：“上卿请坐！”
　　陈轸走至客位坐下，见昭阳仍旧一脸木然，小声问道：“柱国大人，是何急事？”
　　昭阳手指几案上的谕旨：“上卿请看！”
　　陈轸拿起来，匆匆扫过几眼，眉头凝起，有顷，放下谕旨，抬头望向昭阳。
　　“和魏灭越？”昭阳似是自语，又似是说给陈轸，“怎么可能呢？陛下向来对我言听计从，难道——”身子陡然一颤，抬眼望向陈轸。
　　“难道什么？”
　　“难道陛下——陛下仍在记挂陉山之败，不再信任在下了？”
　　陈轸一笑，不紧不慢地将头从左边摇到右边，再从右边摇到左边。
　　昭阳急道：“上卿可知其中玄妙？”
　　陈轸又是一笑：“越人屯兵琅琊，本欲伐齐，却在关键时刻掉头转向，难道柱国大人一点儿也不觉得蹊跷吗？”
　　昭阳眉头一拧：“请上卿教我！”
　　“越人狂悍，性情却直，一旦做出决断，定不会中途而废，更不可能改变初衷，转而伐我。”
　　“嗯，在下正为此事着迷。几年来无疆一直嚷嚷伐齐，不想这却突然转向，上卿可知其中因由？”
　　陈轸点头：“越王突然转向，是受一个中原士子的蛊惑。”
　　“哦？”昭阳惊道，“他是何人？”
　　陈轸一字一顿：“张仪。”
　　“张仪？”昭阳两眼圆睁，“在下未曾听说此人！”
　　“中原人才济济，”陈轸缓缓说道，“柱国大人未曾听说的可就多了。譬如说，此番魏人救宋，大军不去宋地，直取项城，攻大人所必救，大人可知是何人所谋？”
　　昭阳怔道：“不是庞涓吗？”
　　“不不不，”陈轸连连摇头，“若是庞涓，必至宋地与大人决战。”
　　“难道是孙膑？”昭阳惊道，“在下探知他是监军！”
　　“正是此人！”陈轸不无肯定，“据在下所知，孙膑与庞涓俱师从鬼谷子，庞涓是师弟，孙膑是师兄，其才远胜庞涓。”
　　“乖乖，”昭阳倒抽一口冷气，“幸亏在下按兵不出，否则——”
　　“后果不堪设想啊！”陈轸接道，“不瞒大人，陈轸在郢，不知为大人捏过几把汗呢？”
　　昭阳怪道：“上卿既知，当初为何不说？”
　　陈轸意识到失言，眼珠儿一转，轻声叹道：“唉，不瞒柱国大人，这些细情，陈轸也是刚刚访知，正欲禀报大人呢。”从袖中摸出帛书，“大人请看。”
　　昭阳接过帛书，匆匆看过，不可思议地望着陈轸：“张仪竟称自己是天下第一剑士，到琅琊台与越王比剑？”
　　“是的，”陈轸点头道，“此人是个怪才。”
　　“难道是他剑术高超，越王败给他，方才调头伐我的？”
　　“不不不，”陈轸又是一番摇头，“据在下所知，张仪并不善剑，若是真要比剑，无疆可在一招之内取他性命。”
　　昭阳大是惶惑，抬头望向陈轸：“请上卿教我！”
　　“唉，”陈轸轻叹一声，“据在下所知，庞涓之才，已是天下无敌，孙膑之才，远胜庞涓，这个张仪，才华更在孙膑之上。此番越王陡然转向，想是受到此人蛊惑。”
　　昭阳惊得张口结舌，好半日方才问道：“请问上卿，此人现在何处？”
　　“就在郢都。”
　　“郢都？”昭阳愈加震惊。
　　“不仅在郢都，而且就在陛下身边。”
　　昭阳恍然大悟：“难怪陛下——”陡然打住话头，略怔片刻，将头扭向陈轸，“请问上卿，此人既然引狼入室，为何还要涉身至郢？难道是来邀功不成？”
　　陈轸阴阴一笑：“若是不出在下所料，此人至郢，目的只有一个，就是蛊惑陛下与魏和谈，对越开战。”
　　“哦？”昭阳惊问，“这又为何？”
　　“请问大人，”陈轸身子凑前，“如果楚国对越开战，对谁有利？”
　　昭阳脱口而出：“魏人。”
　　“再问大人，依眼下魏之军力、国力，纵使庞涓、孙膑使尽浑身解数，能否挡住秦、楚两个大国东西夹击？”
　　昭阳思索有顷，轻轻摇头。
　　“这就是了。”陈轸直入主题，“陉山一战，魏国既不失宋，又得楚地十余城，当获大利。庞涓、孙膑惧怕陛下联络秦人复仇，这才请张仪出山，鼓动越王攻楚，转移陛下视听。大人试想，庞涓、孙膑、张仪三人师出同门，情同手足。庞涓为魏将，孙膑助之。庞、孙俱事魏室，张仪能有真心帮助楚人吗？”
　　昭阳豁然贯通，冲陈轸深揖一礼：“事急矣，上卿稍坐，昭阳这就进宫，面见陛下！”
　　陈轸亦站起来，躬身还礼：“在下恭候佳音！”
　　昭阳自驾战车一溜烟似的驰至章华，急急求见威王，将陈轸所言择要禀报一遍。
　　威王惊道：“爱卿是说，越王调头伐我，是受奸人蛊惑？”
　　昭阳急道：“正是！”
　　威王闭上眼睛，思忖一时，抬头问道：“爱卿可知奸人是谁？”
　　“回禀陛下，”昭阳凑前道，“微臣已经查明，是一个名叫张仪的中原士子。”
　　“张仪？”楚威王一震，眼睛大睁，逼视昭阳。
　　昭阳郑重说道：“正是此人！”
　　楚威王再入沉思，有顷，抬起头来，缓缓问道：“爱卿可知，张仪为何蛊惑越王？”
　　“陛下，”昭阳沉声应道，“此事可问张仪。”
　　“嗯，”楚威王重重点头，缓缓站起身子，“寡人真还得问一问他！”走有几步，扭过头来，“昭爱卿，你也来吧。”
　　二人走至章华台西北侧的一处偏殿，远远听到太子槐正与张仪笑谈。
　　听到脚步声，在殿外守值的靳尚瞥见威王，急回身奏道：“殿下，陛下驾到！”
　　太子槐、张仪赶忙迎出殿外，叩拜于地。楚威王与昭阳先后步入厅中，见过礼，分主仆落座。
　　楚威王神色静穆，目光落于张仪身上：“寡人有一事不明，特此请教张子。”
　　张仪见威王表情有异，又见昭阳在侧，心里已经有数，慢慢说道：“仪知无不言。”
　　“寡人听说，”楚威王逼视过来，“越王掉头南下，是受张子蛊惑，可有此事？”
　　听闻此言，太子槐大是惊讶，不可置信地望向张仪。
　　“回禀陛下，”张仪微微一笑，轻轻点头，“确有此事。”
　　太子槐大惊失色：“张子，你——”
　　“请问张子，”楚威王却是不动声色，“能说说你为何蛊惑越王吗？”
　　“陛下，”昭阳冷笑一声，“这个不消他说！”
　　“昭爱卿，”楚威王略有不快，将头扭向昭阳，“不消他说，你就说吧！”
　　“回禀陛下，”昭阳眼珠儿一转，刻意隐去孙膑，以免节外生枝，“微臣查实，张仪本是魏人，与魏国大将军庞涓同门求学，共拜云梦山鬼谷子为师。张仪此番赴楚，必是他们师兄师弟串通一气，谋我楚国来的！”
　　“哦，”楚威王紧盯昭阳，“你且说说他们是如何串通谋我的？”
　　“陛下请看，”昭阳做出手势，“宋人无道，微臣领旨伐宋，魏人趁机出兵，袭我项城，夺我陉山十余城池。微臣及时回援，救出项城，正要与魏人决战，偏这越人调头伐我。其中蹊跷，别有一番深意啊，陛下！”
　　两件事情经昭阳这么轻巧一连，楚威王心头也是动了，身子趋前：“昭爱卿，说下去，究竟是何蹊跷？”
　　昭阳侃侃言道：“微臣以为，庞涓虽于陉山小胜，但魏库无存粮，国力早空。庞涓之所以远袭项城，为的就是取我粮草辎重，所幸微臣及时回援，未能得逞。微臣与他对峙数月，知他根本无力与我决战。庞涓必是力不能支，又恐秦人趁机东犯，这才想出一计，请其师兄张仪出山，让他蛊惑越王，使越人掉头伐我，让我无暇他顾！”
　　楚威王脸色冷凝，目光严厉地射向张仪。
　　张仪依旧面带微笑，目光转向昭阳，不慌不忙道：“柱国大人一向明智，为何今日突然糊涂了呢？”
　　昭阳怒道：“张仪，你死到临头还敢在此耍嘴皮子！我且问你，昭阳何事糊涂？”
　　张仪笑容依旧：“依将军说来，张仪身为魏人，必定是要为魏谋划了？”
　　张仪逮住这一点发难，昭阳本是直人，自是分不明白，自以为得理，冷笑一声，反问他道：“你身为魏人，难道还能为楚谋划吗？”
　　张仪陡然收敛笑容，义正辞严：“听说柱国大人博古通今，怎么这么快就忘掉楚国的过去了呢？伍子胥身为楚人，却视楚为敌，使楚生灵涂炭，血流成河。吴起并非楚人，却为楚东征西战，拓地千里。自古而今，良禽择枝而栖，名士择主而仕，何分魏国、楚国？”
　　张仪所说皆为实情，昭阳语塞，怔有许久，方才挤出一句：“好好好，我们不提魏人楚人了。你且说说，为何蛊惑越王弃齐伐楚？”
　　“嗯，”楚威王将头转向张仪，“寡人也想知道张子为何蛊惑越王？”
　　“陛下，”张仪转向威王，拱手说道，“明主必谋天下，谋天下必明天下大势。陛下欲成大业，必造大势。楚地虽然广袤，但要北图列国，势仍不足。张仪以为，目下楚国方略，不宜北图争雄，而应强身壮势。吴越属地南北六千里，东西两千里，舟船、稻米、丝帛、鱼米之富，堪比大楚。这且不说，越王无疆甚得越人之心，前后不过十几年，已使吴、越诸族结为一团，势力扩至闽、粤，威势远胜勾践之时。此番伐齐，无疆振臂一呼，吴越聚众二十一万，可见一斑。越势渐大，无疆野心渐长，再过几年，必成大势。越人若成大势，必是陛下心腹大患。请问陛下，有此大患在侧，何能安心北图大业？”
　　张仪之言高屋建瓴，处处在理，即使昭阳听之，也是无懈可击。楚威王连连点头，目光和善起来：“嗯，张子之言不无道理。”
　　张仪再揖一礼：“陛下，张仪不辞辛苦，远赴琅琊，费尽心机，方才调虎离山，诱使越王掉过马头，转而谋我。陛下，庞涓所得之地，不过区区百里。吴越之地，何止千里？项城储粮不过百万担，吴越储粮，何止千万担？陉山失民不过三十万，吴越之民，何止三百万？陛下若得吴、越，再图巴、蜀，大势可吞江、河。此时再去北图中原，陛下只需一声令下，百万大军便如江河决堤，蝗虫北飞，列国纵有十个庞涓、孙膑，又能如何？”
　　昭阳听至此处，沉思有顷，起身向张仪深揖一礼：“张子所言，甚是有理，昭阳或是误会了。不过，昭阳仍有一惑，张子若能讲清，昭阳心服口服！”
　　张仪亦起身还礼，微微一笑：“柱国大人请讲！”
　　“莫说越人舟师，单是陆师一十六万，在中原列国也算劲敌。可听张子方才言辞，越人水、陆大军就如一群蝼蚁，越地也似唾手可得。在下请问，张子是说大话呢，还是真的成竹在胸？”
　　“回柱国大人的话，”张仪微微一笑，“在仪眼中，没有越人，唯有楚人。”
　　昭阳略显惊诧：“此话怎解？”
　　“因为，”张仪一字一顿，“不出一年，所有越人都将成为楚人！”
　　昭阳、太子槐面面相觑，不无惊异地将头转向威王。
　　威王闭目有顷，转对内臣：“摆驾回郢，明日大朝，传官大夫以上诸臣锦华殿听旨！”
　　翌日辰时，郢都楚宫锦华殿里举行大朝，令尹、柱国、执珪、官大夫以上诸臣，黑压压地站满整个殿堂。
　　楚威王端坐龙位，不无威严地扫视群臣一眼：“诸位爱卿，越王无疆无故兴师，犯我疆土，寡人意决，欲举倾国之力，与越决战。上柱国昭阳、上柱国屈武、太子听旨！”
　　昭阳、屈武、太子槐三人上前叩道：“微（儿）臣在！”
　　“封左司马昭阳为三军主将，右司马屈武为三军副将，太子为三军监军，举兵二十五万，与越决战！”
　　昭阳、屈武、太子槐再拜：“微（儿）臣领旨！”
　　楚威王又道：“宣中原士子张仪进殿！”
　　早已候于殿外的张仪大步进殿，趋前叩道：“中原士子张仪叩见陛下！”
　　“封中原士子张仪为客卿，赐爵执珪，随侍寡人！赐张仪客卿府一座，黄金一百，锦缎五十匹，仆役三十名！”
　　张仪再拜：“微臣谢陛下隆恩！”
www、mdwenxue.com下+书+网



第19章 张仪巧施连环计，楚越相争（4）


　　退朝之后，张仪走出王宫。因距离所住的客栈不远，张仪既没有叫车，也未喊人作陪，独自一人沿宫城外的丽水河岸缓步游走。几日来的鏖战总算告一段落，眼下这份难得的惬意与闲适，他不想错过。
　　远远望见客栈，张仪隐隐听到有琴声传来，缥缥缈缈，时断时续。张仪倾耳聆听，知是香女在习练他近日所教的《高山》，竟也能成调子了。
　　张仪听有一阵，自语道：“别人习琴，三年难成曲调，香女只此几遍，竟能弹成这般，真是天生奇才！待我回去，美美赞她几句。”
　　张仪想定，迈开大步走向客栈。刚至门前，小二望见，急急迎住，拱手揖道：“客官大人，您总算回来了！”
　　张仪心中一惊：“怎么了？”
　　小二嘿嘿一笑：“倒是没有怎么，只是燕子姑娘焦心如焚，一日不知眺望多少次大街，几番对着王宫哭鼻子哩！这不，刚上楼没一会儿，就弹这调子，听得小人心里揪揪的！”
　　张仪扑哧一笑：“你小子这耳朵，只配去听宰猪杀羊，似此雅曲，心里自是发揪！”
　　“客官说的是。”小二嘿嘿一乐，“燕子姑娘交待过了，要小人在此守望，得见大人，立即禀报。客官在此稍候，小人这就去请姑娘下楼迎接！”
　　张仪笑道：“都到家了，还迎什么？”眼珠儿一转，朝他嘘出一声，沉起面孔，重重咳嗽一下，迈腿走上楼梯。
　　香女正自习琴，猛然听到楼梯上传来熟悉的脚步声，耳朵一竖，又听一时，忽地起身，刚刚走出房门，就见张仪已至二楼，正在拐向他们的雅室。
　　“夫君——”香女欢叫一声，急迎上来，见张仪脸色木然，神情忧郁，二目无神，迅即敛起笑脸，不无关切地问，“夫君，你……怎么了？”
　　张仪一语不发，沉脸径自走进房中。香女不知发生何事，心头一怔，小心翼翼地跟在身后。
　　张仪跨进房门，一脸沉重地并膝坐在琴前，望着琴弦发呆。香女轻咬嘴唇，缓缓走到张仪跟前，在他脚前跪下，轻轻拉起他的手，将之放在自己腮边。
　　许久，张仪重重发出一声长叹：“唉——”
　　“夫君，”香女抬头问道，“想是未曾见到殿下？”
　　张仪摇头。
　　香女又道：“是未曾见到陛下？”
　　张仪再次摇头。
　　香女沉思有顷：“那……是陛下不肯听从夫君？”
　　张仪又一次摇头。
　　香女大惑不解，两眼大睁地望着张仪：“一切皆好，夫君为何这般叹气？”
　　“唉，”张仪又发一声长叹，“听就听吧，陛下定要赏赐宅院、百金、仆役什么，却让在下着恼！赏也就赏吧，陛下又封客卿，还要在下随侍左右，虽是强人所难，在下也是从了。封就封吧，陛下这又不依不饶，非要再加一个爵位，在下这……唉，想推也是推不脱啊！”
　　香女的眼睛越瞪越大，似是未听明白，又似是没有反应过来：“爵位？什么爵位？”
　　“叫什么‘执珪’！”
　　“执珪？”香女重复一句，也在刹那间明白过来，又惊又喜，一把搂住张仪脖子，大叫道，“天哪，执珪是楚国最高爵位，陛下这是重用夫君哩！”
　　张仪似也憋不住了，将香女揽腰抱起，狠搂一阵，又用力推开，起身绕琴连转数圈，长笑数声：“哈哈哈哈，到此为止，在下出山，也算有了个开门红，没有逊色于庞涓和孙膑！香女，你去吩咐小二一声，让他准备好酒好菜，待荆兄回来，我们喝它三坛，一醉方休！”
　　“嗯哪，”香女满脸喜悦，“奴家真为夫君高兴！奴家也有一件礼物晋献夫君！”
　　“哦？”张仪不无惊异，“是何礼物？”
　　“夫君稍候片刻。”
　　香女走到内室，拿出一只小巧玲珑的罐子：“夫君请看，这是什么？”
　　张仪揭开盖子，朝里一望，却是一只蝉蛹。时近初夏，蝉儿仍未出土，这只蝉蛹一动不动地伏在罐中。
　　望着蝉蛹，张仪似是傻了，一下子僵在那儿。
　　“夫君，”香女轻声说道，“奴家寻有半日，方才觅到这只蝉蛹。奴家挖它时，它仍在窝里冬眠呢。香女好好养它，再过一月，就可变成蝉儿，天天为夫君唱歌！”
　　张仪抬起头来，久久凝视香女，眼中渐渐蓄起泪水，终于似是憋不住，缓缓别过脸去。
　　“夫君，”香女一下子呆了，怔怔地望着张仪，语不成声，“奴家……奴家……”
　　“香女，”张仪拿袖拭去泪水，转过头来，淡淡一笑，“你在哪片林子里挖到它的？”
　　“就……就在前面的柳林里。”
　　“香女，陪在下放它回去，好吗？”
　　香女方知自己做错了，双手端起罐子，顺从地“嗯”出一声，低头走出房门。
　　接后几日，整个楚国都行动起来。楚威王亲派使臣至魏，将已在魏人手中的陉山等十余城池忍痛“割”予魏人，罢兵言和。魏惠王与惠施几人议过，这也见好就收，诏令庞涓、孙膑班师回朝。
　　与此同时，昭阳密令三军兵分两路，一路五万，经寿春南下，悄悄插向昭关，余下人马另作一路，经期思、西阳，插入大别山。与此同时，驻防汉中、穰、邓、房陵、夷陵等地的西线楚军十余万人，也在上柱国屈武的引领下东下郢都，沿汉水集结。
　　大将军府设于距郢都两百里开外的竟陵邑。
　　竟陵是座古城，原属风国，春秋初时为郧国所有，春秋末年为楚所灭，设竟陵邑。竟陵邑南濒云梦泽，东临汉水，西依郢都，是理想的御敌前哨。为确保一举灭越，楚威王秘密移驾竟陵，住在竟陵北侧内方山中一处名叫湫淳的消夏别宫里坐镇指挥，郢都仍由太子主政。
　　时至初夏，冬麦灌浆，天气渐渐炎热起来。日暮时分，楚威王正与主将昭阳、副将屈武、客卿张仪、太子槐诸人在湫淳别宫的正殿里分析情势，商讨军务，一匹快马驰至，一军尉翻身下马，匆匆走进，单膝跪地，朗声禀道：“报，越人陆师破我昭关，正沿坻琪山北侧逼近松阳！”
　　候于一侧的参将走近情势图，用笔标出越人陆师的方位。
　　昭阳略一思忖，抬头问道：“舟师何在？”
　　“回禀将军，”军尉应道，“越人舟师因是逆水而上，行进甚缓，前锋刚过广陵，估计五日之后可抵长岸！”
　　昭阳道：“继续哨探！”
　　军尉朗声答道：“末将遵命！”徐徐退出。
　　众人皆将目光移向威王。
　　威王缓步走至情势图边，细细审视地图，有顷，看向张仪：“越人舟、陆两师均已深入我境，张子可有退敌良策？”
　　“回禀陛下，”张仪朗声应道，“微臣以为，我们眼下不能退敌。”
　　“哦？”威王一怔，转视昭阳、屈武、太子槐三人，见他们也是面面相觑，回头望向张仪，“张子请言其详！”
　　张仪手指地图，将越人的箭头沿江水一直划到云梦泽中：“微臣以为，我们非但不能击退越人，反要让他们沿这江水一直西征，征得越远越好！”
　　威王若有所思，眼睛一眨不眨地望着张仪：“张子之意是——诱敌深入？”
　　“陛下圣明！”
　　“张子妙计！”昭阳眼睛一亮，豁然开朗，“只有诱其深入，才可全歼越人！”
　　“嗯，”屈武嘿嘿笑出几声，不无兴奋地来回搓手，“好方略，越人打得越远，返家的路就越长，要想逃生也就越难！”
　　太子槐点头：“依张子之见，将越人诱至何处为宜？”
　　“就是这儿，”张仪手指地图，指尖落在内方山，“内方山！”略顿一顿，抬头望向威王，“若是不出微臣所料，无疆得知陛下就在内方山，必涉溳水进逼。陛下请看，越人一旦涉过溳水，前是汉水，后有溳水、陪尾山，南濒沧浪水和云梦泽，北是大洪山和京山。那时，只要我们绝其归路，二十万越人就会被困在方圆不过两百里的荒蛮区域，欲进不得，欲退无路，一如瓮中之鳖。至于如何捉鳖，就看两位将军的了！”
　　“张子好谋略！”威王重重点头，“不过，越人舟师若来接应，张子可有应对之策？”
　　“回禀陛下，”张仪手指云梦泽，“微臣所说的二十万越人，应该包括舟师。我无舟师，越国副将阮应龙水上逞狂，必以舟师远绕洞庭，袭取郢都。此时，闻越王被困，阮应龙必将回师夏口，溯汉水接应。待其舟师进入汉水，我即可锁住夏口，就是这儿，将越人困在汉水、沧浪水、溳水之间。这儿沼泽遍布，虚看大水茫茫，实则不可行舟。越人舟大，若是不识深浅，船或会搁浅。届时，我们只需守住夏口，就可将越人舟、陆两师彻底阻断，逼其舟师弃船上岸！”
　　张仪娓娓道来，大处着眼，小处入手，有理有据，滴水不漏，将如此大规模的决战看得如同孩童游戏一般简单易行，即使昭阳、屈武这样历经百战的将军，也在如此巨大的围歼宏图面前生出敬意，不无叹服地频频点头。
　　楚人自春秋以降，灭国无数，拓地数千里，然而，似此一次围猎二十余万水陆大军，且是一口吞之，在楚史上却是闻所未闻。
　　楚威王越想越美，乐不可支，朝张仪拱手道：“天以张子助寡人，楚人之幸也！”
　　“谢陛下抬爱！”张仪拱手还过礼，将头转向昭阳、屈武，“不过，此战若要完胜，两位将军仍需再做一事。”
　　“张子请讲！”昭阳真正服气了，朝张仪拱手道。
　　张仪还过礼，微微一笑，反问道：“请问将军，若是将军引军二十一万长驱远征，最先考虑的当是何物？”
　　昭阳不假思索：“粮草！”
　　张仪微微闭眼，不再说话。昭阳陡然明白过来，不无兴奋地将拳头砸向几案：“诱敌深入，断其粮路，坚壁清野，竭泽而渔！”
　　自破昭关之后，越军陆师沿江水北侧一路猛进，势如破竹，所到之处，楚人无不闻风而逃。五月刚过，陆师先锋已破浠水。浠水从大别山中流出，在邾城附近注入江水。邾城守军不足一千，尚未望见越人的旗子，早已魂飞魄散，仓皇遁去，城中百姓也作鸟兽散，留给越人一座空城。
　　江上虽无阻隔，但舟师是溯流而上，加上江水绕道九江，多出数百里途程，因而竟比陆师迟延数日。因陆路运输困难，楚国又无舟师匹对，此番伐楚，无疆改变战术，将舟师减去五万，改为陆师，战船改为辎重船，满载粮草等必备物品，与陆路呼应。
　　眼见前面即是夏口，无疆传令大军在邾城休整数日，一候粮草，二候阮应龙。云梦泽近在咫尺，楚都郢伸手可触，如何克敌制胜，下一步的方略至关重要。
　　休至第五日，阮应龙的舟师赶至，近千艘大小船只，万帆鼓风，旌旗展动，将十几里长的江面点缀得颇为壮观。
　　无疆站在江岸边临时搭起来的接迎台上，远望浩浩荡荡的江景，回视岸上成片成簇的营帐，一股浩然之气油然而生，长笑数声，对侍立于侧的伦奇、贲成、吕棕道：“遥想当年，吴王阖闾仅凭数万将士，就将楚人打得如同落花流水，攻破郢都，掘墓鞭尸，寡人今有雄师二十余万，又有诸位爱卿相辅，想那楚人如何抵敌？”
　　“大王，”吕棕亦笑一声应道，“吴王有伍子胥，大王有伦国师，吴王有孙武子，大王有贲将军。这且不说，大王更有阮将军的舟师，所向无敌啊！”
　　贲成向来以子胥自居，此时闻听吕棕将伦奇比做伍子胥，心中颇为不快，鼻孔里哼出一声，轻声哂道：“如此说来，吕大夫当是自比伯嚭（pǐ）了！”
　　伦奇一向主张伐齐，不赞成掉头伐楚，因而对始作俑者吕棕心存芥蒂，听闻此言，亦哂笑一声：“是啊是啊，伯嚭之位，非吕大夫莫属了！”
　　谁都知道伯嚭是吴国大奸，不仅害死伍子胥，即使吴国也是亡在此人手中。吕棕本欲讨好二位，不想反遭奚落，脸上一热，不无尴尬地强作一笑，将头转向江边，正巧瞧见阮应龙的帅船，大声叫道：“看，阮将军到了！”
　　不一会儿，阮应龙的帅船靠岸，阮应龙快步下船，叩见无疆。众臣簇拥无疆回到大帐，无疆听完阮应龙禀完舟师情势，甚是满意，望贲成道：“贲爱卿，大战在即，你先说说整个情势，诸位爱卿议个方略！”
　　贲成抱拳道：“微臣遵命！”起身走到形势图前。
　　众人也站起来，跟他走去。
　　贲成指着夏口：“我大军距夏口不过百里，夏口有楚军五千，据哨探回报，主将早于五日之前将其妻子家小送往郢都，城中百姓，多已逃亡。守军旗帜散乱，皆无斗志，若是不出所料，夏口唾手可得！”略顿一下，目光落在云梦泽，“过去夏口，就是云梦泽，楚无舟师，几乎就是无险可守。闻我兵至，楚宫猝不及防，一片混乱，昭阳大军皆在项城与魏对峙，楚王紧急征调西北边军，上柱国屈武部众正在陆续赶往郢都。”
　　无疆乐不可支，斜睨地图，微笑着对贲成道：“贲爱卿，阮爱卿这也到了，你且说说，如何进击方为完全之策？”
　　“回禀大王，”贲成道，“微臣以为，我可兵分两路，陆师过夏口，渡溳水，经新市，涉汉水，由竟陵袭郢。舟师溯汉水进击，一则确保粮草无虞，二则协助陆师涉渡汉水。”
　　贲成的话音未落，阮应龙急道：“末将以为不妥！”
　　“爱卿请讲。”
　　“末将以为，舟师可分两路，一路运送辎重，随伴陆师，一路溯江水直逼郢都。过去夏口，江宽水阔，又有东南风可借，我可全速绕道洞庭，直逼郢都！”
　　“国师意下如何？”无疆转向伦奇。
　　伦奇捋须道：“微臣以为，阮将军所言可行！”
　　正在此时，一偏将匆匆走进，报道：“禀报大王，据哨探来报，楚王引军十万屯扎于竟陵，正沿汉水设防，楚王御驾亲征，就住在竟陵北侧的内方山别宫！”
　　“呵呵呵，”无疆连笑数声，望伦奇和阮应龙道，“熊商连家底都用上了！伦国师、阮将军，依寡人之见，熊商这厮既在竟陵，我们就不必绕大弯了。舟师从夏口溯汉水直上，助陆师围攻内方山，活擒熊商！”
　　众臣领命而去。
　　无疆叫住吕棕：“吕大夫，张子那儿可有音讯？”
　　“回禀大王，”吕棕奏道，“听说张子已受楚王重用，被拜为客卿，赐爵赏金，对他甚是器重！”
　　“好！”无疆一拳震几，“张子得用，灭楚必矣！吕爱卿，你即设法与张子联络，听听张子是何安排？”
　　“微臣领命！”
　　眼见楚王听从张仪和魏争越，大事将成，陈轸长叹一声，草成一书，喊来随身侍从，让他火速呈送秦公。
　　惠文公接到陈轸的羊皮密函，展开读之：
　　君上，楚人已在溳水以西、汉水以东扎下巨袋，坚壁清野，欲鲸吞越人。越人不知是计，长驱直入，径入口袋。纵观整个过程，越人弃齐谋楚，亦步亦趋走向死亡。楚人弃魏谋越，一气呵成，中无一丝破绽。据微臣探知，楚、越之争这局大棋，皆是张仪一人所下。张仪与庞涓、孙膑俱学于鬼谷，今日观之，其才当在孙膑之上！
　　臣 陈轸敬上
　　惠文公连读数遍，眉头紧锁，陷入深思，有顷，取过笔墨，伏案写道：“陈爱卿，不惜一切代价，挤走张仪！赢驷。”写完，招来公子华，吩咐他道，“你到国库支取千金，再选一批珠宝，从速送往楚地，连同此函一道，交付陈轸！”
　　“臣弟遵旨！”
　　“张仪？”公子华走后，惠文公再次展开陈轸的密函，凝眉自语，“又是鬼谷！这个鬼谷，怎能尽出此等人物？”
　　惠文公轻叹一声，缓缓闭上双目。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 ?^书? 网



第20章 破釜沉舟，苏秦卖家产夜奔秦国（1）


　　话分两头，与张仪分手之后，苏秦迈开大步走向洛阳。没走多久，苏秦渐渐放慢脚步。出山之后的第一步尚未迈出，就被张仪忖出，倒是让他颇费思量。
　　欲谋天下，须知天下。此前，自己的眼界只在洛阳，进鬼谷之后，眼界虽开，也多是间接性的，列国情势或存于想象中，或存于书本中，或来自道听途说，究竟如何，他真还是一无所知。张仪此去楚国，孙、庞已事魏国，有这几人在，楚、魏已经基本知情。秦国是他的目标，燕国有姬雪在，也可暂时忽略不计。余下的大国中，唯有齐、赵、韩三国，他毫无头绪。
　　沉思良久，苏秦决定暂不回家，踅身东去。经过一月跋涉，苏秦来到临淄，在稷下安居下来。天下显学皆集稷下，这里可谓人才济济，门派如林，众多稷下先生各执一说，互相攻讦，着实让苏秦大开眼界。苏秦在此既不愁吃喝，又有好房子可住，过得倒也逍遥，不知不觉中竟住数月，期间并无一丝儿张扬，莫说是鬼谷先生，即使庞涓、孙膑之事，他也绝口不提，只是冷眼旁观列国情势。先是楚国伐宋，后是魏伐项城，大败楚人，迫使昭阳撤兵，再后是越人南下谋楚，楚、魏议和，昭阳南下御越。
　　列国的一连串热闹，看得稷下学者们瞠目结舌，唯有苏秦真正明白。他在会意一笑后，于这年夏日，二十余万越人完全钻入楚人布下的巨型口袋之际，背起行囊，前往赵国，在邯郸又住数月，于秋叶再落时返回故里——洛阳。
　　渡过洛水时，树叶多已黄落，时令已入初冬。与六年前离家时的狼狈完全不同，苏秦此时心清气爽，渡过洛水，卷裤子涉过伊水，踌躇满志地踏上轩里村北头那个他自幼攀上攀下不知多少次的土坡。
　　苏秦身背包裹，屹立于坡顶，俯视眼前这个曾经生他养他的村落。在这里，他可清楚地看到苏家院中那棵已落光树叶的椿树。坡下是村里的打谷场，场中央是几堆垛起来的秸秆。几只狗正在打谷场上追逐，许是过于沉迷于嬉戏，它们竟然忘却职守，对他这位不速之客视而不见。一群母鸡正在秸秆垛下奋爪刨食，一只羽毛闪亮的公鸡昂首挺立，不无自豪地审视他的这群妻妾，时不时“咯咯咯”地叫出几声。
　　轩里村仍然是六年前的样子，也与他在夜静更深时无数次想象中的村子毫无二致。苏秦似是一下子回到了现实中，摇摇头，轻叹一声，缓步走下土坡。
　　土坡西侧，离土坡约两箭地开外的桑林里，几个女人手拿剪刀，正在埋头修剪桑枝。中间一个年岁大的是苏厉妻子，左边一个是六年前曾与苏秦拜过堂的朱小喜儿，右边一个不认识的女子，腹部微微突出，显然有了身孕，看样子是苏代家的。
　　苏厉妻偶然抬头，看到已经走至坡底的苏秦，揉揉眼睛，确认是他，不无兴奋地冲着小喜儿叫道：“二妹子，快，你家夫君回来了！”
　　小喜儿心头一颤，红了脸道：“大嫂，你……又来打趣！”
　　“这一回是真的！”苏厉妻手指渐去渐远的苏秦背影，“你看，就是那个人，正朝家里走呢！”
　　朱小喜儿顺着她的手势望去，果然看到一人挎着包裹，正在一晃一晃地走过麦场，看样子是朝村子里走。虽说结婚六年，也拜过大堂，可朱小喜儿心中慌乱，头上又被红巾蒙着，因而未曾见过苏秦一眼。此时见到这个背影，哪肯相信，只是一动不动地站在那儿。
　　苏代妻并未见过这位二叔，此时也催道：“二嫂，快呀，二哥总算回来了，你得快点回去才是！”
　　小喜儿只是站在那里，呆呆地望着苏秦的背影。好半天，她终于怯生生地转头望向苏厉妻：“嫂子，那……是……是他吗？”
　　苏厉妻急道：“哎呀，好妹子呀，都啥时候了，你还在问这个？我跟他在一个屋檐下住有一年多，还能认不出？你得赶紧回去，不然的话，你家那口子说不定又要走了。如果再走几年，看不急死你？”
　　小喜儿依旧未动，依旧两眼痴痴地怔在桑林里，手中的剪刀掉落于地。不知是激动还是别样情愫，两行泪水顺着她的面颊悄无声息地流淌下来，滑落在秋风催落的一地桑叶上。
　　苏家院落里，一个约五岁多的男孩正在柴扉前与两个孩子玩耍。苏秦走到跟前，绕过他们，正欲进门，男孩子忽地起身拦住他：“喂，你要做啥？这是我家！”
　　苏秦蹲下，微微笑道：“你是谁？”
　　男孩子看他一眼：“我叫天顺儿！”指着身边一个约三岁大的男孩子和另外一个小女孩，“这是我弟，地顺儿，这是季叔家的妞妞！”
　　苏秦又是一笑：“你阿爹可是苏厉？”
　　男孩子将两只大眼忽闪几下，不可置信地望着苏秦：“咦，你怎么知道？”
　　苏秦呵呵笑道：“我还知道你爷爷、你奶奶、你娘和你季叔呢！”
　　男孩子歪头望着他：“你是谁？”
　　苏秦正欲答话，苏秦娘苏姚氏正在灶房里发面，准备蒸馍，听到声音，急步走出，看到苏秦，揉揉眼睛：“秦儿？”
　　“娘！”苏秦起身急迎上去。
　　苏姚氏惊喜交集，热泪流出，拿袖子抹泪道：“秦儿，你……想死娘了！”
　　苏秦鼻子一酸，在苏姚氏跟前跪下：“娘，秦儿不孝，惹娘操心了！”
　　苏姚氏陡然一怔，顾不上两手面粉，蹲下拉过苏秦，惊奇地望着他道：“秦儿，你……你好像是不结巴了！”
　　苏秦点头：“嗯，孩儿不结巴了！”
　　苏姚氏的泪水再度流出，跪在地上，冲天就是三拜，泣谢道：“苍天在上，老身谢你了！秦儿不结巴了，呜——”
　　天顺儿急扑上来，扯住苏姚氏道：“奶奶，你咋哭哩？”捏起小拳头冲苏秦怒道，“你敢欺负我奶奶？”
　　天顺儿作势欲扑上来厮打，被苏姚氏一把扯住：“天顺儿，不得撒野，他是你仲叔！”
　　天顺儿止住步，上下打量苏秦：“奶奶，是不是跛子仲婶家的仲叔？”
　　苏姚氏责道：“仲婶就是仲婶，不许你再叫跛子仲婶！要是再叫，看奶奶掌嘴！”
　　天顺儿嘻嘻一笑：“奶奶，天顺儿知错了。”
　　“知错就好！”苏姚氏指着村外，“天顺儿，你快到田里喊你爷爷，就说你仲叔回来了！”
　　天顺儿“嗯”出一声，撒腿跑向村外，一路跑出二里开外，老远就冲正在田里忙活的苏虎大叫道：“爷爷——爷爷——”
　　苏虎正与苏厉、苏代吆牛耕地，听到喊声，喝住牛，慈爱地望向小孙子，大声叫道：“天顺儿，跑慢点儿，别磕着！”
　　天顺儿跑到苏虎跟前，上气不接下气：“爷爷，家里来人了，奶奶说是我仲叔，要我喊你回去！”
　　苏代兴奋道：“阿爹，是我二哥回来了！”
　　苏虎眼中一亮，几乎马上又暗淡下去，沉思一会儿，抬头问天顺儿：“天顺儿，说给爷爷，只你仲叔一个人吗？”
　　天顺儿点头：“嗯！”
　　“他……没有高车大马？”
　　天顺儿摇头。
　　“也没带什么物什？”
　　“带了。”天顺儿应道，“仲叔背个大包囊，有点泛黄，是个旧的。”
　　苏虎长长吁出一气，微微点头，对苏厉、苏代叹道：“唉，这小子在外野这几年，总算收心了，苍天有眼哪！苏代，你到集市上割块肥肉儿，买个猪头，叫你娘她们弄几个好菜，家中有坛酒还没开封，我们爷儿几个这要好好喝几盅！”
　　“好咧！”苏代应过，将天顺儿一把抱起，放到自己脖颈上，“走，季叔带你逛集市去，让你小子过回肉瘾！”
　　小天顺儿开心地连连拍手：“有肉吃喽，噢，有肉吃喽——”
　　望着小天顺的快活样儿，苏虎乐不合口，转对苏厉道：“二小子回来了，你也回去吧，看看他瘦了没，听听他说些啥话。告诉二小子，就说我把剩下的地犁完就回！”
　　苏厉点点头，弯腰收拾工具。
　　这日晚间，苏家正堂里灯火辉煌。
　　正堂的正面墙上悬着那条写有“天道酬勤”的大匾，匾下摆着一张长条几案，上供神农氏、苏家列祖列宗的多个牌位。牌位前面放着一只煮熟的猪头、一只肥鸭和一只烧鸡。堂正中处摆着两只并在一起的几案，周围全是席位。苏虎偕苏厉、苏秦、苏代、天顺儿、地顺儿鱼贯而入。苏家的所有男人，苏虎打头，身后是苏厉兄弟三人，再后是天顺儿兄弟二人，无不跪在几案前面。
　　苏虎行过三拜九叩大礼，致辞道：“神农先祖、列祖列宗在天之灵在上，不肖后人苏虎偕苏门子孙叩拜先人，恳求先人聆听苏虎祈祷。虎有不肖子苏秦，不思农事，于六年前弃家出走，背井离乡，浪迹天涯，尝尽离乡之苦。承蒙列祖列宗在天之灵的感化大功，不肖子苏秦迷途知返，于今日晡时浪子回头，返归家中。苏虎心底宽慰，特备牺牲，敬献列祖列宗在天之灵！”
　　祷毕，苏虎将一碗米酒洒于几案前面的地上，又是数拜。苏虎拜完，苏厉、苏秦、苏代三人接着叩拜，然后是天顺儿和地顺儿。
　　见众人拜毕，苏虎咳嗽一声，起身转回来，在厅中主席并膝坐下。苏厉三人及天顺儿两个也按长幼之序，分别坐定。
　　苏秦起身，朝苏虎跪下，叩道：“不孝子苏秦叩拜父亲大人！”
　　苏虎声音慈爱：“起来吧！”
　　见苏秦起来，苏虎转对天顺儿道：“天顺儿，这还没有开席，你先领地顺儿到外面玩一小会儿，待会儿一开席，爷就喊你！”
　　天顺儿、地顺儿望着几案上的美味菜肴，咽下口水，手牵手走出。
　　苏虎轻轻咳嗽一声，扫视三子一眼：“苏厉、苏秦、苏代，你们听好！”
　　三个儿子两眼眨也不眨地望着苏虎。
　　苏虎将目光缓缓转向苏秦：“厉儿、秦儿、代儿，这些年来，为父挖空心思，一心要你们好好种田，你们可知为什么吗？”
　　兄弟三人无不摇头。
　　苏虎抬头望向那只大匾，指着它道：“就为这块匾额！”
　　苏秦望向匾额，见上面盖有大周天子的印玺，知是天子御赐之物。其实，他自幼就熟悉这块匾额，只是从未过问它的出处，就好像他从未过问父亲的内心一样。
　　苏虎凝视匾额，情深意切：“苏门世居轩里，祖系隶农，世代为大周天子耕种。至曾祖苏文之时，勤于耕作，不误农时，接连八年五谷丰登，于周安王二十二年被里正举为杰民，奉诏入宫，与周围八十八邑选出的八十八杰民一道，荣获大周天子嘉勉。入宫那日，天子龙颜大喜，赦曾祖隶农身份，赐曾祖为平民，赐田一井。曾祖感念天子隆恩，临终之际立下祖训，嘱托后人立本务农，世代做天子杰民，为天子耕种。”略顿一顿，咳嗽数声，“为父自撑家门之后，无时无刻不以此训自勉。为父今已五十有三，腰酸背疼，身体大不如前，此生算是不说了。就木之前，为父唯有一愿，就是看到你们三人能种出一手好庄稼，能如曾祖般觐见天子，再得周天子嘉勉，为苏门列祖列宗争光！”
　　言及周天子，苏虎心向神往，二目放光。二十多年来，苏秦还是第一次听到苏虎的心底之言，深深为之震撼，两眼久久地凝视父亲。父亲的额头刻满皱纹，刚过五十，看起来竟比七旬老人还要苍老。
　　是的，父亲不曾理解过他，他也未曾理解过父亲。此时此刻，苏秦由衷感到，他开始走近父亲，开始了解父亲，也第一次注意到父亲正在变老。
　　苏秦再次跪下，哽咽道：“苏秦不孝，今日方知父亲之心！”
　　“秦儿，”苏虎也动情了，“你能知为父之心，为父纵使现在闭眼，也死而无憾了！”转视苏厉、苏代，“苏厉、苏秦、苏代三子听好，为父想有多日了，男子二十即冠，三十而立。苏厉年逾三十，早该立世，苏秦、苏代也早过冠年，各有家室，为父不该再去约束你们。今日苏秦浪子回头，为父决定趁此机缘，析家分产，望你们各立门户，各争荣誉，各奔前程！”
　　苏代急道：“阿爹，家里还是由您掌管为好。有您撑着，我们兄弟心里踏实！”
　　“不必说了！”苏虎望他一眼，轻叹道，“家中别无财物，仅有祖传田产一井，打总儿一百亩，为父仿照周室古制析分。你们兄弟三人，一人二十亩，另外四十亩算作公田，由我们老两口儿暂时掌管。你们三人，依周时农制，先公后私，也就是说，农忙时节，先种公田，后种私田。为节俭起见，各家吃住仍在一起。家务诸事，由你们娘亲掌管，一日三餐，则由三个妯娌轮值，长嫂掌勺。待过两年，各有产业时，再行分灶。”
　　兄弟三人面面相觑。
　　苏厉想了下，点头道：“阿爹定要如此处置，厉儿身为长子，唯有遵从。”
　　苏代急了，拿眼睛直盯苏秦，要苏秦反对，不料苏秦非但不反对，反而点头道：“秦儿亦遵从阿爹处置。”
　　苏代无奈，只好点头。
　　“好，”苏虎吁出一气，“既然你们兄弟三人均不反对，这事儿就算定下，为父明日即去里正处，让他更换田契。眼下入冬，正是休耕时节，分家析产，并不耽搁农时。”
　　三人皆道：“听从阿爹处置。”
　　苏虎呵呵笑道：“好好好，这事儿既已定下，就可开席了！”朝外叫道，“天顺儿，地顺儿，开席喽！”
　　早就候在门外的两个顺儿不及应声，人已蹿进厅中，急不可待地将手伸向几案。按照周室礼节，男丁在正堂吃饭，苏姚氏则领几个媳妇及孙女在偏房吃。酒过数巡，苏代见苏秦起身出去，忙也跟到外面，望见苏秦径往茅房走去。
　　苏代站在椿树下面候有一时，见苏秦走出茅房，叫住他道：“二哥，阿爹知你不想种地，此番分家，分明是要拴住你，你咋能点头呢？”
　　“唉，”苏秦轻叹一声，“都是二哥不好，害阿爹、娘，还有哥和小弟你，为我操心！此番回来，二哥啥都不为，只想看看你们。二哥不孝，无法照料双亲，家中诸事，还望小弟费心了！”
　　苏秦说完，朝苏代深鞠一躬。
　　“二哥，”苏代心头一怔，“听你话音，难道还要出去？”
　　苏秦点头。
　　“几时走？”
　　“既然回来了，就打算暂住几日。”
　　“这敢情好！”苏代笑道，“二哥一走几年，别的不说，想煞小弟了！不瞒二哥，你走这些日子，小弟也是不想种地，满脑子尽是达官贵人，早晚听到车马响，就有点魂不守舍，那心思，就跟前几年你在家时一样！”
　　苏秦笑笑，拍拍苏代的肩膀：“是一样，也不一样！”
　　“嗯，”苏代点头道，“听二哥说话，就是跟别人不一样。二哥，你且说说，这些年都到哪儿去了？还有，你的结巴是怎么治好的？”
　　苏秦不想多说，指指屋子：“还是屋里去吧，阿爹等着喝酒呢！”
　　苏代笑笑，跟苏秦回到厅中。
　　这日苏虎极是高兴，不停喝酒，苏厉兄弟三人陪着他喝。一直喝到人定时分，苏虎、苏厉支撑不住，先回房中睡了。
　　夜色渐深，苏代仍在陪苏秦喝酒。苏代妻在门外大声咳嗽几下，苏代听得明白，知道妻子的意思，笑对苏秦道：“二哥，夜深了，你刚回来，想必累了，这先回房歇着。我们兄弟有酒明日喝，有话明日说。”
　　苏秦干笑一下，对苏代道：“你先睡吧，我还要想些事儿。”
　　苏代知道苏秦不愿回房，随口笑道：“二哥，你一走几年，真把二嫂想坏了。有啥事儿以后再想，二嫂正在房中候你呢！”
　　苏秦没有睬他，端起酒碗，扬脖喝下。
　　苏代以为二哥是抹不开面子，遂起身抱拳，笑道：“二哥，那口子在催我呢，小弟这先回房去了。”
　　苏秦点点头，拱手别过。
　　苏代走出大堂，与其妻回到他们两口子的独门小院。苏秦走这几年，苏家大院不断添丁加口，苏虎绕主房增设两进小院，一进是苏秦家的，另一进让苏代家住了。苏厉家住在主房后面，早在苏秦走前已设小院。苏虎、苏姚氏则与两个孙子、一个孙女住在主房。
　　苏秦隐隐听到关房门声，再后是门闩的“哗啦”声，再后就悄无声息了。
　　夜越来越深。
　　苏秦又喝一时，周身燥热，起身走至院中，在大椿树下并膝坐下，闭目而坐。
　　初冬之夜，天清月冷，寒气袭人。苏秦一来腹中有酒，二来在谷中练就功夫，竟也不觉得寒。
　　整个院落里，唯有苏秦房中的灯光依然闪亮。苏秦知道有人在等他，仍旧一动不动，并膝端坐。不知过有多久，苏秦听到一扇门“吱呀”一声开启，不一会儿，一人缓缓走出，在他身边坐下。
　　苏秦不用睁眼就已知道，是娘来了。
　　苏姚氏陪他坐一会儿，伸手抚摸他的头发，轻声说道：“秦儿，外头冷，你坐这里会受寒的，榻上歇去。”
　　苏秦睁开眼睛，望娘一眼，没有说话。
　　“唉，”苏姚氏轻叹一声，“秦儿，娘知你心里苦，可你那媳妇，她也苦啊！”
　　苏秦再也忍受不住，将头扎进苏姚氏怀中，哽咽道：“娘——”
　　苏姚氏在他背上轻轻拍打，就像他小时候一样。
　　苏秦的小院子里，朱小喜儿呆呆地站在门内阴影里，望着相拥而泣的娘儿俩，泪水夺眶而出。有顷，她返身走进屋中，两只泪眼久久地凝视她早已铺好的双人被褥。榻上是三床崭新的缎面被子，上面有她做姑娘时亲手绣下的鸳鸯图。自成亲那夜苏秦出走，她再未用过，保存至今。
　　站有一会儿，小喜儿牙关一咬，拿袖子抹去泪水，从角落里取出自己平日所睡的两床旧被子，又从床榻下面拉出一条硬席，靠墙角摊好，在上面铺上一床被子，爬上去躺下，用另一床将自己蒙了个严实。
　　油灯的余晖斜照在她盖了六年的旧被子上，被子随着她的不断抽泣而阵阵抖动。
　　苏秦回到房中时，小喜儿已睡熟了。苏秦望她一会儿，轻叹一声，从榻上取过一床新被子，盖在小喜儿身上，自己也于榻上和衣躺下，拉被子蒙上。
　　翌日晨起，苏虎早早起床，拿上地契，赶往里正家里。苏秦喝过苏姚氏煮的两碗稀粥，回到房中打开包裹，挑出一件像样的衣服穿上，朝院门走去。
　　刚到门口，苏厉打外面回来，见他这副样子，憨厚一笑：“二弟，你要出去？”
　　苏秦点头。
　　“是去王城？”
　　“嗯。”
　　苏厉将手伸进袖中，摸有一时，拿出一袋布币，塞给苏秦。苏秦怔了下，正欲推还给他，见他又是憨厚一笑，转身进院去了。
　　苏秦细看这袋布币，见它们铮铮闪亮，知其在大哥的袖囊里不知存放多少时日了。苏秦心里一酸，朝苏厉的背影轻叹一声，将钱袋纳入袖中，袖手走向村外。
ＷＷw.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第21章 破釜沉舟，苏秦卖家产夜奔秦国（2）


　　这日天气晴好，也无北风，洛阳王城里天高云淡，阳光和暖，街人只好脱下刚刚穿上的棉衣，好忙活营生。
　　苏秦像六年前一样走在大街上，一边走着，一边东张西望。就如没有任何改变的轩里村一样，洛阳的街道依旧，但较六年前更加冷清。路过那家他曾扛过粮包的粮铺时，苏秦顿住步子，看到铺面依旧，掌柜却是换了。苏秦本想进去看看，瞥到新掌柜面目不善，也就作罢。
　　苏秦信步走至贵人居，来到张仪租住的那个院子，却见门口长满齐膝深的蒿草，都已枯黄。门上落着铜锁，细看那锁，竟也锈迹斑斑，想是自他走后，再也没有开过。苏秦感念房东留他一宿之恩，寻至房东家拜望，竟也无人。打探邻居，方知房东已于三年前得疾病谢世了。
　　想到时过境迁，世事无常，苏秦不禁长叹一声，离开贵人居，向王宫走去。
　　此番回洛，他要做的大事之一就是觐见天子。在山中时，苏秦一度想过振兴周室，借周天子旗号一统乱势，使天下复归周初礼制。游过齐、赵之后，这一想法不翼而飞。此番拜见，他只有一个目的，就是替师姐姬雨，更替姬雪，探望一下这个饱受打击的父亲。
　　周宫正门处，落叶遍地，两扇深红色的大门洞开，大门两侧各站两名甲士。远远望去，四甲士全身披挂，持戟挺立，颇有威仪。走至近旁，苏秦这才看到真相。四甲士站姿各异，有两个干脆是拄戟而立，眼皮耷搭，似在打瞌睡。另外两个虽未拄戟，却也是一身懒散，百无聊赖。苏秦注意到，他们个个年过四旬，毫无疑问，都是老兵油子了。
　　苏秦一直走到门口，四甲士仍旧动也未动，似是没有注意到他。苏秦不敢硬闯进去，只好顿住步子，咳嗽一声，揖道：“周人苏秦求见大周天子陛下，烦请军士通报！”
　　四人这才打个愣怔，醒过神来，抖起精神，将戟横起，各拿眼睛上下打量苏秦。苏秦再揖一礼，递上拜帖，朗声重复：“周人苏秦求见大周天子陛下，烦请军士通报。”
　　一名甲士接过拜帖，上下打量他一眼，见他一身布衣，既无车乘，又无仆从，顿时起了小之心不还礼不说，还把眼睛一横，大声问道：“你是周人，家住哪儿？”
　　苏秦再揖：“伊洛之东，轩里。”
　　“是轩里呀，”另一甲士接道，“在下去过，都是隶农，一窝子打牛屁股的！”
　　众甲士哈哈大笑起来。
　　苏秦正自愠怒，头前说话的甲士走过来，用鼻子嗅嗅苏秦的衣冠，点头道：“嗯，你说的是，这人身上真还有股牛屎味儿！”
　　几个甲士越发笑得开心。
　　苏秦万未料到会在此地遭人抢白，顿时怔了。
　　一个甲士见他不走，猛将眼睛一瞪，大声喝道：“你还不走，想吃肉栗子么？”
　　一切发生得太突然，苏秦脸上红一阵，白一阵，竟是傻在那儿。那甲士猛一跺脚，又将戟头连连捣在地上：“你个臭牛屁股，还不快滚！”
　　苏秦这才从噩梦中惊醒过来，仓皇离去，身后传来那群甲士更加开心的哄笑声，再后是一句“哼，一个抠牛屁眼的也想朝见天子，大周天子虽说落势，也是这么好见的吗？”
　　苏秦又羞又愤，一路逃过两条街道，放缓步子，越想越是气恼。与此同时，隐藏于内心深处的自卑感也被这番羞辱释放出来。苏秦摘下头冠，拿在手中看有一时，又将自己身上的衣着打量一番，长叹一声，自语道：“唉，这世道，狗眼看人低，似我这般出身，若无衣冠，连门也进不去。”
　　正自忖思，苏秦一眼瞥到远处有家门面考究的裁缝店，心头一动，径走过去。
　　此店装修考究，门面奢华，店中挂满各式精工制作的冠带、鞋袜、服饰等，另有许多面料、皮毛等，色彩艳丽，质量上乘，门额上更写着“王城第一剪”五个金字。看得出来，门面生意并不好。洛阳王气已失，百业凋落，富贵人家越来越少，此店也就门可罗雀了。
　　听到脚步声，店中伙计迎出来，但在瞥见苏秦衣着后，旋即扭身进屋。见苏秦也跟进来，伙计吃一惊，倚在柜边，不冷不热道：“客官有何贵干？”
　　苏秦逐一审视挂在店中的各式华服，见到一套士子服甚是中眼，指着问道：“这套服饰全做下来，得多少金子？”
　　伙计见问，将他上下打量一番，扑哧笑道：“不瞒客官，这套服饰不适合你！”
　　苏秦冷笑一声，板起面孔：“我在问你多少金子？”
　　伙计见苏秦虎脸，这也意识到自己违了生意上的规矩，忙打一揖，赔笑道：“客官，这是名士服，一身三套，有春秋装、夏装和冬装，不单卖。春秋、夏装面料是从楚国郢都来的，冬装面料是燕、赵来的正宗裘皮，三套去年十金，今年生意不好，掌柜削价，八金即可！”
　　苏秦将手伸入袖中，摸出那袋布币，拿在手中，还过一揖：“收订金吗？”
　　伙计看他只有一袋钱币，知他不是买家，白他一眼，摇头道：“本店是‘王城第一剪’，在洛阳没有第二家，因而不收订金。客官若要实做，须付清八金，十日后取——”
　　不及伙计说完，苏秦已是一个转身，大步离去，背后传来伙计不屑的声音：“嘿，这人真是，我说这套不适合你，偏是不信！”
　　中午时分，各家都在吃饭，大街上甚是冷清。苏秦本欲拜访琴师，经这两番折腾，竟是没了心情，肚子也无一丝饿意，漫无目标地沿街溜达，手中下意识地不断揉搓苏厉早上塞给他的那袋钱币，眼前反复闪浮甲士的嘲弄、伙计的不屑。
　　苏秦拐进一条不大的胡同，欲从那儿抄近路回家。走没多远，身后传来一阵骚动。苏秦回头望去，见是一条黑狗夹着尾巴“汪汪”叫着狂奔过来，两个壮汉各执棍棒，大声吆喝着追在后面。苏秦闪到一边，黑狗从旁边直蹿过去，没跑几步，却见前面现出另一汉子，手拿棍棒堵在胡同的另一端。
　　眼见无处可逃，黑狗只好回头，奔至苏秦脚下，伏在苏秦面前，全身直打哆嗦，两眼可怜兮兮地望着他，呜呜哀鸣。三个持拿棍棒的大汉前后围拢过来，黑狗越发战栗，呜呜叫着，钻进苏秦的两腿中间。
　　一个壮汉叫道：“这位兄弟，让开！”
　　苏秦扫他们一眼，非但不让，反而蹲下身子，伸手抚摸黑狗。黑狗颤抖着伸出舌头，一下接一下地舔他手指，口中呜呜叫着，眼睛眨也不眨地望着他，尾巴不停晃动，百般讨好，乞求他的解救。
　　苏秦拍拍它的脑袋，抬头看着一个壮汉：“你们为何追它？”
　　那壮汉道：“我们是肉铺伙计，方才买回几条狗，一不小心，让这条溜了！”
　　苏秦继续抚摸黑狗：“花多少钱买的？”
　　“十块铜币！”
　　苏秦随手将那袋布币抛在他们脚下：“这条狗，我买下了！”
　　三个壮汉面面相觑，似乎不肯相信眼前的事实。一个壮汉拣起钱袋，又摸又数又弹，好一番折腾之后，对另外两个壮汉道：“嗨，是真家伙，整整一袋！”
　　苏秦望着他们：“够吗？”
　　几个壮汉连声叫道：“够了！够了！”
　　苏秦冷冷说道：“既然够了，还不快走！”
　　三个壮汉拣了大便宜，生怕苏秦反悔，撒腿跑去。
　　看到三人走远，黑狗从苏秦的两腿间钻出来，朝苏秦又是摇尾巴，又是舔脚面，在他的腿上蹭来蹭去，似乎表达不尽它的感激之情。
　　真是一条聪明的畜生！
　　苏秦轻叹一声，拍拍黑狗的脑袋：“回你的家吧！”
　　黑狗却是一动不动，蹲在地上，歪了脑袋，两只大眼巴望着他。
　　苏秦轻叹一声，抚摸着它：“看样子，你是无处可去了。那就走吧，记住，以后你叫阿黑。”
　　阿黑似是听懂他了，在他脚上又是几舔。苏秦刚一起身，阿黑就已头前走去，走几步停下来看看他，冲他晃动尾巴。
　　苏秦与黑狗回到轩里时，天已昏黑。黑狗看到院中人多，胆怯地蹲在门外。苏秦拍拍它的脑袋，叫道：“阿黑，来，这儿是你新家。”
　　苏秦引阿黑走进院子，见苏代向他招手，就让阿黑守在椿树下，自己走进堂中。苏虎端坐于席，苏厉、苏代侍坐于侧，都在堂中候他。苏秦一见，赶忙也坐下来。
　　场面甚是严肃。后墙上依旧悬着那副匾额，匾额下面的祖宗牌位也未拆除，猪头和鸡鸭依旧供在那儿。
　　大堂正中，苏虎面前的几案上端端正正地摆着三张田契，上面盖着大周司农府的官印。
　　苏虎咳嗽一声，扫一眼兄弟三人，轻声说道：“厉儿、秦儿、代儿，为父依昨晚所说，今儿托里正将田产析了。这是三张田契，每一张二十亩，各有十亩旱田，五亩水田，五亩桑园。这些都是上好肥地，瘦的为父留下，算作公田。你们兄弟三人还有啥说？”
　　这当口儿，谁也没有话说，各自垂头。
　　苏虎又扫他们一眼：“要是都没话说，各自拿去吧。”
　　兄弟三人谁也没有动手，依旧垂着头，似是没有听见。
　　苏虎点头道：“嗯，既然你们爱面子，为父只好发话了。苏厉，你是长子，先拿！”
　　苏厉起身，朝列祖列宗跪下，行过拜礼，又拜过苏虎，回身选了一张下水头的取走。苏虎点点头，转向苏秦，目光充满慈爱。苏秦不敢看他，垂头拜过祖先，再拜过苏虎，随手取过一张。余下一张自是苏代的。
　　苏虎见三人各自田契在手，流泪道：“厉儿、秦儿、代儿，为父老了，以后只能巴望你们了。”略顿一下，提高声音，“咱是庄稼人，田是咱庄稼人的命。有田在手，走路腰杆就直。手中无田，日子就没盼头。你们打小就看到了，在咱轩里，除去里正家，有田的只有咱苏家。余下的都是隶农，十有九家都在为里正家种田。隶农们过的是啥日子？从年头到年尾，都是在为人家忙活。这点田产，虽说微薄，却是先祖留下的基业，为父力微，未能增加一亩，为祖上争光。好在为父养大你们兄弟三人，也算是份苦劳，不至于在祖宗面前没有话说。为父别的不说了，今儿每人分配二十亩，为父希望几年之后，你们都能广置田产，使二十亩成为三十亩，四十亩，五十亩。若是你们谁能置田一井，就到为父坟头，告诉为父一声。为父为你们祈福！”
　　听到这里，苏厉眼圈发红，跪下叩道：“阿爹，儿子一定尽力！”
　　苏虎却不睬他，目光转向苏秦：“秦儿，知子莫如父。你虽浪荡，却是天生聪明，若是能将心思用在田里，纵使先祖，也未必赶得过你！”扫视苏厉、苏代一眼，“不瞒你们两个，为父有个预感，你们三人中，真能将田产置到一井的，只怕还是秦儿。真能觐见周天子，真能与里正家比个高下的，只怕也是秦儿。唉，秦儿，你走这几年，为父……为父心里疼啊！你回来了，为父高兴，为父高兴哪！”
　　话及此处，许是兴奋过度，苏虎竟是双手捂脸，呜呜哭泣起来。
　　看到父亲说出此话，又如此倚重于他，苏秦心中一阵绞痛。莫说是与里正攀比，即使周天子、周王后，他也早就见过了，还有周天子的两个公主……然而，这些事情他不能讲。再说，即使讲出来，在这轩里，哪一个肯信？
　　苏秦所能做的只是缓缓跪下，朝苏虎拜上三拜：“是儿子不孝，对不起阿爹了！”
　　看到苏秦与几年前判若两人，苏虎更是高兴。父子几人又叙一时，苏姚氏端来饭菜，苏虎起身祷告几句，撤去堂中牌位，将所供的鸡、鸭取下，撕去一半，交予苏姚氏，要她拿去偏房，由女眷们吃去。
　　翌日晨起，苏秦洗漱过后，吃过早饭，走出院门。阿黑早已候着他，摇尾巴直趋过来，舔他脚面。
　　苏秦拍拍阿黑：“阿黑，随我去趟伊里！”
　　黑狗摇尾巴头前走去。
　　洛阳周室仍旧采用西周时的乡里制，乡下设里，里设里正。
　　轩里村与伊水东岸几个村子组成一里，名唤伊里，里正姓刘名权，先祖是威烈王时大夫，置田百井，为方圆十里大户之一。后世数代不务正业，刘家衰弱，田产减至八十井。至刘权时，精于农务，善于结交，被司农大人举为里正，家业再振，田产跃升至一百二十余井。轩里二十余户，除去苏家，清一色是他家佃农。苏家田产因是周天子亲赐，他虽垂涎，却也不敢造次。
　　伊里在春秋时是个古邑，有城有壕，只是年久失修，无人守备，变成一个土寨子了。邑中居民原有数百户，都跟苏家一样是周室隶农。百年来世事变迁，周室衰落，这些隶农大多逃往他处，余下百来户，转成刘家佃农。里正刘权一家，就住在城邑中间，庭院苑林占地数十亩，在这伊水岸边，算是豪门了。
　　苏秦刚走进来，里正家的几条大狗见到阿黑，立时狂吠起来，吓得阿黑夹起尾巴，紧紧贴住苏秦。早有人报知里正，里正迎出，见是苏秦，喝住狗，朝苏秦打一揖道：“我道是谁，原是稀客来了。”
　　苏秦还揖道：“苏秦见过里正。”
　　里正不无惊异：“咦，二少爷，你不口吃了？”
　　苏秦笑笑，算是回答。里正将他让至客堂，早有婢女沏好茶水，放于几上。
　　里正让过茶水，笑道：“昨儿你阿爹来，将少爷的事细细说了。常言说，浪子回头金不换。二少爷，你能回头，莫说你的阿爹欢喜，就是我这个当里正的，也是打心里高兴。这不，你阿爹要换田契，刘某二话没说，当即备下车马，随他前去司农府，眨眼工夫就办妥了。苏秦哪，你只管好好种地，刘某向你阿爹承诺过了，只要你的地种得好，刘某定在司农大人面前保荐你，只要司农大人高兴，没准儿你能觐见天子呢！”
　　苏秦微微一笑：“请问里正，像我家这样的田产，一亩可值多少金子？”
　　里正大是惊讶：“嗬，刚一分家，这就想着置地了。哈哈哈哈，有志气！”眼珠儿一转，“二少爷，跟你实说吧，你家的地是上等好地，值钱着呢。你要想购置，真得花些金子！”
　　苏秦又是一笑：“得花多少金子？”
　　里正垂头思忖一时，抬头道：“这么说吧，置田产的事，没有定准，有旱田，有水田，有桑园，还有林子，地不同，价值也不同。似你家的地，得看地块，具体值多少，刘某真也说不大准。”
　　苏秦从袖中摸出自己那份田契，摆在几上：“像这上面的呢？”
　　里正细细一看，赞道：“嗯，二少爷，刘某贺你了。不瞒你说，你家这一井地，就数你分的地好，上水头不说，地力也肥，好地呀！”
　　苏秦敛住笑，目光直逼里正：“里正大人，我问的是，它值多少金子？”
　　里正怔了下，因吃不准苏秦用意何在，只好赔笑道：“是是是，我得细看一下才是，”拿过田契，端详一番，“这么说吧，旱田一亩三金，水田一亩四金，这桑田嘛，一亩少说也得二金！”
　　苏秦点头道：“里正大人，谢你估值了。在下此来，是有一事烦请大人。”
　　里正笑道：“这个好说，刘某既然做了这个里正，理当为大家跑腿！”
　　苏秦指着田契：“这是在下昨日分得的二十亩田产，除去五亩桑田之外，另有十亩旱田、五亩水田，照大人所说，当值五十金。在下因是急卖，只求四十金，烦请里正大人为在下寻个买主。”
　　“二少爷，”里正大吃一惊，“这……如何使得？”
　　苏秦笑道：“怎么，里正大人为难么？”
　　里正看看苏秦，又看看田契，故意皱下眉头，长叹一声：“唉，别的倒是没啥，只你阿爹那里，我不好交待。”
　　苏秦拱手道：“就请里正大人暂时保密，莫要告诉阿大。”
　　“好吧，刘某帮你这个忙。敢问二少爷何时用钱？”
　　“越快越好！”
　　里正低头思忖有顷，再次抬头：“这么多钱，二少爷又这么惶急，叫刘某哪里去寻买主？”
　　苏秦想了一想：“依里正大人之意，该如何才是？”
　　里正又想一时，笑道：“这样吧，二少爷若是急于用钱，这点田产暂且寄放刘某这里。无论何时，二少爷若是回心转意，只需将本息还予刘某，十五亩良田仍是二少爷的！”
　　“金子呢？”
　　里正轻叹一声：“这些年收成不好，刘某家中也不宽余，二少爷要是急用，刘某只能临时凑出三十金。”
　　“三十金就三十金！”
　　里正心中窃喜，起身走进内室，不一会儿，拿出三十金摆在几上：“二少爷点好，这是三十金，你写个收据。这是两个新田契，一个十五亩，押在刘某名下，另一个是五亩桑田，你也签好，画押，待会儿刘某到司农大人府上加过印玺，就算成了。五亩桑田的田契，刘某自会使人给你送去。”
　　苏秦写好收据，在两块田契上签字画押，收起金子，揖道：“在下谢过里正了！五亩桑田的田契加过印玺之后，还请里正暂时收存，一个月后，烦请里正直接交付在下长兄苏厉，向他说明因由。”
　　里正还过一礼，点头道：“这个好说，刘某听公子的。”
　　苏秦走出里正家，指使阿黑回去，自己径投洛阳，来到号称“王城第一剪”的那家铺子。看到又是苏秦，那伙计坐在柜台后面，连身子也不欠，淡淡说道：“客官大人不会是来订制那套士子服的吧？”
　　苏秦斜他一眼，从袖中摸出八块金子，“啪”的一声掷在地板上：“这是八金，十日之后，我自来取！”言讫，转过身子，大踏步走去。
　　那伙计眼睛大睁，正在那儿发愣，帘子掀动，掌柜急步蹿出，朝伙计大声骂道：“你个瞎眼狼，差点误我大生意！还不快请客官回来，不量尺寸，如何做衣？”
　　伙计猛醒过来，拿上皮卷尺，一溜烟儿追出店铺，见苏秦已经走远，急追一阵，大声叫道：“客官留步！”
　　苏秦站住，冷冷问道：“怎么，金子不够吗？”
　　伙计“扑通”一声跪于地上：“够够够，小人是来为客官度量尺寸的！”口中说着，两手已飞快地为苏秦上下度量。
　　正在此时，远处飘来一阵极尽优美、凄婉的琴声，如同仙乐似的。
　　苏秦陡然心动，侧耳聆听，两腿不由自主地循声而去。那伙计不敢硬拦，竟是站直身子，小跑步跟在身后，在他的肩上最后比量几下，长出一口气，躬身打揖道：“客官慢走！”
　　苏秦听若未闻，循声寻去。走有将近一里，苏秦方在王城的朱红城墙外面，看到老琴师两眼紧闭，在一棵高大的梧桐树下倚树而坐，忘情地弹奏。琴师前面摆着一只残破的饭碗，碗里有两块铜币，碗边地上也有一块，显然是路人丢下时弹出来的。
　　阵阵朔风吹过，卷起地上的枯叶，发出沙沙声响。琴师穿得甚是单薄，可说是衣衫褴褛，形如乞丐。此处甚是偏僻，几乎没有行人，那几块铜币，必也是闻声而来者施舍的。
　　苏秦屏住呼吸，在距琴师几步远处站下。琴师毫无感觉，十根几近干裂的手指不无灵巧地拨动琴弦。琴声时而高亢，时而凄楚，如泣如诉，如悼如惋。
　　苏秦静静地站在那儿，微闭双眼，用心聆听。听有一时，苏秦竟是呆了，泪花从他的眼角里流出，滚落在地上。苏秦走前几步，在老人面前缓缓跪下，叩拜于地。
　　两行老泪从琴师的眼里流出，琴声止住。
　　苏秦三拜，泣道：“晚生苏秦叩见先生！”
　　琴师睁开眼睛：“苏士子免礼！”
　　苏秦再拜道：“先生之琴出神入化，苏秦今日听到了真正的音乐！”
　　琴师目视苏秦，缓缓点头：“老朽乱弹，能得苏士子赏识，于愿足矣！苏士子可有闲暇，至老朽寒舍一叙否？”
　　苏秦再拜道：“晚生就是求访先生来的！”上前一步，扶起先生，收拾好他的碗、钱和琴具，搀扶着他，沿宫墙外面的碎石路缓缓走去。
ＷＷw.xiＡbook.com下　书　网　



第22章 破釜沉舟，苏秦卖家产夜奔秦国（3）


　　二人一路走来，不一时来到太学。走进大门，苏秦极目所见，竟比六年前更加荒凉，野蒿也更见繁盛，由不得感叹万千。
　　琴师引领苏秦走入一个破败的院落，在一条破席子上并膝坐下。苏秦环视四周，但见家徒四壁，值钱之物，唯是刚刚拿回来的这架老琴。
　　苏秦凝视老琴，有顷，转望琴师：“先生方才所奏，晚生如闻仙乐，潸然涕下。”
　　琴师并不说话，只在琴前坐下，缓缓说道：“苏士子愿听，老朽为你再弹一曲。”双手抚琴，铮然出声，又弹一曲，琴声更见悲切，似在讲述一个老人的苍凉晚年，又似在吟唱一个王室的悲壮结局，听得苏秦再度泪出。
　　琴师弹毕，抚琴问道：“请问士子，此曲何如？”
　　“比树下之曲，又多一丝悲切。”
　　“敢问士子悲在何处？”
　　“树下所弹，先生只在悼思一人，方才所奏，先生却在悼思一国，更见悲壮，晚生是以觉得更为悲切一些。”
　　琴师喟然叹道：“唉，区区数年，苏士子竟是判若两人，真是造化弄人也！”
　　苏秦揖道：“先生雅奏，晚生妄议，不是之处，还请先生宽谅！”
　　琴师还揖一礼，两手抚在琴上，缓缓说道：“不瞒士子，树下老朽所奏，是诉予王后听的。越过那道红墙，不远处就是王后寝宫。王后生前爱听老朽乱弹，六年多来，老朽只在那堵墙外，日日为王后弹奏数曲，先弹《高山》，再弹《流水》。士子所听，是两曲之后老朽自己的倾诉。此处所奏，叹的既是老朽自己，也是大周今日。苏士子闻曲即知老朽心声，堪为知音，实令老朽敬服！”
　　“先生所奏，堪称天下第一，纵使伯牙再世，也不过如此。”
　　听到“天下第一”四个字，琴师长叹一声：“唉，老朽命运不济，混至此境，已是不堪，恳求士子不要羞杀了！”言讫，悲从中来，泪如雨下。
　　苏秦大怔，急忙改坐为跪，连连叩道：“晚生断无羞辱先生之意，求先生见谅！”
　　琴师拿袖子擦一把泪水，惨然一笑：“士子请起，是老朽伤感，与士子无干。”
　　苏秦起身，怔怔地望着这个被命运遗弃的琴师，不知说什么才好。
　　琴师又是一笑：“士子此去，可曾见到鬼谷先生？”
　　苏秦点头。
　　琴师目露羡慕之光：“士子可曾拜到先生为师？”
　　“晚生跟随先生修习五年。”
　　琴师垂下头去，许久，长叹一声：“唉，士子是大造化之人，老朽祝福你了。”沉默有顷，又叹一声，“唉，你我同为学子，机缘竟是大不相同。莫说五年了，老朽若能得蒙鬼谷先生指点一日，此生足矣！”
　　苏秦猛然想起张仪曾经言及琴师欲求鬼谷先生为师，却未如愿，不免好奇地探身问道：“若是得拜鬼谷先生为师，先生欲习何术？”
　　“欲习何术？”琴师倒是惊讶了，“老朽此生只与这些琴弦有缘，除去习琴，还能修习何术？”
　　“这——”苏秦怔道，“先生求拜鬼谷先生，难道只为习琴？”
　　琴师不无肯定地点头。
　　“晚生敢问先生，为何定要求拜鬼谷先生习琴？”
　　“唉，”琴师叹道，“士子有所不知，此生老朽别无他求，只爱操琴。少年之时，老朽踏破铁鞋，遍访天下名师。而立之年，老朽自以为学有大成，遂至周室，当街操琴摆擂，欲比天下之琴——”
　　说至此处，琴师一脸惭愧，打住不说了。
　　“后来呢？”
　　“唉，”琴师又叹一声，“此事荒唐至极，每每思之，羞杀老朽矣！”
　　“是先生被打下擂台了？”
　　“非也！”琴师摇摇头，缓缓说道，“老朽在天子脚下设擂三年，列国琴师闻讯，接踵而至者不下十人，无一不败在老朽弦下。天子闻名，邀老朽入宫演奏。王后听毕，甚是赞赏，特聘老朽为宫廷琴师，后又授命老朽教授两位公主琴艺。老朽如登云端，飘飘然不知地厚天高，遂在这个门楣之上写下‘天下第一琴’五个大字。”
　　苏秦大睁两眼，静静地望着琴师，无法相信这位如此谦卑的老人竟有如此不可一世的过去。
　　琴师沉默许久，再出一声富有乐感的长叹：“唉，老朽目中无人，自以为天下第一，直到一个月明星稀的夜晚，老朽对着明月摆琴，抚琴咏志。老朽奏完一曲，正自陶醉，隐约听到远处有琴声飘来——”
　　又是一阵更长的沉默，琴师似在回味那阵飘然而至的琴音。
　　许久，琴师似从遥远中回来，接着讲述：“那琴音如同天籁，老朽从未听到过如此美妙的乐音，一下子呆在那里，以为非人间所有。怔有一时，那乐音忽远忽近，断非幻觉。老朽大惊，循音寻去，走啊，走啊，不知走有多远，那琴音仍在前面，忽高忽低，忽隐忽现。老朽寻至洛水岸边，终于看到一棵垂柳下端坐一位白眉老人。见我走来，老人的琴声戛然而止。我二话未说，当下跪拜于地，恳求老人收我为徒。老人一句话也不说，只在那里端坐。我跪呀，跪呀，足足跪有两个时辰，老人只是端坐于地，既不说话，也不抚琴，更不答应我的苦苦恳求。月至中天，老人忽然伸出两手，在琴弦上猛然一划。只听一声脆响，琴声如天崩地裂，震耳欲聋。我惊倒于地，待回过神，老人已是飘然远去。我急起直追，哪里追及，只好大声朝天叫道，‘请问先生，您究竟是人是神？’远远飘来一个回复，‘老朽非神，云梦山鬼谷子是也。’”
　　苏秦听得傻了，目不转睛地望着琴师。
　　琴师咳嗽一声，长叹一声：“唉，那一夜老朽不知是如何过来的，待天明时，老朽回到此院，当即摘下门楣上的匾额，踩个稀烂。自此之后，老朽三赴云梦山，鬼谷先生终不肯见，后来留给老朽四个大字，‘心动琴动’。此后的日日夜夜，老朽再无旁务，只在觉悟鬼谷先生的四个字——‘心动琴动’！”
　　苏秦由衷赞道：“听今日之琴，先生已经悟出了！”
　　“是的，”琴师的目光扫向破败的院落，扫向满地落叶，回头落在摆在身边的破碗和三块铜币上，惨然笑道，“老朽悟出了！”闭上眼睛，好半天，泪水流出，喃喃重复一句，“老朽悟出了。”
　　苏秦心中一阵颤动，甚想为他做点什么。想到袖中金子，又见院中角落处有一辆破旧轺车，心中一动，指着那辆车子道：“那辆轺车是先生的吗？”
　　“是的，”琴师望着它，“是天子恩赐老朽的。时过境迁，一切破败，此车也成一堆废铜了。”
　　“先生欲卖此车否？”
　　琴师苦笑一声：“士子若是喜欢，拿去就是，谈何买卖？”
　　苏秦从袖中取出钱袋，摸出十二金，摆在桌面上：“先生，此车作价五金，晚生买了。另外五金，烦请先生帮我选购良马一匹。还有二金，烦劳先生托人修饰此车。旬日之后，晚生自来取车！”
　　“公子，”琴师望着一堆金子，“这……如何使得？”
　　“就此定了！先生保重，晚生告辞！”言讫，苏秦起身，朝琴师深揖一礼，转身离去。
　　琴师亦不起身，只在那儿痴痴地望着苏秦的背影，听着他渐去渐远。
　　第十日晨起，天还没亮，苏秦就已起床，久久地在院中徘徊。阿黑似也预知什么，紧紧跟在身后，寸步不离。
　　院中的大椿树上，树叶早已光秃，顶上悬着一只黑乎乎的鸟窝，苏秦知是喜鹊的家。不知何故，自他回家以来，窝中并无一只喜鹊。
　　天色放亮，苏厉起床，打开房门，见苏秦站在院中望那喜鹊窝，心头一怔，急走过来，望着苏秦道：“二弟，今日怎么了，起这么早？”
　　“想与大哥出去走走。”
　　苏厉点点头，跟苏秦走向村外，来到打谷场上。阿黑紧紧跟着，一直在苏秦的腿上蹭来磨去，发出呜呜的声音。
　　苏秦迟疑有顷，对苏厉道：“大哥，我要走了！”
　　苏厉沉默好久，抬头问道：“去哪儿？”
　　“秦国！”
　　苏厉点点头，不再说话。
　　苏秦指着阿黑，缓缓说道：“大哥，你的那袋钱袋，我……买了阿黑。”
　　苏厉目瞪口呆，不可置信地望着苏秦，许久，转过头去，望阿黑一眼，点点头。
　　“我走之后，阿黑——就托给大哥了。”
　　苏厉再次点头。
　　苏秦从袖中摸出一块金子，递予苏厉：“这块金子，算是归还大哥的。”
　　苏厉怔了下，一把推开：“二弟，你这是干啥？”
　　苏秦硬塞过去：“大哥，你还是拿上吧。它在我身上，跟在大哥身上，不一样。”
　　苏厉似是意识到什么，颤着手接过金子，双手捧着它，泪水缓缓流出：“二弟，你……把那田……卖了？”
　　苏秦哽咽道：“卖了。”
　　苏厉不无痛楚地捂住两眼，蹲在地上，沉默许久，终于冒出一句：“你……可是卖给里正家了？”
　　苏秦再次点头：“是的，卖给里正家了。”
　　苏厉再次埋下头去，好久，咬着牙关，再也没有一句话。
　　“大哥，”苏秦缓缓说道，“我留下五亩桑田，算是……算是她的。过几日，你到里正家取回田契，跟她说明。”
　　苏厉点头。
　　“还有，”苏秦迟疑一下，“阿爹那儿，指靠大哥了。”
　　“嗯。”
　　“对娘说，秦儿不会走歪路。”
　　“嗯。”
　　苏秦缓缓跪下，冲苏厉拜道：“大哥，受二弟一拜！”
　　苏厉与他对拜几拜，四只大手紧紧相握。
　　苏秦松开手，起身走去。
　　苏厉愣怔一下，紧追几步：“二弟——”
　　苏秦止住步子，扭过头来：“大哥——”
　　苏厉哽咽道：“早晚走不通了，就……回来。”
　　苏秦凝视苏厉，许久，点下头，一个转身，快步离去。阿黑似是一切都听明白了，只是不忍诀别，一声不响地伏在苏厉脚下，望着渐去渐远的苏秦，发出“呜呜”的低鸣。
　　灰云密布，北风朔朔。
　　偌大而冷清的宫城里，遍地落叶卷成一堆堆，一团团，在朔风中盘旋着，沙沙作响。没有谁去清扫它们，也没有谁在意它们。
　　御书房里没有生火，端坐于几前的周显王显然冷了，睁开眼睛，看看窗外，将身上的裘衣稍稍裹裹，再次合上双目。
　　门外传来脚步声。内宰推开大门，掀开布帘，走进房中，小声禀道：“启禀陛下，御史大人求见！”
　　周显王眼睛未睁，淡淡说道：“宣他进来！”
　　御史大夫趋前叩道：“微臣叩见陛下！”
　　“有何大事，说吧！”
　　御史大夫缓缓说道：“启奏陛下，颜太师……仙去了！”
　　“老太师？”周显王打个惊愣，眼睛陡然睁开，直直盯着御史，许久，方才问道，“何时去的？”
　　“昨夜子时。”
　　周显王重又闭上眼去，而后是一阵长长的沉默。
　　空气正自凝滞，周显王陡然出声，喃喃说道：“走了好。”略顿一顿，声音猛然提高，几乎是歇斯底里，“走了好哇，走了好！”
　　御史大夫哽咽道：“太师仙去前，用尽最后力气，草拟一道奏章，托微臣转呈陛下。”从袖中摸出一道奏折，双手捧在头顶。
　　内宰走过去，接过奏章，呈予显王。
　　周显王看也不看，淡淡说道：“念吧！”
　　内宰拿回奏章，朗声读道：“陛下，老臣行将去矣。大周历阅七百载风雨，每况愈下，终至眼前这般境遇，皆因老臣辅佐不力。老臣无能，无颜叩见先王，今以黑漆涂面，聊以遮羞。临行之际，老臣泣血以告，还望陛下垂听。天不可一日无月，国不可一日无后。王后驾崩六载有余，陛下日日伤悲，誓不纳后，实令老臣忧虑。老臣屡谏，陛下不听。大周虽衰，仍是大周。陛下龙体，更须保重。老臣将行，此奏算是死谏……”
　　内宰读完，将奏章折起，放回显王几上。
　　周显王沉思有顷，抬头对御史道：“老太师尽力了，也尽忠了。传旨，洗去老太师面上黑漆，以公礼葬于先王墓侧，举国哀悼一日。”
　　御史叩道：“微臣代老太师谢陛下隆恩！”
　　“还有，”周显王缓缓说道，“使大巫祝转告老太师，寡人口谕，月既陨落，何可复明？天之将倾，龙体何用？他的死谏不可行！”
　　御史泣道：“微臣遵旨！陛下万安，微臣告退！”
　　御史再拜后退出，周显王再次闭目，御书房中重又恢复死一样的沉寂，唯有外面的瑟瑟风声、沙沙落叶声和设在一侧的滴漏声此起彼隐。
　　又过一时，周显王陡然睁开眼睛，望向门口那只滴漏，朝门外叫道：“来人！”
　　内宰急进。
　　“看看滴漏，几时了？”
　　内宰走过去查看一下，禀道：“回禀陛下，辰时已到了！”
　　周显王急急起身：“快，靖安宫！”
　　内宰趋前一步，扶住周显王，二人疾步走向靖安宫。宫正早已候在那儿，见过显王，引他趋至凤榻前面。
　　显王并膝坐下，闭目息神。
　　坐有一时，显王睁开眼睛，征询的目光望向宫正：“咦，辰时早到了，怎么不见琴声？”
　　宫正亦是惊奇：“别是先生睡过头了？”
　　内宰摇头：“除去雨雪天，先生一向准时，辰时起奏，已时收琴，六年来从无间断，亦从未误过时辰。”
　　显王怔了下：“先生不会是病了吧？”
　　内宰再次摇头：“昨日听他琴声，断不似生病之人。”
　　显王脸上现出惶惑，有顷，转对宫正：“每日那几块铜币，你们可曾忘了？”
　　宫正急道：“回禀陛下，一日也未曾忘下，即使阴雨日，也自有人送去！”
　　显王又怔一时：“别是让他瞧出了吧？”
　　宫正摇头道：“不会的，先生弹琴，从不睁眼。再说，奴才使人送钱，也都是扮过装的，时辰也不一样，就好似路人的赠予。有时三块，有时五块，有时一块，奴才都算计过了，若无疾病，先生衣食，定然无虞。”
　　“这就好，”显王松了一口气，“先生是要强之人，不愿受人施舍。再候一时，想必他有什么事，耽误了！”
　　众人又候一时，仍然不见琴声，无不着急起来。
　　显王思忖一时，对宫正道：“你使人出宫看看，他会不会出什么事儿？”
　　宫正叫上几个宫人，匆匆出去。约有小半个时辰，宫正回来，禀道：“启禀陛下，先生不在宫外！”
　　显王急问：“他在哪儿？”
　　“臣不知。不过，方才臣在街上打探，倒是探到先生音讯。”
　　“哦，是何音讯？”
　　“有人告诉微臣，”宫正迟疑一下，沉声说道，“先生不知因何发了大财，这几日午后，一直在街上转悠，前日将他的轺车修好，昨日又买一匹好马。臣估摸着，看这样子，先生是要出远门了。”
　　闻听此言，显王神色立变，愣怔有顷，颓然长叹一声，潸然泪下，喃喃说道：“老太师走了，先生他……他远走高飞，抛弃寡人了！先生……先生他……抛弃寡人了！先生说走就走了！王后、雪儿、雨儿、老太师，还有先生，一个一个都走了，都抛弃寡人了，走了，走了，全都走了！呜——”
　　显王越说越慢，越说越伤心，声音也越来越低，最后竟像孩子似的两手捂脸，呜呜号哭起来。内宰、宫正及在场的所有宫人，看在眼里，听在耳里，疼在心里，无不长跪于地，泣不成声，各将额头重重叩在地板上，发出杂乱的“咚咚咚”声。
　　大家正在热闹，在前面大殿里守值的宫人急走过来，进门就要禀报，见此情景，赶忙打住。内宰听到脚步声，扭头见他满身是汗，起身将他拉到一边：“何事这么急切？”
　　那宫人道：“宫门尉禀报，有士子求见陛下！”
　　“哦？”内宰一怔，“是何士子？从何处来？”
　　“名叫苏秦，说是从云梦山来！”
　　“云梦山？”内宰思忖有顷，猛然想起什么，急道，“快，请他进来！”
　　宫人急急出去。
　　内宰一个转身，趋到显王身边，小声禀道：“启禀陛下，有士子从云梦山来，说要求见陛下！”
　　正在伤悲的显王抬起一双泪眼望向内宰，怔道：“云梦——”
　　“山”字未及出口，显王精神陡来，起身急道，“快，高士何在？”
　　“老奴已使人传他去了。”
　　显王兴奋异常，在宫中走来走去，连踱几个来回，忽对内宰道：“此处不是聆听高士之地，传他御书房觐见！”
　　内宰急对宫正道：“陛下有旨，传云梦山高士御书房觐见！”搀显王急步走向御书房。
t下！书！网下/书/网



第23章 破釜沉舟，苏秦卖家产夜奔秦国（4）


　　苏秦裘衣锦裳，一身名士派头，与此前判若两人。在两名宫人引领下，苏秦快步走进大周宫门。
　　这是苏秦第二次入宫。第一次是六年前，苏秦是个揭王榜的苍头，又被几名甲士押进，心中惊若逃兔，自无闲心看景。此番却是不同，时过境迁，自己在鬼谷修炼五年，这又游过稷下，虽无所成，内中却是小视天下，更有华服在身，也算是风流名士了，因而自入宫门，苏秦竟无一丝儿胆怯，而是昂首阔步，目不斜视。反观两个宫人，倒是显得卑琐，一溜儿小碎步，在苏秦身前身后奔跑。
　　天色灰蒙，朔风阵阵，草木枯黄，万树光秃，遍地落叶竟是无人打扫，整个宫城一片肃杀，破败不堪。想到前几日琴师的弹奏，苏秦不由长叹一声，脚步慢下。
　　走不多时，就已赶到正殿。看那建筑，甚是雄伟。殿前广场上，一排儿立着九只大鼎，个个齐眉高下，下面更有底盘填垫，即使身长八尺的苏秦，若是站在鼎边，不踮脚尖，断也看不到鼎内。
　　若是不去看这满宫的肃杀，单观九鼎，任他何人也会俯首。
　　苏秦从九鼎前走过，正自嗟叹，有宫人在前面宣道：“陛下有旨，传云梦山高士御书房觐见！”
　　两名宫人急忙踅转身子，引领苏秦绕过正殿，走向御书房。拐过几个小弯，一宫人道：“御书房到了，苏子稍候！”
　　内宰闻声迎出，引苏秦趋入房中。
　　周显王在龙位上正襟端坐，苏秦趋前，跪地叩道：“草民苏秦叩见陛下！”
　　周显王顾不上回话，张口就问：“苏子可是从云梦山来的？”
　　“回禀陛下，”苏秦再拜，“草民苏秦正是从云梦山而来！”
　　周显王的目光中不无期盼：“苏子既从云梦山来，可知鬼谷先生？”
　　“鬼谷先生是草民恩师。”
　　“哦？”显王大是惊讶，起席走至苏秦跟前，亲手将他拉起，将他上下打量一番，连声点头，“苏子果是高士！”指着前面的客席，“苏子请坐！”
　　苏秦揖道：“草民谢陛下隆恩！”
　　周显王回至席前，苏秦也于客席坐下，内宰使宫女端上香茶，摆于几前。苏秦端过茶碗，略品一口，将碗放下。
　　周显王强自压住内心激动，身体前倾，轻声问道：“请问苏子，鬼谷先生跟前，可曾有位女子？”
　　苏秦拱手应道：“回禀陛下，先生跟前有一女子，是草民师姐。”
　　“师姐？”周显王猛吃一惊，大失所望，但仍不死心，探身再问，“先生跟前再无别的女子了？”
　　“先生跟前，只师姐一个女子。”
　　“那……”周显王略顿一下，探身再问，“你那师姐可有名字？”
　　“玉蝉儿。”
　　“玉蝉儿？”周显王眼中顿时一亮，“她的胸前是否带着一块乳色玉蝉？”
　　“回陛下的话，那只玉蝉儿须臾不离师姐之身。”
　　“是雨儿！”周显王又惊又喜，泪水流出，拿衣袖连连擦过，不无激动地转对内宰，“你听到了吗？是雨儿，是寡人的雨儿！”
　　内宰喜极而泣，转过脸去。
　　此情此景，苏秦看在眼里，心中不由一阵酸楚，眼眶一热，泪水差点夺眶而出，忙拿衣袖拭过。
　　显王再次抹过泪水，转向苏秦，哽咽道：“请问苏子，雨……雨儿她……可好？”
　　苏秦点头，哽咽道：“回陛下的话，师姐一切均好。”
　　“她在山中都做何事？”
　　“随先生修道。”
　　“苏子能说一说她吗？”
　　苏秦点头，将玉蝉儿在山中如何学医、修道及山中诸事细细讲述一遍，听得周显王心驰神往，恨不得抛开眼前烦恼，前往鬼谷，与他的雨儿一起修道。
　　叙有一时，周显王问道：“你们都已出山，雨儿她……她为何不出来呢？”
　　“回禀陛下，”苏秦揖道，“尘世龃龉，师姐心境高洁，不愿出山。”
　　周显王低下头去，沉思有顷，缓缓抬头，点头道：“雨儿她不出山……不出山……”长出一口气，声音提高，“不出山好哇，雨儿她不出山，好哇，真是好哇！有她这个音讯，寡人一桩心事，算是了却了。”略顿一顿，似又想起什么，“请问苏子，你何时归山？”
　　苏秦摇头：“草民出山，就不回去了。”
　　“哦？”周显王急问，“苏子可有打算？”
　　苏秦想了一下，还是抬头问道：“草民有一言，敢问陛下愿意听否？”
　　“苏子请讲！”
　　“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。极目望去，天下本是陛下之天下，万民本是陛下之子民。眼下礼崩乐坏，纲常紊乱，诸侯大争，民不聊生，草民甚想知道，陛下可有愿心拨乱反正，中兴周室？”言讫，苏秦凝视周显王，目光里充满期望。
　　周显王垂下头去，陷入长思。
　　许久，周显王抬起头来，苦笑一声，轻轻摇头：“苏子所言，曾为寡人二十五年前宏愿，因为那时的寡人血气方刚，总认为自己什么都能干。眼下不了。寡人看透了，天下就是天下，万民就是万民，寡人就是寡人——”顿住话头，双目半闭，仿佛眼前这一切已与他无关，许久方才吐出最后一句，“他们要争，就让他们争去吧！”
　　言及此处，周显王的眼睛彻底闭上。
　　苏秦长叹一声，起身叩道：“陛下能够看开这些，草民也就心安了。陛下珍重，草民告退！”
　　听到“告退”二字，周显王重又睁开眼睛，审视一下苏秦，轻叹一声：“苏子要走，寡人也就不强留了。寡人本欲赏赐苏子点物什，但观苏子衣冠，寡人这儿，倒是显得寒碜。说起来不怕苏子笑话，周室拮据，寡人已有五年未置新衣了！”
　　闻听此言，苏秦脸上一阵火辣，犹如被人猛抽一记耳光似的，深悔不该穿戴这身裘衣进宫，在天子跟前显阔。再想到堂堂周室，天子竟然五年未置新衣，苏秦心中更是刺疼。
　　沉吟有顷，苏秦再拜三拜：“草民谢陛下厚爱！陛下保重，草民告退！”再拜起身，缓缓退出。
　　周显王闭上眼睛，对内宰道：“代寡人恭送苏子！”
　　苏秦走出王城，径直来到“王城第一剪”，早有掌柜迎出，亲手将苏秦余下的几套士子服打上包裹，送至门外。
　　苏秦快步走进太学，来到琴师院前，门却关着。苏秦敲门，里面没有任何应声。苏秦再敲，听到仍无应答，用力推门。门虚掩着，“吱呀”一声洞开。
　　“先生！”苏秦大叫。
　　院中竟无一人，唯有一马拴在树上，旁边堆着一捆干草，靠墙处停着那辆轺车。苏秦心中一惊，冲进屋中，莫说是人，连先生的琴、碗，也全然不见。
　　苏秦陡然意识到什么，急步走到车前，见轺车已被整修一新，装饰得甚是华丽。苏秦将头伸进车中，里面摆着一个布包，包中是四块金子，旁边有一竹简，写道：“购马六金，修饰轺车二金。余金在此，请士子验收。恭祝士子一路顺风，心想事成。老朽去也。”
　　苏秦手捧四块金子，怔在那儿，半晌，急步赶至门口，望着门前的道路，跪在地上，喃喃泣道：“先生，是……是苏秦赶了你啊！”
　　苏秦轺车大马，一路西行，走有十余日，来到崤塞。
　　崤塞仍由魏人所占，苏秦交过关税，过关继续西行，又走两日，终于踏上函谷古道。苏秦的轺车沿两山之间的狭窄山道辚辚而行，走有两个时辰，眼前一亮，见前面不远处高竖一块巨石，上写“秦界”。
　　苏秦跳下轺车，极目望去，但见两侧高山耸立，中间只有一条蜿蜒谷道。目光尽处，就是春秋时周臣依地势所建的函谷关门。观这山势道路，可谓是“一夫当关，万夫莫开”了。望有一时，苏秦喟然叹道：“如此雄关，纵有千军万马，如何施展？”
　　苏秦催马来到关前，见有数十名关卒排在庞大的关门两侧。门内设两条通道，一侧入关，一侧出关。等候过关入秦的人流甚多，正在逐个接受盘查，缴纳关税。
　　苏秦排在队后，见身边站着一个老丈，拱手揖道：“请问老丈，如何纳税？”
　　老丈拱手还过一揖：“回客官的话，单人纳秦币三十，若有车马，纳秦币八十。若是商贾贸易之货，折合秦地实价，十纳一。”看一眼他的车马，“就客官而言，当纳八十秦币。”
　　苏秦问道：“晚生没有秦币，如何交纳？”
　　老丈指指旁边一处房舍：“那儿是货币兑换处，可换秦币。”
　　苏秦抬头，果见旁边有个货币房舍，于是谢过老丈，径走过去，从袖中摸出一金，兑换出一百秦币。
　　苏秦驱车行至关卡，一名关尉上下打量苏秦：“客官可是入秦士子？”
　　苏秦揖道：“洛阳士子苏秦见过关卒！”拿出八十秦币，双手呈递关尉。
　　关尉却未伸手去接，而是伏案在一本竹卷上记下“洛阳士子苏秦”几字，写好日期、时辰。写毕，要苏秦画押。
　　苏秦画过押，关尉道：“苏子，你可以过关了！”
　　苏秦扬扬手中秦币，怔道：“这关税——”
　　关尉手指旁边的墙壁：“苏子请看！”
　　苏秦转头一看，墙壁上果有一个榜示，上写一行大字：“秦公手谕，凡入秦士子，皆不纳税！”
　　关尉再次揖过，伸出手臂，做出请的动作，微笑道：“函谷关尉恭请苏子入秦！”
　　苏秦拱手谢过关尉，驱车过卡。
　　出关走有十数步，苏秦勒住马头，回头凝视榜示，连连点头，赞道：“秦公求贤之心细微至此，当成大事！”
　　有了这种好印象，苏秦的心情也格外清朗，坚信自己这步棋下对了。苏秦扬鞭催马，当日晚上，赶至湖城，寻个客栈住下。
　　这日夜间，北风大作，天气骤然变冷。前面再走下去，就是华山脚下的阴晋，路仍崎岖，一旦下雪，根本无法动弹。苏秦急了，早早起床，天不亮就启程赶路。赶至阴晋，天竟不黑。阴晋此时早被秦人所占，名称改回宁秦。过去宁秦，是武成，仍是山路。苏秦看看天气，担心下雪误事，看到马力尚可，沿路继续西行，打算晚上住在武成。
　　走有十余里，大雪真就下起来，风似刀子一般，嗖嗖直朝脖颈里钻。风裹雪花，纷纷扬扬，铺天盖地，不一会儿，整个山野竟是白茫茫一片，分不清哪儿是路，哪儿是坎。
　　苏秦又走一时，路上已积一层厚雪。
　　苏秦害怕跌进山沟，跳下马车，在前引路，行进甚是缓慢。又走一时，天色开始昏暗。苏秦再不敢继续前走，想要拐回宁秦，却也迟了。苏秦着急起来，深悔自己一意孤行，落到上不着村、下不落店的境地，进、退都是个难，不进不退更是危险。莫说是旷野孤独，即使眼下的风雪，也足够他消受了。
　　正在此时，前面现出一条岔路，旁边却无任何标示。苏秦细看两条路道，差不多宽窄，又都被一层白雪蒙上，竟是分不清哪是主道，哪是岔道。苏秦犹豫起来，这样的天气，一旦走错，后果不堪设想。苏秦驻马岔道口，这边看看，那边瞅瞅，仍旧断不出该走何路。
　　苏秦正自着急，一人沿着一条道迎面走来，身上披层雪花，头上裹条头巾。苏秦大喜，急急迎上，近前见是一个半大的女孩，看样子是当地居民。
　　苏秦躬身揖道：“请问姑娘，在下要去武成，该走哪条路？”
　　小姑娘还过一揖，指着自己正走的一条：“官人要去武成，当走这一条。”
　　苏秦再度拱手：“谢姑娘了！”
　　小姑娘将他上下一番打量，笑问：“官人不是此地人吧？”
　　“回姑娘的话，在下是东周洛阳人，要到咸阳去。”
　　“此地距武成二十多里，天色都已黑了，前面还有坡路。官人人地两生，独自一人在风雪夜里赶路，只怕——”小姑娘顿住不说了。
　　“唉，”苏秦叹道，“在下本该在宁秦安歇的，可又想到天气不好，万一下雪，怕耽搁行程，这才贪路，想摸黑赶到武成。听人说，过去武成，就没大坡了，谁想这……大雪说来就来了！”
　　小姑娘指着另外一条岔道：“小女子就住前面村中，官人若不嫌弃，可到小女子家中暂歇一宿，待明日天亮，官人再走不迟。”
　　苏秦连连揖礼：“在下谢过姑娘了！”
　　苏秦让小姑娘上车引路，不一时就到一个村落。
　　小姑娘住在村头，是个大院落。一个老人站在门前一处高坡上，正向远处眺望。小姑娘让苏秦停住车马，从车上跳下，大声叫道：“阿爷！”
　　老人未料到她会在马车上，喜道：“这么久你才回来，阿爷放心不下，正在这儿望你呢！”
　　“阿爷，看俺领回一个人来！”小姑娘扑进老人怀中，指着马车道。
　　苏秦早已跳下车，趋前一步，朝老人拱手揖道：“晚生苏秦见过老丈。”
　　老人打量一下苏秦，见他高车大马，衣着华贵，知非寻常人士，推开小姑娘，拱手回礼：“老朽见过官人。”
　　苏秦再次拱手：“老丈，是这样，晚生是洛阳士子，欲至咸阳谋生，路过此地，天色晚了，风大雪大，处境尴尬。晚生正自无个着落，遇到这位好心姑娘，就随她过来，想借宿一晚，还请老丈允准。”
　　小姑娘拉住老丈，撒娇道：“阿爷，是俺邀请这位官人来的！”
　　苏秦再次拱手：“老丈放心，明日晨起，晚生自赶路去。今宵食宿花费，晚生当按客栈规矩付钱。”
　　老人脸色一沉：“官人说的是哪儿话！官人是贵客，老朽贫寒之家，请还请不到呢，谈什么钱不钱的？”转对小姑娘，“秋果，有贵人来，喊你爹迎客！”
　　叫秋果的小姑娘不无得意地望一眼苏秦，又蹦又跳地跑进柴扉。老人转身朝苏秦揖道：“官人，寒舍请！”
　　苏秦回一揖：“晚生谢老丈收留！”
　　说话间，院子里传出杂乱的脚步声，秋果与一个仅有一只胳膊的汉子急走出来，后面跟着四五个孩子。汉子朝苏秦微微一笑，也不见礼，径自走到马前，将车马赶入柴扉。苏秦本欲见礼，见汉子这么实在，只好微笑一下，与老丈一道走进院中。
　　独臂汉子卸完车，将马牵至后院马厩。一到院中，老人就冲灶房大声喊道：“他娘，关外来稀客了，杀只鸡，宰只鸭，开坛酒，加几个菜！”
　　听到灶房中有女人答应一声“晓得喽”，老人转对苏秦，笑道：“官人，客堂请！”
　　苏秦跟老人步入客堂，分宾主坐下，拱手揖道：“晚生冒昧打扰，老丈非但不责，反倒如此盛情，这——”
　　“官人不必客气，”老丈拱手还礼，“老秦人规矩，但凡远方来客光临寒舍，定要杀鸡炖鸭，接风洗尘。官人自关外来，更是稀客，因时间仓促，已是怠慢了！”
　　不消半个时辰，两个年轻女人端着酒菜进来，独臂汉子安顿好车马，也走进来，三人吃菜喝酒，叙谈家常。苏秦得知这个村落叫小秦村，住户大多姓秦，阴晋未收回时，村中因为紧邻阴晋，算是秦国边境，总有驻军，村前的路因而修得甚宽。如今连函谷都成秦国的了，这儿也就冷清起来，难得有客人来。这是入冬来的第一场大雪，按老秦人的说法，叫喜雪，苏秦偏巧也于此时赶来，真是喜上加喜，在这家里，算是大事了。
　　苏秦与老人谈得投机，酒也多贪几杯。吃喝已毕，独臂汉子引他走到一间房子，里面是一浴桶，早已倒好热水了。秋果走来，放进几件干净衣服，关上房门。苏秦洗浴已毕，穿上衣服，独臂汉子引他走入一个偏房，里面烧有热炕，暖融融的竟无一丝儿寒意。
　　苏秦熄灭油灯，钻入被窝。这些日来一直赶路，走的又多是山道，苏秦当真累了。这宵吃足了酒，又美美地泡了个热水澡，全身上下没有不舒坦的，躺在炕上，不消一刻，就已沉沉睡去。
　　睡至半夜，苏秦酒醒，感觉内急，正欲起床到外面小解，忽听门外传来“嚓嚓嚓”的踏雪声。
　　声音越来越响，直近他的房门。苏秦正自惊异，房门“吱呀”一声闪开，一股冷气直扑进来。苏秦睁眼一看，一条黑影闪进房门，将门迅速关上。
　　苏秦大吃一惊，略一思忖，干脆闭上眼睛，装出睡熟的样子，看那人欲做什么。黑影也不说话，悄悄摸到床边，在那儿宽衣解带。
　　眨眼工夫，黑影已脱得只剩一件汗衬，正欲爬上床榻，苏秦打一激灵，忽地从炕上坐起，大声喝道：“何人？”
　　黑影遭此一吓，惊倒于地，缩作一团，瑟瑟发抖。苏秦感到不是歹人，吹着火绳，点亮油灯，回身看那黑影，吃一惊道：“秋果？”
　　小秋果依旧缩在地上，面如土色，说不出话来。
　　“秋果姑娘，”苏秦松下一口气来，“半夜三更的，你来此处，可有何事？”
　　秋果似也缓过神来，翻身跪于地上，怯生生道：“是阿爷叫俺来的。”
　　“哦？”苏秦惊道，“老丈要你来做何事？”
　　“陪官人睡觉。”
　　“陪我睡觉？”苏秦震惊，“他为何这样？”
　　“阿爷要俺生个重孙子。阿爷说，官人斯文，有官相，若是俺陪官人睡觉，能生贵子。”
　　“这——”苏秦愈加震惊，“你如此年幼，怎能生养呢？”
　　“官人放心，”少女应道，“俺已十三，两个月前已经见红，娘说可以生养了。”
　　“秋果姑娘，”苏秦沉思有顷，断然说道，“此事万万不可，你回去吧！”
　　秋果摇头道：“俺不能回去。俺若是回去，阿爷就会骂俺不能成事。”
　　苏秦急道：“这这这……如何能成？”
　　秋果可怜兮兮地求道：“官人，就让俺睡在这儿吧，天气冷，俺为官人暖脚。”
　　苏秦沉思一会儿，轻叹一声：“秋果姑娘，你住哪个房间？”
　　“跟奶奶睡在一个炕上。”
　　“听话，穿上衣服，回你奶奶的炕上。你的阿爷那儿，待天明时，我自向他解释。”
　　秋果点点头，穿上衣服，拉开房门。苏秦一直听着她的“嚓嚓嚓”声越响越远，远处传来一声“吱呀”，方才放下心来，走到门外小解。
　　再进门时，苏秦越想越不放心，找到一根棍子，从里面将门顶上。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下$书$网



第24章 破釜沉舟，苏秦卖家产夜奔秦国（5）


　　翌日晨起，苏秦推开房门，见院中落雪已有尺厚，老丈、秋果与三个年轻女人正在院门外面铲雪，独臂汉子在用仅有的一臂修理一辆独轮推车。几个孩子欢天喜地，在院中吵闹着堆雪人儿。
　　看到苏秦，独臂汉子一点也不尴尬，主动打招呼道：“官人，昨夜睡得可好？”
　　苏秦点头：“睡得甚好。”走前几步，看他干活。
　　因是白天，苏秦打眼一看，原是一户殷实人家，随口问道：“秦兄，看你家中，日子过得真还不错，在村中当是大户人家吧？”
　　独臂汉子摇头道：“哪能呢？我们秦人，家家都是这样，离大户差得远哩。”
　　“这么说来，你们秦民真是富足。”
　　独臂汉子呵呵笑过几声，埋头又做营生。他在独轮推车上又拴一根粗绳，打算打个结。由于只有一只胳膊，他连试几次，均未打成，遂朝苏秦苦笑一下：“唉，少只胳膊，干啥都不方便。”
　　“我来吧。”苏秦上前，只几下就将绳结打好。
　　挽好结，苏秦出于好奇，笑问道，“秦兄，随便问一句，这只胳膊怎么没的？”
　　独臂汉子苦笑一声：“六年前让魏人砍了。”
　　“六年前？这么说来，秦兄参加过河西大战？”
　　独臂汉子点点头，不无自豪：“嗯，这样的大战，怎能少了我？不瞒官人，我们兄弟三人，全都去了！”
　　苏秦怔道：“按照秦法，不是四丁抽一吗，为何你们兄弟三人全都去了？”
　　“是四抽一，”独臂汉子解释道，“我家抽中的是二弟。可狗日的魏人占我河西六十年，秦公要收回来，老秦人没不高兴的。听说兵员不够，秦公号召秦人志愿服役，我和三弟争抢，老父说，不要争了，要是想去，你们都去吧。就这样，我们三人就都去了。”
　　“哦，原来如此。”苏秦道，“你的两位兄弟呢？”
　　独臂汉子黯然神伤，半晌方道：“他们……殉国了！”
　　“哦？”苏秦怔了下，“敢问秦兄，他们是如何殉国的？”
　　“是这样，”独臂汉子缓缓说道，“我们方圆十几个村落的男丁组成一个千人队，编在商君的中军，紧随商君。大战那日，我们痛痛快快地杀了一个白昼，真是过瘾。不瞒官人，单我一人就砍死狗日的七个魏人，每砍死一人，我就割下他的左耳朵，以便打完仗后请赏。”略顿一下，“按照秦法，斩敌三人，晋爵一级。那一日，我家兄弟三人共杀十五个魏人，本该晋爵五级，却不曾想，次日凌晨，我们睡得正香时，魏狗子偷袭，反杀我们个措手不及，我们这个千人队首当其冲，没有几个活下来的。两个弟弟临难时，一个刚醒过来，另一个尚在梦中。我听到动静不对，翻身提剑，刚出帐门，就被魏人劈头一刀。我不及躲闪，本能地拿胳膊一挡，只听‘嚓’的一声，胳膊就没了，我也一下子疼得晕死过去。”似乎陷入久远的回忆中，良久，长叹一声，“唉，再醒来时，我已躺在榻上，疾医正在上药。当然，挂在帐中的七只魏人耳朵，再也寻不到了。”
　　“秦兄后悔吗？”
　　“后悔？”独臂汉子白他眼睛，“后悔还是老秦人吗？”
　　“照秦兄这么说，老秦人喜欢打仗？”
　　独臂汉子想了下，摇头道：“谁喜欢打仗呢？扛枪上沙场，多是没法子的事儿。”
　　苏秦奇怪地问：“既然都不喜欢，秦兄为何不后悔？”
　　“不喜欢跟后悔，是两码子事。生为秦人，秦有战事，岂能躲闪？”
　　苏秦一怔：“如此说来，老秦人皆愿为国而战？”
　　独臂汉子没有回答，眼光却慢慢地望向远方的青山，不一会儿，轻声咏唱：
　　岂曰无衣？与子同袍。
　　王于兴师，修我戈矛。
　　与子同仇……
　　独臂汉子声音低沉，唱得甚是投入。苏秦大受触动，与他同唱道：
　　岂曰无衣？与子同泽。
　　王于兴师，修我矛戟。
　　与子偕作！
　　岂曰无衣？与子同裳。
　　王于兴师，修我甲兵。
　　与子偕行。
　　“不瞒官人，”独臂汉子停住吟唱，“若说后悔，在下只后悔一件事，就是未能堂堂正正地战死在沙场上，而是糊里糊涂地让狗日的魏人暗算了这只胳膊！”
　　苏秦深为所动，心里忖道：“知义而生勇！秦有如此死战之民，若不自乱，列国何以敌之？”
　　苏秦正自思忖，独臂汉子眼睛半眯，望向远山，不无感伤地长叹一声，似是自语，又似说给他听：“唉，可惜了，所有棒小伙子，死了，都死了，全都死在那天凌晨。剩下的，家家都有寡妇，女娃子莫说寻个好夫君，就是找个像我这般缺胳膊少腿儿的，也是个难哪！”
　　苏秦终于明白昨晚秋果求宿之因，轻叹一声：“唉，昨夜之事，还望秦兄体谅。”
　　独臂汉子苦笑一下：“官人瞧不上小囡，是她没有这个福分。”
　　“秦兄，”苏秦凝视独臂汉子，缓缓说道，“秦人有秦人的规矩，周人有周人的规矩。不是在下不喜欢小囡，而是在下有在下的规矩。”
　　独臂汉子爽朗一笑：“看得出来，官人是干大事儿的。这是桩小事儿，官人还是忘了它吧！”
　　苏秦亦笑一声：“秦兄不愧是老秦人，豪爽！”
　　就在此时，秋果端盆热水走到苏秦跟前，面颊略显绯红，再不似昨日初见他时那般率真，轻声喃道：“官人，请洗漱。”
　　苏秦接过脸盆，由不得瞟她一眼。因风停雪住，秋果没戴头巾，且又在白日，苏秦看得清楚，小秋果竟然出落得眉清目秀，模样可人，身材虽是单薄，一脸稚气，却也是处在发育期，小胸脯微微挺起，正在进入思春年纪。
　　想起昨夜之事，苏秦脸上不免一热，朝她干笑一声：“谢秋果姑娘。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第25章 道破天机，苏秦论时局一鸣惊人（1）


　　自从得到终南山寒泉子的指点后，惠文公如同站在泰山顶上看天下，眼界大开，目光不再局限于家门口的魏、赵、韩三国，而是放得更远，聚焦于远在山东、紧邻大海的齐国和隔着重山叠水的楚国。为此，惠文公几乎投放了黑雕台的半数黑雕，将他们广泛撒播于齐、楚的各个城邑，组成一个庞大的间谍网络，密切关注起这两个国家的一举一动。惠文公特别授意，黑雕的眼睛不能只盯宫室，也要观察朝臣和人民，但有风吹草动，就有密折急呈过来。
　　坐镇指挥这个巨大网络的是公子华。公子华在每日收到密报后，去粗存精，去伪存真，遇有紧要的，立即呈送惠文公，若不紧要，就打总儿陈述。
　　这日晨起，天刚放亮，公子华就大步匆匆地赶至宫中。因无早朝，内臣一见他来，就知道发生大事了，急引他入御书房。
　　不一会儿，惠文公洗漱已毕，亦赶过来。公子华从袖中摸出一道密折，双手呈予惠文公。
　　惠文公打开，是陈轸的密折：“……越人粮草将绝，已成困兽。楚人围而不歼，老猫戏鼠……”
　　“好一个老猫戏鼠！”惠文公猛拍几案，不无兴奋道，“陈爱卿的文字，越写越出彩了！”
　　“说实在话，”公子华呵呵一乐，“当初陈轸来投，君上用他，臣弟好一阵子都没想通。现在看来，君上真是用对人了。”从袖中又摸出一道密折，“君上请看，这是上卿贴身侍卫特别写给臣弟的密折，奏报说，上卿感念君恩，一心一意为君上谋划，并无一丝儿外心。”
　　惠文公扫一眼那道密折，微微一笑：“你只讲对一半，另一半是，他也是在为自己谋划。”目光转向陈轸的奏折，“……眼下楚王重用张仪，昭阳也对张仪佩服有加，言听计从，逐张仪之事，不宜速图……嗯，”连连点头，“张仪是个大才，可惜投错地方了！”转对公子华，“你可加派人手，盯住张仪，另外晓谕陈轸，将他逐走也就是了，不可伤他性命！”
　　“臣弟明白，君上这是留住青山呢！”
　　惠文公笑道：“明白就好，办去吧！”转对内臣，“召公孙衍、樗里疾、司马错、甘茂觐见！”
　　“老奴领旨！”
　　二人退出后，惠文公思忖有顷，趋至列国版图前，久久凝视楚、越的地盘。
　　放眼望去，楚国竟像一张巨毯，牢牢地扣在版图上。天下之大，尽在楚地。相形之下，韩、魏、赵、齐，无非是弹丸之地。即使燕、秦加起来，也不过是它的五分之一。寒泉子将楚视为天下三强之首，当真是独具慧眼。楚地本已如此辽阔，若再灭越——
　　惠文公不敢再想下去，眉头拧成两个疙瘩，连内臣进来禀报几位重臣叩见的声音都没有听见。内臣候有一时，又禀一声，惠文公这才回过神来：“宣！”
　　公孙衍、樗里疾、司马错、甘茂四人鱼贯而入。
　　君臣礼毕，惠文公也将他们领到版图前面，指图缓缓说道：“诸位爱卿，你们都看到了，几个月来，关外列国连走几步棋子。先是越人陈兵琅琊，蓄势伐齐，齐人严阵以待，再是楚人伐宋，魏人不去救宋，却远征项城；楚人弃宋回救，魏、楚对垒。就在齐人举国备战之时，越人竟又陡然掉头，弃齐袭楚，反被楚困，当真是好棋连连啊！”
　　四位重臣眼睛一眨不眨地望着版图。这些情势四人早已熟知，只不知惠文公突然召见他们并重提此事有何深意，因而一面审图，一面揣测上意。
　　“诸位爱卿，”惠文公从版图上移过目光，扫向众臣，“关外列国连出奇招，招招出人意料，让天下目不暇接，瞠目结舌。寡人琢磨许久，越琢磨越觉得其中玄妙，只是妙在何处，寡人尚未完全明白。今儿请诸位过来，是想借一借你们的脑袋。大家随便说，有什么谈什么！”
　　诸臣面面相觑，谁也不愿首先发话。
　　惠文公扑哧一笑：“怎么，都成哑巴了！就跟平日一样，畅所欲言嘛！”
　　仍是沉默。
　　“好哇，你们都不说，寡人只有点将了！”惠文公说着，将目光落在公孙衍身上，“公孙爱卿，你是怎么想的？”
　　公孙衍抱拳道：“微臣以为，关外列国此番纷争，源起于泗上之争。”
　　“嗯，不错，”惠文公点头赞道，“你就说说泗上是如何争的？”
　　“回禀君上，”公孙衍望向版图，指着泗上一片小国，“泗上诸国位于齐、魏、楚、越、韩、赵几个大国之间，国小地肥，人口众多，阡陌交通十分便利，历来就是鱼米之乡，山东诸国俱想据为己有。六年前，魏王出兵伐卫，非卫公不敬，实欲趁机灭卫。齐、韩、赵出兵救卫，名为义举，实为各有贪念，谁也不愿让魏独吞这口肥肉——”
　　不待公孙衍说完，司马错急急问道：“泗水远在鲁、宋，与卫国并无关联，大良造为何言及卫国？”
　　“国尉有所不知，”公孙衍笑道，“在下说的是泗上，不是泗水。今说泗上，指的是这一片的十余国，并非鲁、宋、滕、薛等几个小国！”
　　“呵呵呵，”司马错亦笑一声，“是下官无知了！”
　　公孙衍接着道：“泗上诸国，国小力微，却能保国至今，皆因大国互不相让，结果是谁也无法独吞。泗上诸国，宋国地盘最大，宋公偃偏又是个刺头，看准了这点，因而谁也不靠，一心只过自己的日子。楚人打来有齐人，齐人打来有魏人，魏人打来有楚人，十几年来竟也是有惊无险。至于传闻宋公射天鞭日，都是大国为伐他而寻出的借口。宋公此番称王，必是受魏王挟持，由宋人惠施居中撮合的。魏王因称王之事惹出一身麻烦，此策无非是想搅乱天下，混淆视听。”
　　惠文公连连点头：“公孙爱卿，说下去！”
　　“楚人数年前伐宋，因齐人援助而功败垂成。此番越人伐齐，齐自顾不暇，楚人以为是天赐良机，再度伐宋，不料魏人再次援救。楚定料到魏会出兵，因而有所准备，万想不到的是越人竟又趁火打劫……”
　　看到公孙衍这样一味叙述下去，没有讲在点子上，惠文公不禁眉头微皱，打断他道：“公孙爱卿，这些寡人都看到了。寡人想问的是，这几步棋的背后有何玄机？如果说是妙棋，妙在何处？”
　　“妙在魏人救宋。”
　　“嗯，”惠文公点头道，“魏人救宋，不去宋国，却奔项城，当算一步妙棋。”扫一眼诸臣，“诸位爱卿，你们可知此棋是何人所下？”
　　司马错急道：“必是庞涓！”
　　“不不不，”惠文公连连摇头，“从棋风上看，此棋绝非庞涓所下！”
　　公孙衍怔道：“君上何以知之？”
　　“若是庞涓，魏军必赴宋国，先断睢水，将楚人困在睢水以北，再与其决战。”
　　“君上圣明！”公孙衍沉思有顷，不无叹服，“不是庞涓，又会是谁呢？”
　　“是庞涓的师兄孙膑！”惠文公断言，“此人入魏之后，先让魏民大量返流，坏我大事，这又来个攻其必救，玩弄昭阳于股掌之上，使楚人疲于奔命，损兵折将又失地。今日看来，此人之才，不知要高出庞涓多少！”
　　众臣纷纷点头。
　　“不过，就这几步妙棋来说，”惠文公望着诸臣，话锋一转，“魏人救宋虽然甚妙，却不为最妙。诸位爱卿，你们可知最妙的又是何招？”
　　见众臣面面相觑，惠文公一字一顿：“越人袭楚！”
　　众人更是惊异。
　　“越人袭楚？”樗里疾打个惊愣，恍然悟道，“是的，越人袭楚，的确是妙棋。越人不知齐人，却知楚人。楚人所短，正是越人所长。楚遍地水泽，却无舟师，越人舟师天下无敌，正可在楚横行。楚人西困于巴、蜀，西北困于秦，东北正与魏国大战，后腹最空，越人溯江而上，直入其腹，真是恰逢其时，用其所长，当真是最妙的一招！”
　　“上大夫所言甚是！”司马错甚是叹服，“越人至楚，如入无人之境，数月之内，就已攻至云梦泽，直逼郢都。若不是屈武的西北大军及时回救，当年吴祸必已重演了。”
　　惠文公不予理睬，直将目光转向公孙衍：“公孙爱卿，你也这么看？”
　　“回禀君上，”公孙衍沉思有顷，“越人袭楚是否妙棋，微臣眼下尚看不出。不过，微臣甚是奇怪，越人长驱直入，楚人未加设防不说，似是一触即溃，未见任何抗拒。唯在越人强渡汉水时，楚人方才拼死相争，双方互演攻防，互见伤亡。除此之外，越、楚之间并无恶战。依微臣观之，楚人腹地再空，断不至于似此般不堪一击。”
　　惠文公连连点头，表情兴奋：“爱卿所言在理，说下去！”
　　“微臣以为，这种情势唯有两种可能，一是楚人犹记当年吴祸，从内中惧怕越人，因而望风而逃；二是楚人另有图谋。”
　　“有何图谋？”惠文公倾身问道。
　　公孙衍迟疑一下：“微臣尚未思考透彻。微臣以为，楚人极有可能在与越人斡旋，以和代战，或在等待时机，与齐谋越，夹击越人！”
　　眼看公孙衍就要说到点上了，忽又游离开去，惠文公甚感失望，略顿一下，扫视众臣：“寡人方才说，越人袭楚是步妙棋，但它妙在何处，你们这还没有说呢？”
　　众臣又是面面相觑。
　　“妙啊！”惠文公顾自陶醉其中，“妙啊，此棋当真是妙不可言！”
　　“敢问君上，”樗里疾问道，“此招妙在何处？”
　　“你们若能猜出此子为何人所下，就知妙在何处了。”
　　“君上，”甘茂恍然悟道，“微臣猜出了，此棋必是魏人所下，旨在转移视线。”
　　惠文公连连摇头。
　　司马错一拍几案：“君上，末将知道了，此棋必是齐人所下！越王伐齐，旨在报复昔日勾践之仇。齐人惧怕越人舟师，这才生出此计，嫁祸于人！”
　　惠文公再次摇头，将目光缓缓转向公孙衍：“公孙爱卿难道也看不出吗？”
　　公孙衍沉思有顷：“总不会是楚人所下吧？”
　　惠文公微微点头。
　　“楚人？”众臣皆惊，“这不可能！”
　　惠文公微微一笑：“可能不可能，你们这就回去，好好琢磨，何时琢磨透了，再来禀报寡人。”
　　众臣互望一眼，叩道：“微臣告退！”
　　诸人退出后，惠文公又在御书房中呆坐一会儿，轻叹一声，叫道：“来人。”
　　内臣急至：“臣在！”
　　“怡情殿！”
　　终南山的山坳里，那眼寒泉仍在“汩汩汩”地朝外涌水。因天气转冷，泉中涌出的已不是寒水，而是暖水。泉眼下面的水潭里，水汽蒸腾。水潭旁边是耳房，林仙姑正与几个年轻师弟、师妹房中静坐。
　　耳房后面是寒泉子的草堂。
　　寒泉子端坐堂中，竹远跪叩道：“弟子修长叩见先生。”
　　寒泉子微微颔首：“修长，坐吧！”
　　竹远谢过，改跪为坐，将列国情势约略讲述一遍，末了说道：“近两年来，天下局势有此大变，皆因庞涓、孙膑、张仪三人。弟子探知，此三人均师从云梦山的鬼谷子师伯。”
　　寒泉子闭目有顷，点头道：“师兄若动悲悯之心，天下或可有救了！”
　　“先生，”竹远不无疑惑地望着寒泉子，“鬼谷子师伯之前为何不管天下？”
　　“唉，”寒泉子轻叹一声，“说来话长。先师关尹子追随师祖老聃进终南山之后，苦寻师祖未果，只好在此结草为庐，参悟道境。然而，先师参悟一生，终未得道。仙去那日，先师深以为憾，招来你鬼谷子师伯和为师，谆谆叮嘱，‘人生之至，莫过于得道，为师苦修数十载，虽有所悟，却未能得之。常语云，功到自成，果熟蒂落。为师功力未到，果未熟，蒂已落，与道失之交臂。天地绵长，人生苦短。你二人时日尚多，当日日参悟，不可稍懈。俟有所成，方不负为师一片苦心矣。别不赘述，你二人好自为之，为师去也！’言讫，就在我们师兄弟的眼皮底下，先师闭目凝神，身形越缩越小，于瞬间化作一团气雾，飘然散去，看得我二人瞠目结舌，好半日方才意识到先师已化气而去，这才悲从中来，葬先师衣冠于后山之上，也就是你们每年祭拜之处。”
　　先生讲完祖师化气的往事，竹远听得惊心动魄，好半日方才回过神来，若有所悟：“弟子明白了，鬼谷子师伯必是谨遵师嘱，一心用在参悟大道上，没有心思过问天下。”
　　“你说的是，”寒泉子接着他的话头，继续讲述，“你师伯的修为远胜为师，因而更能悟出先祖所憾。先师去后，你师伯与为师共同守护衣冠冢，守满三年，你师伯突然告别为师，说是云游天下，自此一去不返。后来，为师从仙友列子口中得知，你师伯远去云梦山中，在石洞里苦修，已有大悟。先师说的是，天地绵长，人生苦短，你师伯深感时日苦短，数十年来，一意孤修，从不授徒。前些年列子又来，说是你师伯身边多一童子，为师已知你师伯仍未得道，这是在择徒接力。至于你师伯忽然过问世间疾苦，又收授世俗弟子，实出为师意料，想是你师伯受到什么触动，这才发心问苦救世。”
　　“师伯问世，果是不同凡俗，”竹远不无叹服地说，“就弟子眼下所知，师伯的几个弟子一个更比一个强，出山仅只几年，天下列国已在他们的掌握之中了。”
　　寒泉子没有应答，闭目思虑有顷，抬头问道：“你方才提到庞涓、孙膑和张仪，这才三人，照说当是五人才是！”
　　竹远惊道：“先生如何判知他们是五人？”
　　“道生一，一生阴阳，阴阳生五行，五行相克相成，化生天下。师兄若是问世，必收五人，使五人互有磨砺，相克相生，相辅相成。”
　　“先生神算。”竹远愈加叹服，“据弟子探访，除童子之外，师伯果然另收五人，至于余下二人是谁，是否出山，出山之后又在何处，眼下不得而知。”
　　寒泉子闭目凝神，进入神游，许久，睁眼道：“其中一人，就要来到咸阳了。”
　　“来到咸阳？”竹远眼睛大睁。
　　“是的。”寒泉子微微点头，“你可探访此人。秦公若得此人相助，大业或可成就。”
　　“弟子谨遵师嘱。”
www、mdwenxue.com.  下 ?书? 网



第26章 道破天机，苏秦论时局一鸣惊人（2）


　　惠文公在贴身内臣的陪伴下缓步走向先君孝公的寝宫——怡情殿。自孝公走后，这个宫殿就由孝公的贴身老内臣看管，除惠文公外，平素少有人来。
　　两人尚未走到，远远竟见孝公的老内臣跪在外面。惠文公甚是纳闷，近前正欲问他，老内臣叩道：“老奴叩见君上！”
　　惠文公急前一步，亲手将他搀起：“老人家为何跪在这儿？”
　　“老奴在恭候君上。”
　　“恭候寡人？”惠文公大吃一惊，“你如何知晓寡人要来？”
　　“回禀君上，”老内臣禀道，“凌晨时分，老奴在朦朦胧胧中看到先君，先君要老奴守在门外，说是君上要来。老奴不敢违命，一直守在这儿，君上果然来了。”
　　“你从早上一直守到这阵儿？”
　　“正是。”
　　惠文公大是惊奇，将老内臣搀进宫中，面对正堂上的孝公灵位跪下，拜过几拜，让众人退下，只留下老内臣。
　　“老人家，”惠文公望着老内臣，“先君还对你说过什么？”
　　“先君还说，‘你对驷儿说，寡人交待之事，莫要忘了！’”
　　“还有什么？”惠文公急问。
　　老内臣摇头。
　　惠文公思忖有顷，吩咐老内臣：“请老人家守在门外，寡人只想静一会儿。”
　　老内臣起身退出，走至门口，将宫门反手掩上，守在门口。
　　惠文公对灵位再拜三拜，起身走至孝公的榻前，闭上双眼，两手抚床，似乎孝公仍在床上。跪有一时，惠文公起身走至密室，打开密室之门，从中拿出石匣，摆于几案上，轻轻打开，两眼怔怔地望着石匣上的几行文字：“周数八百，赤尽黑出；帝临天下，四海咸服。老聃。”
　　与此同时，惠文公的耳边响起孝公的声音：“周数八百，是说周室当有八百年气运。赤尽黑出，是说周室气运当尽，大秦当兴……商为木德，国色为青；周为火德，国色为赤；秦为水德，国色为黑。上天造物，使五行相克，克木者必火，克火者必水，是以商为周代，周也终将为秦所代。此所谓‘赤尽黑出’。周数八百，今已七百有余。也就是说，不出百年，周室气数当尽。天下列国，能够取代周室的唯我大秦。此非我愿，实乃天意啊……驷儿，如此王业，寡人已是无能为力，只能指靠你了。列祖列宗，也只能指靠你了……”
　　惠文公面对石匣，亦是三拜，自语道：“君父所嘱，儿臣不敢有一日忘却。天命所托，儿臣不敢有一日相违，只是——”潸然泪出，“儿臣……儿臣虽然有心，却是德微力弱，孤掌难鸣，恳请先君，恳请列祖列宗在天之灵，护佑儿臣得遇大贤之才，儿臣必鞠躬尽瘁，以应天命。”
　　言讫，惠文公朝石匣再拜几拜，将石匣合起，重新放回密室，锁好密室房门，走至厅中几前坐下，轻声叫道：“来人！”
　　老内臣、内臣双双走进：“臣在！”
　　惠文公将目光转向内臣：“请竹先生御书房觐见！”
　　内臣禀道：“竹先生不在咸阳。”
　　“哦？”惠文公一怔，“你怎么知道他不在咸阳？”
　　“昨日臣有小事求教先生，贾先生说，竹先生暂时不在，要臣过两日再来，臣是以知道竹先生不在咸阳。”
　　惠文公沉思有顷：“传旨，竹先生何时回来，就让他何时觐见！”
　　“臣领旨！”
　　三日之后，竹远从终南山回来，早有宫人候在这里，宣旨请他入宫。竹远洗漱一毕，换过衣冠，随宫人进宫，被内臣引入御书房中，叩道：“修长叩见君上！”
　　“先生不必拘礼！”惠文公扶他坐于客位席前，自己也于主席坐下，拱手道，“这几日嬴驷心中烦闷，特请先生过来聊聊。”
　　竹远拱手还礼道：“君上可为何事烦闷？”
　　“唉，”惠文公轻叹一声，“不瞒先生，君父有商君，方成大业。嬴驷不才，甚想仿效君父，有所成就，然环视左右，竟无一人堪比商君之才。朝无大贤，真叫嬴驷孤掌难鸣啊！”
　　竹远两眼凝视惠文公，面呈微笑：“大良造难道不是大才吗？”
　　“公孙爱卿是个人才，”惠文公回以一笑，“却不是大才。嬴驷原以为公孙爱卿可代商君，不想几年下来，甚失寡人所望！”
　　竹远点头道：“时过境迁，才人辈出，群英荟萃，时下莫说是大良造，即使商君再世，怕也落伍了。”
　　“先生所言甚是，”惠文公附和道，“如果没有庞涓、孙膑，公孙爱卿之才，或可震撼列国。”略顿一下，“请问先生，士子街上可有新人？”
　　“君上招贤令一出，列国士子纷至沓来，仅只几年，咸阳士子街已是名满天下，堪比齐国稷下。据草民所知，街头所有客栈均已住满，每日仍有新人赶至，客房供不应求。”
　　惠文公乐不可支，抱拳谢道：“这都得力于先生的运筹，嬴驷谢过了！”
　　竹远还一礼道：“君上思贤如渴，用贤得当，这是自然之果。”
　　“请问先生，近日可有堪用之才？”
　　“小用或可，不堪大用。”
　　“不瞒先生，”惠文公和盘托出真意，“列国情势万变，人才纷出，嬴驷有点急了。此番请来先生，是求先生睁大慧眼，速为寡人物色一个堪用大才。”
　　“修长鼎力而为。”
　　“听说先生近日回寒泉去了，可有此事？”
　　“修长刚从山中归来，立时觐见君上来了。”
　　“哦！”惠文公面呈喜色，“先生此去，想必见到寒泉前辈了？”
　　“家师托修长问候君上。”
　　“前辈可有点拨赢驷之处？”
　　“家师让修长转呈君上，”竹远抱拳道，“家师近日夜观天象，紫气东来，当有大贤赴秦，或可为君上驱用。”
　　“太好了！”惠文公两眼放光，起身朝终南山方向长揖至地，“寒泉前辈，赢驷这厢有礼了！”
　　自出小秦村后，苏秦一路西行，不消数日，就已赶到咸阳。
　　苏秦一路所见，无论民风、民俗，皆与山东诸国不同，虽说尚未达到齐人管仲治下的路不拾遗，但人民殷实、夜不闭户却是实情。苏秦早知秦法苛刻，因而在路过武成时，特地买来数卷《秦法》，一路读至咸阳，再结合所见所闻，对秦国大有了解，自信此番赴秦，是走对棋了。
　　苏秦的轺车缓缓驶进咸阳城门时，天色已近黄昏。入门不久，苏秦望到一个正在路边收拾小摊位的老者，吆住车子，跳下打一揖道：“请问老丈，士子街如何走法？”
　　老者还过一礼：“官人可一直向前，走过三箭地，向左拐，再向右拐，看到一条大马路，走下去就是宫城。士子街就在宫城左侧。”
　　苏秦谢过老者，驱车离去。
　　望着渐去渐远的车马，老者摇摇头，轻叹道：“唉，又是一个。富贵使人狂哟！”
　　按照老者的指点，苏秦不费多少周折，果然来到士子街。
　　天色昏黑，寒风凛冽。大街两旁净是客栈，无不是灯红酒绿，人影绰绰。苏秦大喜，从最边上一家开始，连问十余家，均已住满。
　　苏秦倒吸一口凉气。他早就听闻列国士子赴秦者甚众，但多至这种程度，却是令他震惊。稷下学宫虽有学子数千，但多是慕名前往求学的年轻人，真正学有所成的士子不过数百，而学有大成，堪称稷下先生的不过十几人而已。这条士子街却是不同，凡赴秦者，无不是饱学之士，或至少身怀一技之长，远行千里至此，都是谋业来的。
　　苏秦又问十余家，眼见走至大街尽头，竟无一家容他。
　　苏秦真正急了。天色已晚，若是寻不下住处，在这咸阳城里，一无朋友，二无熟人，他这么高车大马，裘衣锦裳，若是混得露宿街头，岂不成为天下笑柄？
　　苏秦正自着急，前面又见一处门楣，抬头一看，上面写着“运来客栈”。门面甚是气派，前后占去二十余丈街道，不用多问即知是一家大店。眼下正是晚膳时分，苏秦驱车过去，看到店中人员众多，已知也住满了。
　　苏秦轻叹一声，毋须再问，正欲前往下一家，小二迎出来，看他一眼，小声问道：“官人可是来住店的？”
　　“正是！”苏秦连连点头，揖道，“请问小二，贵店可有空房？”
　　“客官赶巧了，”小二再次打量一番苏秦的车马和衣着，还礼道，“本店昨日刚刚腾出一套空房，还算齐整，不知官人愿意住否？”
　　苏秦喜出望外，连连点头：“愿意，愿意！”
　　小二喊过一个小厮，将车马牵至后院，领苏秦径入店中，对柜台后面的店家道：“空出的那套房子，这位官人愿住！”
　　店家打量一眼苏秦，点点头，抱拳道：“官人愿住，请随我来！”
　　苏秦还过一礼，随他走至后院，绕过几个弯，走至一进小院：“就这儿了！”推开房门，“客官请看，这是厅堂，可会见客人。这是书房，可读书写字。这是卧室，隔间有洗浴的地方，早晚有热水供应。房内一切摆设，虽不算最好，但在咸阳城里，也是数一数二的了。”
　　苏秦打眼一看，果是奢华。想到自己出身寒微，前程未卜，却住这么大、这么好的地方，心中微颤，随口问道：“费用如何？”
　　“客官是长住呢，还是短住？”
　　苏秦迟疑一下：“这个却是难说。”
　　“嗯，”店家点头应道，“这倒也是，凡到此处的士子，有住月儿四十的，有住年儿半载的，也有住三年五年的，真还没个准儿。客官贵姓？”
　　“免贵，在下姓苏名秦，洛阳人氏。”
　　“不瞒苏子，一般来说，本店是按月结算。不足一月，算是满月。这一进院子是本店里最好的一套，包月四个足金，膳食另计。我观客官是个大才，将来必定飞黄腾达，特别减去一金，算是交个朋友，今后也好有个仰仗。”
　　苏秦打个惊愣，但想到一旦见用，这几金也不算什么，再说除此之外，真还无处可住，心里一横，打个揖道：“谢店家了。就这么定下。”
　　店家还过一揖：“请客官预付五金。”
　　苏秦从袋中摸出五金，递予店家。店家验过，见是大周足金，又在手中掂掂，冲外面叫道：“来人！”
　　刚好小二提着苏秦的包裹走过来，应道：“小人在此！”
　　“侍候官爷住下，看官爷有何需求，一并办了。”
　　小二应声喏，放下包裹，冲苏秦揖道：“官爷，请！”
　　一切安顿好之后，苏秦随小二兴致勃勃地走到前厅，寻个席位坐下。厅中约有二十几人，不用再问，就知是列国士子。
　　然而，苏秦刚一坐下，就感到气氛有异。整个饭厅鸦雀无声，多数士子的目光中流露出哀伤。这且不说，几乎所有目光不无惊诧地射在苏秦身上，好像他是一个怪物。
　　这个气氛使苏秦极不自在。苏秦想了下，猛然意识到自己穿戴不对。外面寒冷，裘衣锦裳自是没个说的。人都进屋了，他依然是这身穿戴，显然不妥。还真别说，屋中暖和，刚进来时显不出来，这阵子身上倒是热乎起来，苏秦感觉汗都出来了。
　　苏秦寻到原因，起身进房，脱去身上裘衣，换了一套薄的穿上，又到镜前看过，确信并无异样，再度回到厅中。
　　然而，诸位士子并未因他换过装束而改变态度，依旧跟方才一样，满脸哀伤、目光诧异地盯住他看。
　　苏秦怔了。显然，士子们的态度与他的装饰无关。
　　苏秦略想片刻，决定以动制静，遂正襟危坐，大声叫道：“小二，来两个菜，一荤一素。再来一壶热酒，加上姜葱！”
　　小二应声“好咧”，转身而去。不一会儿，小二端来两盘菜，一壶热酒，两只酒爵，摆在几案上。苏秦用酒洗过酒爵，提壶倒酒。
　　苏秦做这一切时，动作非常缓慢，一举手一投足，均显出他所特有的定力。果然，没过多久，一个三十来岁的士子踱过来，并膝坐在苏秦对面，冲小二叫道：“也来两个小菜，一壶热酒！”
　　苏秦冲他一笑，将几上另外一爵倒满，抱拳道：“这位仁兄，若是看得起在下，与苏秦同饮如何？”
　　那士子亦抱拳还礼：“恭敬不如从命。在下姓贾，名舍人，打卫国来的。请问苏兄来自何地？”
　　苏秦端起酒爵：“在下是周人，打洛阳来。贾兄，请！”
　　贾舍人端起酒爵，与苏秦轻碰一下：“苏兄，请！”
　　两人同时仰脖，一饮而尽。
　　然而，周围的气氛没有因此而稍有改变。坐在厅中的二十几个士子仍像方才一样，以哀伤而奇异的目光望着苏秦，看得他心里发毛。
　　苏秦扫一眼众士子，小声问道：“请问贾兄，他们这是怎么了？”
　　“唉，”贾舍人轻叹一声，“苏兄有所不知，这儿刚刚发生一件大事！”
　　“哦？”苏秦惊道，“是何大事？”
　　“前日夜间，”贾舍人缓缓说道，“有位仁兄一时想不明白，寻无常去了，上吊走的，就吊在他住的那进院子里，挂在院中那棵老槐树上。昨儿大家为他送行，今儿都还没有缓过神来呢。”
　　“哦，原来如此！”苏秦长出一口气，“敢问贾兄，那位仁兄所为何事？”
　　贾舍人苦笑一声：“没为什么，一时想不开而已。”
　　苏秦忽然意识到什么，倒抽一口凉气：“这么说，在下住的那进院子……原是他的？”
　　“正是，”贾舍人点头，“那位仁兄姓吴，名秦，来自宋国，住的就是苏兄的院子。吴仁兄是去年冬日来的，住店那日，就跟今日一样，也是个冷天，也是在黄昏，也是高车大马，裘衣锦裳。据说吴兄自信胸中所学，将家中田产悉数变卖，一意赴秦，志在必得。”顿有一时，轻叹一声，“唉，一年过去了，吴仁兄一时想不开，拍拍屁股走了。看到苏兄方才的样子，简直就跟吴兄初来那日一模一样，大家因而呆了。”再次苦笑一声，“苏兄，世间总有许多巧合，是吗？”
　　贾舍人的话每一个字都像是特别说予苏秦听的。苏秦心头一震，迅即镇定下来，微微一笑，举爵道：“贾兄，世间不仅有巧合，也还有奇迹呢！来，这一爵算是为那位一时想不开的仁兄饯行！”
　　贾舍人亦举爵道：“苏兄果是不同凡俗！好，为吴仁兄饯行！
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第27章 道破天机，苏秦论时局一鸣惊人（3）


　　秦宫，御书房中，樗里疾急急走入，叩道：“微臣叩见君上！”
　　惠文公伸手让道：“爱卿免礼，看座！”
　　樗里疾起身坐下，抬头望着惠文公：“君上紧急召臣，有何吩咐？”
　　惠文公微微一笑：“士子街上可有传闻？”
　　“微臣正欲禀报君上，”樗里疾凝起眉头，“前日子夜时分，有个从宋地来的士子上吊自杀了！”
　　“哦？”惠文公敛起笑容，神色黯然，“说说此事！”
　　“此人姓吴名秦，虽然满腹经纶，但见解迂腐，不堪实用，是个典型的书虫。莫说贾先生那里，纵使初评，也未获通过。”
　　“既是这样，那就安排他做个文案。此人不能做大事，抄抄写写总该行吧，好歹让他有口饭吃才是！”
　　“贾先生也是这么说的。微臣安排他去学馆抄书，谁知他仅去一日，再也不去了。后来听说，他一直认为自己是天生大才，不肯做这抄抄写写一类小事。”
　　“唉，”惠文公轻叹一声，“读书读到这个地步，就是读死了。后事办没？”
　　“微臣已使人出钱厚葬。至于此人拖欠客栈的店钱，也由官费支了。”
　　“如此甚好。秦地偏僻，士子肯来，即是有恩于秦，无论可用不可用，断不可伤了他们的心志。”
　　“君上宽仁之心，可感天地！”
　　“寡人今召你来，”惠文公言归正传，“是另有一事。今日晨起，寡人偶做一梦，梦到鸿鹄从东飞来。寡人请人解析，说有高士赴秦。真有高士赴秦，当是我大秦之幸。樗里爱卿，此事甚是重大，寡人托予你了！”
　　“君上放心，微臣全力寻访！”
　　出得“运来客栈”，贾舍人沿士子街走有一箭地，拐进一处高大而又典雅的客栈，跨进一进院子。
　　客厅中，竹远席地而坐，双目微闭。贾舍人走来，在对面的席位上并膝坐下，缓缓说道：“启禀师兄，新来的这个人，名唤苏秦，似乎不俗。”
　　“哦，”竹远眼皮未抬，“如何不俗？”
　　“身稳，气稳，心稳。近他身边，可觉出一股凛然正气。”
　　竹远凝思有顷，抬头望向贾舍人：“既如此说，当是此人了。”
　　“不过——”贾舍人欲言又止。
　　“说吧！”
　　“此人高车大马，裘衣锦裳，却又让人生疑。若是大贤，行为不该如此俗气。”
　　竹远眉头微皱，闭目有顷，再次抬头：“这样吧，你可再去会他。此人若是俗气，也就罢了。若是不俗，可为他摆设一坛，有无本事，坛上自见分晓。”有顷，长叹一声，“唉，但愿此人就是先生所说之人。若此，我们就可了却一桩大事，回山继续修持了。”
　　贾舍人点头。
　　与贾舍人告别之后，苏秦与小二结过账，回到房中。许是太累了，苏秦没有洗漱，就在榻上躺下，早早睡了。
　　躺有一时，苏秦辗转反侧，脑子里一直想着贾舍人的话，根本无法入睡。折腾有顷，苏秦干脆起床，披上裘衣，走至客厅，在几案前并膝坐下。坐有一时，苏秦无意识地抬头望向窗外，陡然打个寒战。苏秦起身，快步走到窗前，拉开窗帘。
　　窗外，月光澄明。院中阴冷处还留有几日前的那场残雪。雪映月光，院中显得分外明朗。院子正中稍偏一点，一棵光秃秃的老槐树悄无声息地挺立在寒风里。一根足以承受一人重量的粗杈横在腰上。毫无疑问，那位名叫吴奏的仁兄，必是挂在那根枝上走上不归路的。
　　望着那根树杈，苏秦身上顿出一层鸡皮疙瘩，眉头拧起，在厅中不停踱步，耳边响起贾舍人的声音：“……看到苏兄刚才的样子，简直跟吴兄初来时一模一样，大家因而呆了……苏兄，世间总有许多巧合，是吗？”
　　苏秦再次踱到窗前，望那槐树凝思一阵，自语道：“贾兄说的是，此事当真巧了。他吴秦前脚刚走，我苏秦后脚即到，就跟事先商量好似的；我连寻数十家客栈，偌大一条士子街，却只能住进他曾经住过的房间，就像是命定似的；吴秦来时也是冬天，也是高车大马，也是裘衣锦裳，也是变卖田产、孤注一掷，跟我就像是一个人似的；他叫吴秦，我叫苏秦；‘吴’与‘无’谐音，‘苏’与‘疏’谐音，一个是‘无秦’，一个是‘疏秦’，都有与‘秦’无缘之意……”
　　想到此处，苏秦心头陡然一凛，自语道：“如此之多的巧合，难道是上天予我的警示？”
　　苏秦慢慢冷静下来，回至几前，正襟端坐，微闭双目，进入冥思。
　　翌日晨起，苏秦已是气沉心定。
　　听到外面人声渐多，苏秦慢慢睁开眼睛，站起来，再次走到窗边，望着外面的槐树和那根吊死吴秦的枝杈，眉头完全舒展，脸上现出刚毅和自信。
　　苏秦洗漱完毕，有人敲门。
　　见是贾舍人，苏秦揖道：“在下见过贾兄。”
　　贾舍人回一礼：“舍人不请自来，有扰苏兄了。”
　　“贾兄客气了。”苏秦笑道，“在下初来乍到，人地两生，得遇贾兄，当是福气，何谈打扰二字？”伸手礼让，“贾兄，请！”
　　“苏兄先请！”
　　二人并肩走进厅中，分宾主坐定。
　　贾舍人目视苏秦，别有深意地说：“苏兄，昨夜睡得可好？”
　　苏秦微微一笑，算是应了。
　　“嗯，”贾舍人环顾四周，笑道，“吴仁兄在时，也是这般模样，苏兄何不稍加改变，也好驱驱晦气。”
　　“此处唯有正气，在下不曾见到晦气。”苏秦又是一笑，手指外面的槐树，“请问贾兄，取走吴仁兄性命的，可是那个枝杈？”
　　贾舍人顺着他的手势望去，果然看到那个粗枝。回视苏秦，见他周身上下，非但寻不出任何沮丧，反倒洋溢出一股洋洋洒洒的浩然正气，肃然起敬，抱拳说道：“苏兄所言不错，在下也感受到了一股正气。吴仁兄若有苏兄这般胸襟，断不会有此结局。”
　　苏秦亦抱一拳：“谢贾兄褒奖！敢问贾兄，来此几时了？”
　　贾舍人长叹一声：“唉，算起来，竟是两年有余！”
　　“哦？”苏秦怔了，“观贾兄谈吐，当是有才之人，缘何未得重用？”
　　贾舍人苦笑一声：“凡来此地之人，皆说自己有才，在下也是。在下怀才而来，谁想时运不济，迄今未被君上见用。两年下来，求仕之心，已是死了。”
　　苏秦又是一怔：“天下如此之大，此处不被见用，贾兄何不投奔他处？”
　　“哪儿还不是一样？再说，”贾舍人嘿然一笑，“在下在此还有一点营生！”
　　“哦？”苏秦甚觉新奇，“敢问贾兄，是何营生？”
　　贾舍人笑道：“一点小生意，不值一提。”略顿一下，“不过，这桩生意或与苏兄有关，不知苏兄感兴趣否？”
　　苏秦亦笑一声：“既与在下有关，在下自然感兴趣！”
　　贾舍人拱手：“苏兄既感兴趣，可随舍人前往一处地方。”
　　苏秦亦拱手道：“恭敬不如从命了！贾兄请！”
　　“苏兄，请！”
　　二人出门，沿士子街走有一程，在一扇大门前面停下。
　　贾舍人指门道：“苏兄，就这儿了。”
　　苏秦抬头，见门楣上写着“英雄居”三个金字，赞道：“好名字！”转对贾舍人，“贾兄的营生原在这儿。”
　　贾舍人伸手礼让：“苏兄请进！”
　　二人走进院门，见里面空空荡荡，并无一个“英雄”。苏秦正自惊异，贾舍人引他走至一进院子，院门上写着“论政坛”三字。
　　苏秦望着三字：“贾兄，此为何意？”
　　“苏兄进去一看，一切就都清楚了。”
　　苏秦微微一笑，迈腿跨入。
　　里面是个大厅。厅甚大，可容数百人，正对门处是个讲坛，正对讲坛处是四个席位，席前各摆一案。再后铺了多排席位，并无一张几案。看那样子，似是看古戏用的。
　　看有一会儿，苏秦若有所悟，点头道：“这就是院门上的三个字了。去年在下在齐国稷下，见过这种摆设，但论的不是政，是天下学问。想必此坛是让士子论政用的。”
　　“正是。”贾舍人应道，“这就是闻名士子街的论政坛，天下士子皆可在此畅所欲言，谈论天下政治。”
　　“听这语气，此坛是贾兄开的？”
　　“苏兄高抬在下了。”贾舍人笑道，“你看在下这副模样，像是能开坛的人吗？”
　　“真人不露相嘛。”苏秦回以一笑，“此坛既非贾兄所开，方才为何却说是自己的营生？”
　　“说来话长，”贾舍人苦笑一声，“秦公继位之后，广开言路，纳士求贤，列国士子纷至沓来。然而，秦地褊狭，职爵有限，并非所有士子都得驱用。再说，赴秦士子中，更有许多滥竽充数之辈，一时也是良莠难辨。于是，一些久留此地、未受驱用的士子，因熟悉秦国政坛，就在士子中间四处游走，专为那些新来的士子提供方便，久而久之，竟然形成生意。这家客栈本是接待士子用的，掌柜看到这桩生意不错，就停止接客，将店整个改过，设置此坛，做了坛主，果是生意红火。在下不才，被坛主看上，特别聘为评判，顺便招揽客人。”
　　“怪道此人这么热情，原来如此！”苏秦在心中嘀咕一句，眉头一拧，抬头问道：“敢问贾兄，你们这桩生意是如何做的？”
　　贾舍人指着前面的木坛：“苏兄请看，那是讲坛。新来之人皆可开坛。开坛之时，就站在那儿论述为政主张，答疑解惑。”指着坛下的四个席位，“这是评判席，无论是谁，一旦开坛，他的为政主张能否说中秦公心意，如果中意，他能得到多大的职爵，全由这几人评判。不瞒苏兄，设坛至今，他们的评判很少失准呢！”
　　“哦？”苏秦大是惊奇，“真有这么神吗？”
　　“当然神了！”贾舍人笑道，“如若不然，谁肯花钱在此开坛？”
　　苏秦微微一笑：“既然如此灵验，你们这些评判为何不受重用？”
　　贾舍人苦笑一声：“都像在下一样，没有富贵之相呗。不然那些算命占卦的为何总是替别人指点吉凶呢？”
　　“嗯，说的也是。”
　　贾舍人指向后面的席位：“这些是观众席，一旦有人开坛，就有士子来听，听的人越多，争论越热烈，说明开坛人讲的越有分量。即使不能在秦得用，众士子也会将他的声名远播列国。”
　　苏秦扫视一周，转对贾舍人：“请问贾兄，坛主何在？”
　　贾舍人伸手指指正在远处闭目端坐的竹远：“就是那人，竹先生。”
　　苏秦聚目望去，见那人仙风道骨，坐如磐石，定非寻常生意人，心中顿时明朗起来，断定此坛必是秦公所设，竹先生，还有眼前这个贾舍人，也必是秦公心腹。贾舍人几番试探，又引他至此，不过是想试探他的深浅。看来，欲见秦公，此坛是非过不可了。
　　想到这里，苏秦现出一笑，抱拳道：“再问贾兄，若开一坛，需金几何？”
　　“三金即可。”
　　苏秦苦笑一下，随口说道：“若是贫穷士子，手中没有三金，就不能开坛喽。”
　　“没钱也可开坛，但有一个前提，就是此人必须事先提出恳请，并由其中一个评判引见坛主，由坛主观相。只要通过坛主观相，就可为他开坛，但开坛费不是三金，而是六金。”
　　苏秦大是惊异：“此又为何？”
　　“若是此人最终见用，可用俸禄补交开坛费。若是不能见用，损失则归掌柜！”
　　苏秦连连点头：“嗯，这个倒也公允。”
　　贾舍人不无期望地看着苏秦：“敢问苏兄，愿否在此开一坛呢？”
　　苏秦早已想定，轻轻点头，从袖中摸出三金，递予贾舍人：“烦请贾兄禀报坛主，为在下开设一坛。”
　　“谢苏兄抬举。”贾舍人双手接过三金，鞠一大躬，“请苏兄稍候片刻，在下这就禀报坛主去！”
　　贾舍人急步走至竹远跟前，将三金置于几案，揖道：“禀报竹先生，洛阳士子苏秦请求开坛！”
　　竹远回过一礼，远瞄苏秦一眼：“请转告苏子，后晌申时开坛。”
　　贾舍人回到苏秦跟前，揖道：“坛主吩咐，今日后晌，申时为苏子开坛。时光不多了，苏兄可暂先回去，稍稍准备一下。”
　　苏秦微微一笑，揖道：“苏秦告辞！”
　　“苏兄且慢！”贾舍人前趋一步拦道，“能否告知在下，苏兄师从何人，所治何学，可有同门在列国治业，在下也好有所传扬。”
　　苏秦略一思忖，笑道：“没有什么好传扬的，就说是洛阳人苏秦，这就够了。”
　　“在下记住了。苏兄慢走！”
　　这日后晌，未时刚至，士子街上就有人边走边敲锣，大声吆喝：“开坛喽！论政坛申时开坛喽！开坛人乃大周名士、洛阳人苏秦。洛阳苏子学问盖世，有周天子亲赐轺车。列位士子，请光临捧场，一开眼界喽！开坛喽！论政坛申时开坛喽——”
　　未时过去，申时将至时，锣声也分外响亮起来，众多士子开始从不同的客栈里走出，三三两两，议论纷纷，汇入“英雄居”，走进论政坛，各寻席位坐下。
　　一身士子打扮的公孙衍、樗里疾站在街头，看着渐走渐近的敲锣人。公孙衍是被樗里疾强拉过来的。樗里疾从秦宫里出来之后，一心琢磨着秦公所说的大贤之才，这就打算到士子街上访查，又恐自己眼拙，辨不出贤愚，这才特别扯上公孙衍，让他也来过过眼。
　　“洛阳人苏秦？”樗里疾听有一时，转头望向公孙衍，“公孙兄可曾听说过此人？”
　　公孙衍摇头。
　　樗里疾看看日头：“申时已到，反正也没什么事儿，我们何不看个热闹去。”
　　公孙衍微微一笑：“既被樗里兄拖来，在下只好听凭摆布了。”
　　公孙衍跟着樗里疾走进英雄居，见论政坛里早已坐满士子。昨晚苏秦高车大马从街上招摇而过，又偏巧住在刚刚吊死的吴秦房中，这本身就已构成噱头，成为街头传议热点。此番苏秦开坛，士子们自然争相一睹苏秦真容，看他是何能耐。
　　众士子七嘴八舌，厅中甚是嘈杂。樗里疾、公孙衍四处扫瞄一阵，樗里疾努努嘴，二人走至一处角落，席地坐下。不多一时，更多士子赶来，十几排席位坐不下了，后来者只好站在后面，黑压压地围成一个半圆。
　　望着这个场面，公孙衍不无感叹：“在下初来秦时，也是在这英雄居里，”指向门外勉强露出的一个屋尖，“就是那幢房舍。时光流转，转眼已是数年，前年听说竹掌柜将客栈改为论政坛了，在下早想过来看看，可总有冗事缠身，今日总算可以一开眼界了。”
　　“此坛甚有意思，”樗里疾笑道，“什么样的声音你都能听到，有时想笑，有时连笑都笑不出来。”
　　“如此看来，樗里兄是此处的常客了。”
　　樗里疾点点头，指着从一侧走出的竹远道：“看，竹先生来了。眼下他不是掌柜，是坛主了。”
　　由于不知竹远的底细，公孙衍望着他笑道：“此人倒是会做生意，哪儿赚钱往哪儿钻哪！”
　　“此人不只会赚钱呢，”樗里疾亦笑一声，“公孙兄不可小瞧，满腹文章不说，他还写得一手好字，天文地理无所不晓，城府极深，至少也可做个御史大夫。”
　　“哦？”公孙衍大是震惊，“既然如此有才，让他在此开这馆子，岂不可惜？”
　　“此为君上之意。”樗里疾压低声音，“几年前在下就对君上言及此事，君上说，此人另有大用。在下求问如何大用，君上随即吩咐在下，让在此处开设一坛，请他来做坛主。在下只好遵旨，将这英雄居改为论坛，竹先生也就做了坛主。”
　　“原来如此！”公孙衍恍然大悟，“此坛名为竹先生所开，实为上大夫操纵，而真正的坛主，却是君上。”
　　“这也是不得已之举。”樗里疾嘿嘿笑了，“每日均有赴秦士子，其中良莠并济，不设此坛，何以筛出堪用之才？”
　　“嗯，”公孙衍不无叹服，“君上谋事，总是高人一筹！”
　　樗里疾正欲应声，忽听一声锣响，抬头道：“公孙兄，苏子这要开坛了！”
　　话音刚落，又是一声锣响，整个厅中顿时鸦雀无声。
　　坛主竹远健步走上坛中，朗声宣布：“诸位士子，申时已到，论政坛开坛！”
　　锣声第三次响过，竹远伸手做邀请状：“有请四位评判！”
　　偏门打开，四位评判依序出场，在第一排的评判席上坐下。贾舍人赫然列于其中。
　　又是一声锣响，竹远再次伸手礼让：“有请今日开坛人，洛阳名士苏秦，登坛论政！”
　　偏门再开，一身名士装饰的苏秦在众目睽睽之下，缓步登上论政坛，果然是风度翩翩，气宇轩昂。
www/xiabook/com下——书——网



第28章 道破天机，苏秦论时局一鸣惊人（4）


　　众士子被他震慑了，或鼓掌或击节，场面热烈。
　　苏秦面对众士子，弯腰深揖一礼，用力咳嗽一声，朗声说道：“诸位仁兄，据秦所知，大家来自四面八方，身怀绝学，荟萃于此，目的只有一个——成就人生大业！”
　　苏秦开口即触众士子的痒穴，全场报以更加热烈的掌声和叫好声。
　　“方今天下，”苏秦扫视众人一眼，接着说道，“纲常早乱，纷争雀起，生灵涂炭，民不聊生。逢此乱世，大凡有志之士，人生大业唯有一个——使天下相安！”
　　台下有人大声发问：“依苏子之见，如何可使天下相安？”
　　苏秦侃侃应道：“天下相安之道，可有两途，一是诸侯相安，二是天下一统。”
　　有人再问：“如何可使诸侯相安？”
　　“诸侯相安，重在遵纲守常。如今纲常全乱，诸侯相安之道，实际已成空谈。”
　　有人大叫：“这么说来，天下唯有一统了！”
　　“正是！”苏秦引入自己的议题，“自三皇五帝以来，天下大势，分则乱，合则治！”
　　士子论政，众人听得多了，一般皆是如何治理国政，如何立本强国，如何行军布阵，攻伐杀戮，鲜有人谈论天下大势，更无人言及天下一统之事，因而众人一下子怔了，吃不准苏秦为何以此开端。
　　贾舍人却是大感兴趣：“既然是分则乱，合则治，请问苏子，昔日武王分封诸侯，天下却走向大治，这又作何解释？”
　　众士子纷纷点头，皆道：“是啊，武王分封而治天下，苏子如何解释？”
　　“问得好！”苏秦做出一个分与合的手势，“天下分合，可有两种，一是名分实合，二是名合实分。武王分封，当属名分实合。西周初年，天下大势是，周天子威服四方。周公制礼，诸侯皆受王命，礼乐有序，西周四百年因而大治。然而，平王东迁之后，情势有所变化，周室式微，诸侯坐大，天下礼崩乐坏，天下大势开始走向名合实分，终成今日不治乱局……”
　　角落里，樗里疾轻碰一下公孙衍，小声问道：“公孙兄，依你眼光，此人所论如何？”
　　“多为大理，过于空泛。看他还有何说。”
　　樗里疾未及回话，果有士子大叫道：“都是陈词滥调，一片空洞，苏子能否讲点新鲜的！”
　　另有士子呼应道：“是啊是啊，天下大势我们听得多了，苏子所论并非高见！”
　　“这位仁兄，”苏秦将目光射向那位士子，“天下大势既然听得多了，在下请问，方今天下，从大势上看，是趋合，还是趋分？”
　　那士子随口应道：“这还用说，方今天下，大势趋分，不是趋合！”
　　苏秦连连摇头：“自春秋以来，天下列国，由千而百，由百而十，仁兄却说这是趋分，在下不知，仁兄此话从何说起？”
　　那士子一下子语塞，众人更是面面相觑，又不约而同地盯向苏秦。
　　“诸位仁兄，”苏秦一字一顿，字字有力，“在下以为，五百年来，天下大势只有一个趋向，就是趋合！”
　　众人纷纷点头。
　　坐在中间的一位士子开口发难：“在此论政，理应谈论治秦之策，苏子却大谈天下分合，岂不是南辕北辙，离题万里？”
　　苏秦看向那位士子：“这位仁兄，不识天下大势，何谈治秦之策？”
　　发话的士子怔了下，竟也无话可说。
　　有士子问道：“天下大势既然趋合，请问苏子，天下终将合于谁家？”
　　“问得好！”苏秦大手一挥，捏成拳头，“这也正是在下今日所要论及的。诸位仁兄，天下大势日益趋合，中原列国由众而寡，演至今日，不过二十，可称列国。这些列国中，诸位也都知了，能成大势者不过七国，楚、齐、燕、秦，外加三晋！”
　　全场静寂，不再有人发问。
　　樗里疾两眼放光，斜视公孙衍，见他竟是聚精会神，两眼如炬般盯视台上的苏秦。
　　苏秦扫视众人一眼，神采飞扬，侃侃而谈：“纵观七雄，燕国偏远势弱，难成大器；赵地贫瘠，难抗列国；韩、魏居中而四战，难聚实力。未来天下，必是齐、楚、秦三强鼎足争霸，中原逐鹿。谁能最终得鹿，天下就将合于谁家！”
　　众士子皆被震撼，全场鸦雀无声。
　　有顷，刚刚发话的那位士子再次出声：“依苏子之见，三国之中，最终得鹿的又会是谁呢？”
　　“仁兄莫急，在下这就说到了。”苏秦给他一个笑，接道，“三强之中，先说齐国。众所周知，齐民富国强，政治清明，民化久远，当有大为。然而，齐国负海而战，缺少腹地；齐民富足，富必怯战；齐兴儒、墨之学，向以仁义治世，仁义可行于盛世，不可行于战乱。齐国有此三弊，欲争天下，难矣哉！”
　　这真是惊世鸿论，众人听得呆了，无不屏住呼吸，目光刷刷地射在苏秦身上。
　　“再看楚国，”苏秦大手一挥，“楚国方圆数千里，腹地辽阔，物产富饶，人民众多，进可取中原列国，退可据江水自守，实为大有作为之地。然而，楚国政权昏昧，门阀互争；楚风独特，难与中原文化相融；楚地广博，楚民却是稀疏，难以形成合力。楚国有此三弊，欲争天下，亦难矣哉！”
　　苏秦言及此处，止住话头，环视坛下。好半天，众士子方才缓过精神，七嘴八舌地议论起来。
　　有士子大声发问：“照苏子说来，未来天下，必归于秦了。”
　　苏秦微微一笑，避而不答。
　　另一士子道：“苏子如此蔑视列国，也太过了点吧！”
　　“是啊，是啊，”前面发话的士子接道，“自文侯以来，魏国称霸六十年，魏王今得庞涓，更是所向无敌，若争天下，自当首屈一指才是，苏子却视若不见，顺口掠过，实难服人！”
　　众人又是一番议论。苏秦依旧微眯双目，笑而不答。
　　贾舍人重重咳嗽一声，见全场肃静，缓缓说道：“苏子所论之天下大势，令人耳目一新。依苏子之见，未来天下必归于秦。只是，以今日之秦，若与列国相抗，实难令人信服。苏子今至秦地，想必已怀兴秦之策！”
　　苏秦目视贾舍人，微微点头：“在下既然赴秦，自有兴秦之策。”
　　“苏子可否言之？”
　　“在下有上、中、下三策，可使秦国抵达上、中、下三境。”
　　有一策即可博取功名，何况是三策？全场寂然，即使坛主竹远，也是全神贯注。
　　贾舍人道：“还请苏子详言！”
　　“上策能使秦国居一而平列国，帝临天下，可称帝策；中策能使秦国威服天下，诸侯莫与争锋，可称霸策；下策能使秦国偏安关中，人民安居乐业，可称邦策。”
　　全场死一般的静寂。如今天下仍然姓周，秦只是公国，谈王业已是奢求，苏秦却越过王业，直趋帝业，对于这些士子来说，简直就是匪夷所思。然而，细细一想，苏秦这么说也无可厚非。天下已入并王时代，若是再谈王业，确实没有新意。
　　好一阵儿，有士子问道：“请问苏子，能否详言帝策？”
　　苏秦应道：“既是帝策，当言于帝。”
　　全场再静。
　　在这当儿，苏秦扫过众人一眼，朗声说道：“诸位仁兄，在下初来乍到，在此卖弄，难免贻笑于大方之家。在下所论，纯属个人管见。不妥之处，还望诸位指点。眼下在下寄身运来客栈，哪位仁兄愿来切磋，在下必躬身相迎，共论兴秦方略！”
　　言讫，苏秦拱手揖礼。众人尚未反应过来，苏秦已健步走下论坛，闪入侧门。
　　众士子见苏秦这就退场，顿时嘈嘈杂杂，乱嚷起来：“嗨，还没听明白呢，怎么他就下去了？”
　　“帝策不可说，霸策总可说吧！”
　　“这不是故弄玄虚吗？”
　　……
　　四位评判和坛主互望一眼，纷纷起身离席，走向旁边的一间密室，房门闭合。
　　樗里疾转向公孙衍，笑道：“公孙兄，苏子是何材料，这阵儿总该看出来了吧？”
　　“嗯，”公孙衍点头道，“此人若不是夸夸其谈之徒，就是旷世奇才！”
　　“公孙兄何出此言？”
　　“此人目力所及之处，莫说是这些寻常士子，纵使在下，也未曾透彻。”
　　公孙衍如此坦荡，倒让樗里疾心中暗服，点头道：“既是如此，公孙兄为何又说他是夸夸其谈之徒呢？”
　　“看！”公孙衍嘴角一努，“坛主要宣判了！”
　　樗里疾抬头望去，果见密室房门大开，众评判鱼贯而出，返回各自席位。台上一声锣响，苏秦亦从偏门走上坛去，在旁候立。
　　坛主竹远最后一个走出密室，场上气氛犹如绷紧的弓弦。在死一样的沉寂中，竹远一步一步走上论坛。众士子知道，他要宣布本次论政的最终判言了。每逢论政，此刻最为紧张，整个大厅的目光一齐射向竹远。
　　竹远扫视众人，朗声道：“诸位仁兄，经四位评判公议，苏子所论，切中天下时势。苏子所论之上、中、下三策，意味深长。本坛预言，苏子当为秦公重用，苏子所言帝策，当为秦国未来国策！”
　　这是开坛以来最为令人震撼的判词。一时之间，众士子竟是怔了，待各自回过神来，无不起立，纷纷拥上来向苏秦致贺。
　　苏秦健步上坛，朝众士子鞠躬答谢。
　　樗里疾拉上公孙衍径出论政坛，走到大街上。沿街道走有一时，樗里疾顿住脚步，轻声问道：“适才所判，公孙兄意下如何？”
　　“还算切要。”
　　“方才公孙兄言犹未尽，在下甚想倾听下文。”
　　“高谈阔论之人，一如鸿鹄行空，虽能高瞻远瞩，未必切合实际。苏子适才所论，均未触及实务，因而，是否大才，在下眼下还不敢妄加评断。”
　　“呵呵呵，”樗里疾笑道，“公孙兄论事，果是实际。在下有一计，或可试其实才。”
　　樗里疾附耳低语，公孙衍连连点头。
　　是日夜间，直到人定时分，苏秦方才脱开众士子辩论纠缠，回到自己房舍。
　　苏秦刚刚并膝坐下，正欲休息，整理一下思绪，门外传来脚步声，然后是敲门声，再后是小二的叫声：“苏子，有人寻你！”
　　苏秦起身，打开院门，见是公孙衍、樗里疾站在门口。
　　樗里疾揖道：“在下木雨亏见过苏子！”
　　苏秦还礼道：“洛阳苏秦见过木先生！”
　　樗里疾手指公孙衍：“这位是公孙先生！”
　　苏秦朝他揖一礼：“苏秦见过公孙先生！”
　　公孙衍还一礼道：“在下见过苏子！今日有幸听闻苏子高论，在下不胜感怀，特约木兄登门相扰，望苏子赐教！”
　　“公孙兄客气了！”苏秦微微一笑，伸手礼让，“两位仁兄，里面请！”
　　公孙衍让道：“苏子请！”
　　三人走进客厅，分宾主坐下。
　　苏秦细细打量二人，观其神韵、气度，心中忖道：“论政坛上，二人来得甚早，却故意坐于偏僻角落，又于人定时分才登门造访，显然是不想引起注意。若是不出所料，二人定是秦公身边的要人了！”
　　这样想定，苏秦微微一笑，抱拳说道：“苏秦昨晚至秦，今日就仓促开坛卖弄，未及准备，只好胡言乱语，见笑于两位方家了！”
　　“苏子这是哪里话！”樗里疾亦抱一拳，“苏子对天下大势的来去运动了然于胸，实令在下敬服。苏子所论帝策，在下也有感怀。在下识浅，不能视远，欲就眼前一些琐事求教苏子，还望苏子不吝赐教！”
　　“在下愿与木兄切磋。”
　　“这一年来，”樗里疾缓缓说道，“关外列国变数甚多。先是越人陈兵琅琊，齐人严阵以待。继是楚人伐宋彭城，魏人袭楚项城，歼景翠大军六万；楚人弃宋回救，楚、魏两军对垒，大战一触即发。恰在此时，越人弃齐袭楚，楚、魏和解，与越人战于云梦泽畔。凡此种种，无不令人眼花缭乱。在下眼拙，看不明白，还望苏兄点拨。”
　　听闻此话，苏秦心中越发有数了。能将列国情势如此讲述，已非寻常士子，讲述时语气又是如此之大，眼界也是如此之高，更非一般士子可比。
　　苏秦略一沉思，淡淡一笑：“听木兄此言，当是方家了。木兄既然有问，在下不才，也只好妄测，不是之处，请两位方家宽谅。”略顿一顿，“在下以为，木兄方才所言，皆为势之运动。天下大势成形于天下众势，众势互冲互动，天下于是乱象纷呈。但天下众势无论如何乱冲乱撞，也必臣服于天下大势。唯有把握天下大势，才可解此乱象。”
　　公孙衍似有不解：“请苏子详解！”
　　“天下大势归一，天下乱势亦必依此而动。凡顺大势而动者，当为顺动，凡逆大势而动者，当为反动。依此判断，众势之动皆可有解。越势趋齐，当是盲动；楚势趋宋，当是顺动；魏势向楚，楚魏言和均是智动；越势伐楚，当是蠢动。”
　　公孙衍沉思良久，若有所悟，点头道：“苏子果然高论！只是在下仍有一事不明，望苏子辟解！”
　　“公孙兄请讲！”
　　“越人伐齐，确为盲目，但越人转而伐楚，也算占了天时、地利、人和，当是明智之举。越人二十万众今已攻至云梦，楚郢指日可下，苏子为何却说它是蠢动呢？”
　　苏秦微微一笑：“依公孙兄见识，当可看破，何必再问苏秦？”
　　“在下愚昧，还望苏子指点！”
　　“既如此说，”苏秦笑道，“在下只好班门弄斧了。越人久居东南，不知中原变化，政治、农商、武备、韬略、人才诸种，均落后于中原不下百年，唯有锁势收敛，深居简出，或可因占地利而维持偏安。偏这越王看不明白，仍以春秋眼光管窥天下，不自量力，出山争霸，这又前来与大楚争锋，欲步昔年吴王之尘，岂不可笑？”
　　樗里疾惊道：“照苏子说来，此番越人必败了！”
　　“越人败与不败，木兄拭目以待。”
　　“苏子所言甚是。”公孙衍大是赞同，再次拱手道，“不过，听苏子所言，越人无论是伐齐还是伐楚，都是不智。既然都是不智，苏子为何视伐齐为盲动，而视伐楚为蠢动呢？”
　　“越人伐齐，虽然必败，却未必亡国。越人伐楚，则国必亡。”
　　“哦？”公孙衍一怔，“苏子何出此言？”
　　“楚人伐越，越占地利、人和，楚未必取胜。越人伐楚，楚占地利、人和，越人必败。越人伐楚，必倾巢而出。楚地广阔，必诱敌深入。越人深入楚国腹地，既失地利，又失人和，更不得天时，如何能胜？越人一旦溃败，必全军覆没。此时楚人乘胜至越，如入无人之境，越国岂有不亡之理？”
　　苏秦的分析滴水不漏，公孙衍、樗里疾互望一眼，不无佩服。有顷，樗里疾又问：“听闻越人矢志伐齐，却在关键时刻突然转向。请问苏子，越人伐楚是否楚人之计？”
　　“越王是否中的是楚人之计，在下尚不敢说。但据在下所知，越人行事，从不拐弯抹角。依越王的为人，更不会半途而废。越人突然转向，必是为人所惑，且此人必是当世高人。”
　　“苏子怎知此人必是当世高人？”公孙衍急问。
　　“能使二十万大军心悦诚服地走向绝境之人，不为高人，何人谓之高？”
　　公孙衍急问：“请问苏子，这个高人为何要害越人，是他与越人有仇吗？”
　　“非也，”苏秦摇头，微笑，“此人作此谋，不为别个，只为楚人。”
　　“为楚人？”樗里疾大惑，“请苏子详解！”
　　苏秦拱手笑道：“依两位仁兄目力，这个不消在下破解了吧！”
　　“在下受教了！”公孙衍站起身来，深揖一礼，“苏子高论，在下敬服！夜已深了，在下改日再来相扰！”
　　苏秦还过一揖：“在下胡乱言语，见笑了！”
　　二人走出运来客栈，樗里疾急不可待地说：“公孙兄，这下可以断言了吧！”
　　“唉，”公孙衍长叹一声，“不瞒樗里兄，君上考问之事，在下苦思数日，至今仍然未得其理。苏子竟在片刻之间，以寥寥数语轻松化解，可见其才远胜在下。如此大才，君上若是得之，王业必成！”
　　樗里疾不无兴奋地说：“明日上朝，你、我力荐此人如何？”
　　公孙衍却是摆手：“不用荐了！”
　　“哦？”樗里疾惊问，“公孙兄为何不荐？”
　　“若是不出在下所料，就这辰光，应该有人向君上举荐了！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第29章 道破天机，苏秦论时局一鸣惊人（5）


　　果不其然。
　　御书房中，烛光明亮。惠文公、竹远相对而坐，几前各摆一杯茶水。
　　惠文公面带微笑：“观竹先生气色，定有佳音了。”
　　“是的。”竹远点头，“君上所候之人，已经到了！”
　　“哦！”惠文公又惊又喜，“说来听听！”
　　“此人姓苏名秦，洛阳人氏。今日开坛论政，竹远观其气势，察其才学，推知此人当是先生所言之人，可助君上成就大业！”
　　惠文公眼睛圆睁：“其才可比公孙爱卿？”
　　“无可比之处。”
　　惠文公身子趋前：“其才可比庞涓？”
　　“星日之比。”
　　惠文公大喜过望：“其才可比孙膑？”
　　“月日之比。”
　　“快哉！”惠文公一拍几案，“明日晨起，寡人即谒太庙！”
　　竹远惊怔：“君上不见苏子，却谒太庙，有何深意？”
　　“如此大才，若无列祖荫佑，寡人何能得之？”
　　竹远甚是感动，叹道：“君上思贤之心，竹远今日知矣！”
　　“苏子既是大才，其论必新，竹先生可否言其大略，让寡人先闻为快呢？”
　　“回禀君上，苏子已具慧眼，可透视天下乱象，把握天下大势。苏子预言，未来天下虽然乱象纷呈，终将走向一统。”
　　惠文公心中陡然一惊，下意识地从几上端起茶水，在唇边轻啜一口，抬头问道：“他还说些什么？”
　　“苏子预测，未来天下，必成齐、楚、秦三势鼎立。三势之中，齐、楚各有局限，可一统天下者，非秦莫属。”
　　惠文公手中的茶杯“啪”的一声掉落于地，大睁两眼，怔在那儿。
　　竹远打个惊愣，轻声问道：“君上？”
　　惠文公一下子回过神来，缓缓从地上捡起碎杯，堆在几案下面，对竹远微微笑道：“苏子高论，当真出人意料，寡人竟是听呆了！在场士子可有反应？”
　　竹远稍稍迟疑一下：“甚是热烈。”
　　“可有判词？”
　　“判言是，苏子所论，切中天下时势。苏子所论之上、中、下三策，意味深长。本坛预言，苏子当为秦公重用，苏子所言帝策，当为秦国未来国策。”
　　“何为上、中、下三策？”
　　“此为苏子的兴秦方略，上策为帝策，可使秦国一统天下，建立王业；中策为霸策，可使秦国威服诸侯，建立霸业；下策为邦策，可使秦国偏安于关中，建立邦业。”
　　惠文公闭上眼睛，沉思良久，缓缓说道：“谢先生了！”
　　竹远起身，叩道：“夜深了，君上保重龙体，草民告退！”
　　惠文公抱拳道：“竹先生慢走！”
　　听到竹远走远，惠文公叫道：“来人！”
　　内臣闪出：“臣在！”
　　“召公子华觐见！”
　　翌日，士子街上，两个士子边走边谈，黑雕台的一个小雕扮作士子，不远不近地跟在身后。一士子道：“昨日你去论政坛了吗？”
　　另一士子道：“没有。”
　　“啧啧啧，仁兄算是错过一场高论了。不瞒仁兄，苏子预言天下必归于秦，判言断定苏子必受重用。啧啧啧，这个苏子当真了得！”
　　“唉，都怪酒鬼那厮。我原要去听的，他非拉我喝酒不可……”
　　两人说着走进一家客栈，小雕也跟进去，在厅堂里寻个角落坐下。堂中约有十几名士子，也都在七嘴八舌地议论昨日苏秦论政之事，一士子正在发表宏论：“嗨，我说诸位，听到昨日的判言了吗？判言说，秦公必将重用苏子。在下想问诸位，秦公怎样重用苏子呢？”
　　有士子接道：“那还用说，定是让他替代大良造公孙衍。”
　　“不不不，”有人摇头，“大良造职爵太小了，盛不下苏子。”
　　“你说什么？”前面的士子反驳道，“大良造的职爵还小？公孙鞅那么大功劳，也不过是个大良造！”
　　“哈哈哈哈！”那人笑道，“你说公孙鞅呀，早过时喽。再说，公孙鞅不是也受封商郡，领地六百里、十三个县吗？”
　　有人点头道：“嗯，仁兄所言甚是。依仁兄之意，秦公将会如何晋封苏子？”
　　“依在下之见，秦公若兴帝业，必仿关外爵制，特为苏子设立相位。诸位想想看，没有相国，如何建立帝业？”
　　众士子纷纷点头：“嗯，有理。有理——”
　　御书房中，公子华抱着一大堆竹简走进来，放在惠文公几上，跪下禀道：“启禀君兄，臣弟使人访探一日，这些均是见闻。”
　　“放下吧！”惠文公扫过竹简一眼，“你告退吧！”
　　公子华怔了下，叩道：“臣弟告退！”
　　公子华退出之后，惠文公开始逐一翻阅。
　　翻有一阵，惠文公抬起头来，双目微闭，眉头越拧越紧，耳畔浮出孝公的遗言：“驷儿，如此王业，寡人已是无能为力，只能指靠你了。列祖列宗，也只能指靠你了……驷儿，此为上天玄机，断不可泄于他人。否则，列国若知，必群起伐我，大祸必至……冰冻三尺，非一日之寒。如此王业，自然亦非一朝可成。驷儿，你可收起此匣，小心供奉，只许传给嗣位太子……驷儿，君临天下，一统六合是上天赋予我秦室的使命，是天命！违背上天，天不容你！望你时时自诫，不可有一日懈怠……”
　　惠文公泪水流出，喃喃自语道：“君父，如此天机，却被这个苏秦一语道破，嚷嚷得普天下皆知，叫驷儿如何是好？”
　　惠文公沉思有顷，缓缓站起身子，在厅内来回踱步。走有几个来回，惠文公坐回几案前面，长叹一声：“唉，苏秦哪苏秦，既然你是如此大才，既然你已识破天下大势，为何识不出寡人心思，竟然做出如此蠢事，叫寡人如何容你？”
　　言讫，惠文公陡然发力，将跟前的黑漆几案掀倒于地，案上的一堆竹简“哗啦”一声，尽滑下去。
　　半个月过去了，秦公并未召见苏秦，也未现出丝毫举动。
　　樗里疾驱车赶往大良造府，心事重重地对公孙衍道：“公孙兄，君上思贤若渴，今大贤已至，竹先生也必奏过君上。然而旬日已过，君上仍无任何动静，是何道理？”
　　“苏子在干什么？”公孙衍沉思有顷，抬头问道。
　　“似是并不着急，每日只在房中，或打坐冥思，或捧卷诵读。”
　　“竹先生呢？”
　　“仍在论政坛里，闭门不出。前日韩国来一士子，出三金请求开坛，竹先生竟未应允。士子出钱开坛，坛主却不允准，这在论政坛，尚属首次。”
　　公孙衍再次陷入沉思。
　　“公孙兄，”樗里疾压低声音，“在下以为，苏子大策，正合君上心意，苏子大才，亦正是君上所求，照理说，君上应该——”
　　樗里疾打住话头，眼睛盯着公孙衍。
　　“樗里兄，”公孙衍抬头说道，“高手对弈，所走棋路，自是你、我所难解悟的。苏子已下出第一手，在等君上回应。君上手握棋子，迟迟不下，想必另有所虑。”
　　“不瞒公孙兄，”樗里疾托出底细，“苏子至秦前夕，君上曾召在下入宫，说是做出一梦，梦中有鸿鹄东来，使人解梦，说有大贤至秦，特使在下访查。在下自知眼拙，唯恐错失大贤，方才拉上公孙兄前往士子街，果就遇到苏子。”
　　公孙衍微微点头：“这就是了。”
　　樗里疾眼睛一亮，直视公孙衍：“公孙兄快讲！”
　　“君上明不出子，实已出子，这叫无招之招。”
　　“何为无招之招？”
　　“就是坐以观变，知作不知，静观苏子反应。”
　　“嗯，”樗里疾连连点头，“公孙兄所言甚是。苏子赴秦，是苏子求君上，不是君上求苏子。苏子既未叩宫求见，君上自要知作不知。”略顿一下，“只是这样空耗下去，不利于秦。”
　　公孙衍微微一笑：“不会空耗，苏子必有应招。”
　　樗里疾摇头：“大贤不比庸人。昔日姜子牙垂钓于渭水，文王是闻贤上钩。苏子之才不在子牙之下，自周赴秦，已是自贬身价，如何再肯上门去求？”
　　“嗯，这倒也是。”公孙衍笑道，“在下虽是不才，也未曾求过他人，何况是苏子？不过，如此僵局，终须打破才是。”沉思有顷，“有了！”
　　御书房里，公子华叩在地上：“君上，陈轸又来密函了！”从袖中摸出一函。内臣接过，双手呈上。
　　惠文公启开，丝帛上现出陈轸独特的字体：“……越人断粮，无疆醒悟，追悔伐楚，急欲撤军，所有退路已被楚人切断。越王惊惧，连续突围数次，均遭楚人拦阻，今已折兵数万……昭阳欲歼越人，张仪主张围而不击，楚王听张仪……微臣已有制仪之计，俟时机成熟，即行实施。另，魏王听闻陉山之战出自孙膑之谋，有招其为婿之意。臣观庞涓，断不肯屈居孙膑之下。若是不出微臣所料，未来数月，庞、孙将有一争……”
　　惠文公脱口赞道：“好一个陈轸，真是寡人的大宝啊！”
　　正在此时，内臣禀道：“君上，大良造、上大夫求见！”
　　惠文公眼睛一亮：“来得正好！宣其觐见！”
　　公孙衍、樗里疾觐见，见过君臣之礼，二人坐下，惠文公笑道：“二位爱卿相约而来，可有大事？”
　　樗里疾、公孙衍互望一眼，公孙衍拱手道：“启禀君上，前番君上言及列国近日所弈妙棋，近几日来，微臣已有破解。”
　　“哦？”惠文公身子前倾，“是何破解，说予寡人听听。”
　　公孙衍学着苏秦的语气：“一年来关外列国连走大棋，乱象纷呈，均可视为势之运动。天下大势成形于天下众势，众势互冲互动，天下于是乱象纷呈。但天下众势无论如何乱冲乱撞，也必臣服于天下大势。唯有把握天下大势，方可解此乱象。”
　　惠文公眼睛睁大了：“爱卿详解！”
　　“天下大势归一，天下乱势亦必依此而动。凡顺大势而动者，当为顺动，凡逆大势而动者，当为反动。依此判断，众势之动皆可有解。越势趋齐，当是盲动；楚势趋宋，当是顺动；魏势向楚，楚魏言和均是智动；越势伐楚，当是蠢动。”
　　惠文公大是惊讶，再次倾身：“越人趋齐，为何盲动？越人转楚，为何又是蠢动？”
　　公孙衍侃侃而谈：“越人久居东南，不知中原变化，政治、农商、武备、韬略、人才诸方面均落后中原不下五十年，唯有锁势收敛，深居简出，或可据地利而继续偏安。因而，越人无论是伐齐还是伐楚，都是不智。”
　　惠文公思忖有顷：“既然二者均为不智之举，何有盲动与蠢动之分？”
　　“越人伐齐，虽然必败，但未必亡国。越人伐楚，则国必亡。”
　　“此又为何？”
　　“楚人伐越，越占地利、人和，楚未必取胜。越人伐楚，楚占地利、人和，越人必败。越人伐楚，必倾巢而出。楚地广阔，必诱敌深入。越人深入楚国腹地，既失地利，又失人和，更不得天时，如何能胜？如果楚人断其粮道，越人必定溃败。越人深入楚地，若是溃败，必将全军覆没。此时，楚人乘胜至越，如入无人之境，越国再欲图存，如何能够？”
　　“越人为何有此蠢动呢？”
　　“因为有人至越，凭其三寸不烂之舌说服越王，使其改道谋楚，自取败亡。”
　　“此人为何助楚灭越？”
　　“因为此人欲至楚国一展抱负，灭越算作觐见之礼。”
　　惠文公大是震惊，不可置信地望着公孙衍，连连点头赞道：“棋局之妙，正在这里！几日不见，公孙爱卿竟能悟至此处，实令寡人刮目相看！”
　　公孙衍缓缓起身，叩拜于地：“君上，请恕微臣欺君之罪！”
　　惠文公怔了：“公孙爱卿，你看破棋局当是好事，何来欺君之说？”
　　“君上有所不知，看破此局者，并不是微臣。”
　　惠文公急道：“他是何人？”
　　“洛阳士子苏秦。”
　　“哦？”惠文公又是一怔，“这么说来，爱卿会过他了？”
　　公孙衍点头：“方才所言，多是苏子原话，微臣不过是鹦鹉学舌而已。”
　　“可寡人听说，”惠文公故意显得漫不经心，“此人不过是个夸夸其谈之徒。”
　　“君上，”公孙衍急道，“此人之才，高出微臣不知几多，微臣情愿让出大良造之位，甘为苏子执辔！”
　　惠文公扑哧一笑，转向樗里疾：“樗里爱卿，公孙爱卿要为苏子执辔，你呢？”
　　“君上，”樗里疾亦缓缓起身，跪叩于地，“微臣也会过苏子了，微臣以为，此人确为栋梁之才，微臣愿以举家性命保荐苏子！”
　　“哈哈哈哈，”惠文公爆出一声长笑，“好好好，有寡人的两位重臣联袂推举，想必此人真有过人之处。这样吧，待寡人忙过眼前这阵儿，定去约见这个大才！”
　　樗里疾、公孙衍略怔一下，互望一眼，一齐叩道：“微臣告退！”
　　惠文公抬手道：“樗里爱卿留步！”
　　公孙衍退出。
　　樗里疾再叩道：“君上有何吩咐？”
　　“你准备一下，明日出使魏国，公子华依然做你副使。”
　　“可有大事？”
　　惠文公点头：“寡人预料，庞涓、孙膑近日将起争执。爱卿就以请求函、崤、临晋关等处互通关市为名，出使魏国，设法见到孙膑，相机行事，说服他至秦。”
　　“君上？”樗里疾大是惊讶。
　　“怎么，”惠文公望着他，“有何不妥吗？”
　　“苏子之才，远高于孙膑，君上为何舍近而求远呢？”
　　惠文公微微笑道：“苏子之才是苏子之才，孙膑之才是孙膑之才，他们二人，不一样。”略顿一下，敛起笑容，“至于其他，爱卿不必多问，去吧！”
　　“微臣领旨！”
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第30章 设毒计，庞涓辣手害孙膑（1）


　　刚交腊月，魏都大梁迎来又一场大雪。大雪连下三日，整个大梁一片洁白。
　　大雪停歇，太阳复出，天气回暖，积雪渐渐融化。两日之后，寒气复来，将半融的雪水冻结，一时间天寒地冻，万物肃杀，街上溜冰处处，橼下悬冰条条。
　　然而，就在这冰与雪的世界里，太子东宫后花园的梅园里，却是又一番景象，万花盛开，幽香袭人。
　　这是大魏公主瑞梅久久盼望的时刻。
　　这日午后，太子申与胞妹瑞梅公主站在梅园中心的赏梅亭中，环视周围的万千朵梅花出神。
　　望有一阵，瑞梅面含娇羞，神色忐忑，抬头望向太子申，不无腼腆地喃声问道：“哥，孙将军他……会来吗？”
　　太子申笑道：“放心吧，梅妹。孙将军应允之事，必定不误。再说，我也没说梅妹在此，只说邀他赏梅。”
　　听到“赏梅”二字，瑞梅满面羞红，垂头半晌，方才说道：“哥，待会儿孙将军来时，我是弹琴呢，还是鼓筝？”
　　太子申“扑哧”一笑：“梅妹，你这么紧张干什么？孙将军跟庞将军不一样，本是不争之人。梅花无争，唯有幽香宜人，甚合孙将军品性。还甭说，梅妹与孙将军，当真是天作之合呢！”
　　“哥——”瑞梅公主的俏脸越发羞红，白他一眼，嗔道。
　　望着瑞梅的羞态，太子申开怀大笑起来。正笑间，太子申似是想起什么，敛住笑容，两眼眨也不眨地凝视瑞梅，将她从上看到下，目光中不无惶惑。
　　瑞梅略怔一下：“哥，你……怎么了？”
　　太子申也似回过神来，轻声笑道：“没什么，不过——”略顿一下，“大哥有个提议。”
　　瑞梅急道：“哥，有话就快说，你这急不急人？”
　　太子申又是一笑：“梅花既以幽香怡人，大哥提议梅妹最好还你本来面目，去掉脸上浓妆，头饰、衣带也全换去，就像你往年来此赏梅时一样，或像你在宫中鼓瑟弹琴时一样。”
　　瑞梅脸色一红，低头喃道：“都怪莲妹，是她要我穿这涂那的，说是男人喜欢，我……听了她的，自己也觉得别扭死了！”
　　“是啊，”太子申长叹一声，“男人总是喜欢穿这涂那的女人。不过，孙将军并不是寻常男人。孙将军喜欢的是梅花，不是莲花。莲花开于盛夏，梅花开于严冬；莲花开在惊艳，梅花开在静谧；莲花夺目，仍要荷叶相衬；梅花娇小，却以裸身护枝。”
　　瑞梅趋身过来，将头伏在太子申的胸前，喃声说道：“要是孙将军也如大哥一样知梅，梅就不会枉开一度了。”
　　“梅妹放心，”太子申轻轻抚摸瑞梅的秀发，“记得孙将军初下山时，大哥带他到后花园里赏景。当时万菊盛开，梅园里却是一片落寞。孙将军赏过菊花，游至此处，看到这片梅林，竟是驻足不前，望着一树树秃枝发呆。大哥由此知他是爱梅之人。去年梅花开时，大哥有意邀他与梅妹一道赏梅，不想楚人伐宋，他与庞将军远征去了。这几日梅花再开，机不可失，我邀他今日午时赏梅，孙将军当即应允。”
　　“果真如此，梅妹此生有靠了。”
　　太子申轻拍瑞梅：“孙将军能得梅妹，是他的福分。梅妹能得孙将军，也是梅妹的福分。”
　　话音刚落，梅园外面有脚步声传来。
　　东宫内臣急趋而来：“殿下，孙监军求见！”
　　太子申松开瑞梅：“梅妹，你回房中准备，我迎孙将军去了。”
　　太子申随内臣疾步走至殿门，迎住孙膑，见过礼，太子申笑道：“魏申知将军爱梅，近日梅花盛开，魏申不敢独享，特邀孙子共赏。”
　　孙膑拱手谢道：“微臣谢过殿下！”
　　“孙子，梅园请！”
　　“殿下先请！”
　　太子申引领孙膑直趋后花园，沿园中一条曲径，七绕八拐，步入园中一角的梅园。将到梅园时，孙膑隐隐嗅到幽幽梅香，顿觉心旷神怡。及至走进园门，望着于残雪冰凌之中傲然盛放的满树梅花，孙膑竟自呆了。
　　太子申亦顿住步子，候有一时，缓缓说道：“孙子，亭中请！”
　　孙膑点点头，随太子申步入园中赏梅亭，分宾主坐下。早有侍女泡上香茶，候立于侧。
　　望着盛开的梅花，孙膑脱口吟道：
　　淡淡一树梅，
　　悄悄傲霜开。
　　幽幽送清香，
　　引我曲径来。
　　太子申笑道：“孙子吟得好诗！”
　　孙膑尴尬一笑：“这哪里是诗？膑看到满园梅花，心中感动，顺口胡捏几句，让殿下见笑了。”
　　太子申呵呵笑出几声：“有感方有诗。听到孙子妙句，我这儿也吟几句，与孙子共赏！”
　　“微臣洗耳恭听。”
　　太子申缓缓吟道：
　　北风萧萧，白絮飘飘，
　　寂寞黄昏，我开悄悄，
　　清香幽幽，谁人知之。
　　冰柱条条，冷雨毛毛，
　　寂寞凌晨，我心遥遥，
　　清香徐徐，谁人怜之。
　　孙膑沉思良久，由衷感叹道：“殿下所吟，方才叫诗。只是此诗过于感伤，微臣闻之心酸。微臣敢问，此诗亦为殿下即兴而作？”
　　太子申又是呵呵一笑，连连摇头道：“孙子高抬魏申了。魏申本为薄幸之人，哪里会有如许感伤？”
　　“殿下过谦了。请问殿下，此诗为何人所作？”
　　太子申尚未作答，内臣走至：“启禀殿下，梅公主到！”
　　太子申呵呵乐道：“哦，梅妹来了，快请！”
　　听到公主将至，孙膑急叩于地：“殿下，微臣告退！”
　　“哦？”太子申怔道，“孙子何出此语？既来赏梅，自当尽兴才是。”
　　孙膑叩道：“公主乃千金之躯，微臣粗俗，在此多有不便！”
　　“孙子过虑了。”太子申微微笑道，“孙子刚才问及那几句小诗为何人所作，难道不想知晓答案吗？”
　　“这......微臣愿闻其详。”
　　“这就是了！”太子申摆手，“孙子只管坐下，顷刻即知端底！”
　　孙膑谢过，起身坐下，心中正自忐忑，内臣引领素装淡抹的瑞梅公主沿园中小径款款而来。孙膑远远望见，急又叩拜。
　　太子申起身迎道：“梅妹来得正好，今日梅花盛开，大哥正要请你呢！”
　　瑞梅故意嗔道：“大哥又说笑了。梅花已开数日，大哥只不请我！”
　　“呵呵呵呵，”太子申笑道，“梅妹有所不知，一人赏梅，甚是无趣。今日大哥请来一位知梅之人，与你共赏，岂不是乐？”
　　“哦？既有知梅之人，请问大哥，”瑞梅看一眼叩于地上不敢抬头的孙膑，面色微红，“他……人在何处？”
　　“来来来，大哥引见，”太子申手指孙膑，“这位是孙将军。”
　　孙膑连连叩首：“微臣孙膑叩见公主！”
　　瑞梅拱手还礼：“瑞梅见过孙将军。孙将军请起。”
　　“微臣谢过公主！”孙膑再拜后起身，坐下，却不敢抬头去看瑞梅。瑞梅亦是脸色潮红，轻咬朱唇，颔首不语。
　　太子申看一眼孙膑，又看一眼瑞梅：“孙将军，今日当真巧了，梅妹此生百花不爱，独爱红梅，每逢花开，必来赏游。只是，因无知梅之人，梅妹总是一人独赏，少了许多情趣。今得将军，同为知梅之人，想这梅园便是趣境了！”
　　孙膑朝瑞梅拱手揖道：“微臣不知公主前来，冒昧相扰，在此请罪了！”
　　瑞梅亦拱手还礼：“孙将军客气。是瑞梅不请自来，扰了将军雅兴。”
　　太子申呵呵乐道：“看看看，你们两个，赏梅就是赏梅，这一个‘请罪’，那一个‘扰了雅兴’，哪来这多客套？”转对孙膑，“孙子，魏申这就向你捅下谜底吧，方才所吟之诗，正是舍妹前日在此赏梅时所作。”
　　瑞梅又羞又急：“大哥又寻小妹开心！”
　　孙膑拱手道：“公主吟得好诗，微臣感同身受。”
　　瑞梅朝孙膑拱手道：“是小女子闲赋，见笑于孙将军了。”
　　不及孙膑回话，太子申笑道：“孙将军方才走进园中，看到满园梅花，即兴起赋一首，梅妹愿听否？”
　　孙膑脸色红涨，急道：“殿下——”
　　瑞梅微微一笑：“小妹愿闻！”
　　太子申顺口吟道：
　　淡淡一树梅，
　　悄悄傲霜开。
　　幽幽送清香，
　　引我曲径来。
　　瑞梅回味一时，凝视孙膑，拱手揖道：“瑞梅为这满园梅花，谢过将军。”
　　孙膑还揖道：“公主不爱百花，独爱寒梅，高洁之心，令微臣敬佩！”
　　“好好好，”太子申呵呵又笑几声，“你们二人，一个知梅，一个爱梅，今日魏申做东，我们就在这个梅园里，以梅为题，琴瑟相和，品酒、吟诗若何？”
　　瑞梅凝望孙膑，声音极轻：“小女子能与孙将军赋诗赏梅，不胜荣幸！”
　　孙膑颇是窘迫：“这——”
　　太子申转对内臣：“琴瑟、酒肴侍候！”
　　经过两年屯田，各地军垦收效甚巨。与楚人争战取胜，庞涓又得陉山库粮十万石，军粮问题总算得到解决。时下农闲，正是三军操演的大好时日，刚交冬日，庞涓就一心扑在军务上，不仅限令各地驻军日日操演，又与司徒府一道，组织苍头二十万，举国练兵。一时之间，整个魏国成了兵营，击鼓鸣金声、冲锋陷阵声、兵器锻造声不绝于耳，听得庞涓心花怒放。
　　这些日来，庞涓与公子卬一直在承匡的集训基地巡视军演，一连忙活数日，总算于这日午时回到大梁。
　　庞涓并未急于回家，而是先回逢泽大帐，听部属禀报军演情况，见无异常，天色黑定方才驱车回府。听闻车响，庞葱急率众仆在门外迎候，侍候他进府。
　　庞涓洗漱已毕，走入内堂寝处。卧寝里生着炭火，暖融融的全然没有寒意。早已恭候于室的瑞莲身着中衣，将他迎入室内，亲手为他宽衣解带。庞涓轻轻爱抚她的秀发，嗅着她身上散发出的独特香味。瑞莲迎合上去，两手攀住庞涓的脖子，吊在他的胸前，被庞涓顺手抱起。
　　二人缠绵一时，瑞莲滑下，端来一碗莲子羹，放在几上：“这些日来夫君在外奔波，定是累坏了。这碗羹汤是臣妾亲手熬的，请夫君补补身子。”
　　庞涓在几前坐下，端过羹汤，喝过几口，连声赞道：“嗯，夫人熬得好汤！”
　　瑞莲走过来，在庞涓身后跪下，把住庞涓的头发，拿梳子轻轻梳理，口中说道：“臣妾还有一件喜事，夫君愿意听否？”
　　“哦？”庞涓抬头，“是何喜事？”
　　“兄长今日邀请孙将军前去赏梅，梅姐也去了，听说二人把酒吟诗，琴瑟相和，谈得甚是投缘。”
　　庞涓打个惊愣，一口莲汤呛在嗓中，连咳几下，慌得瑞莲扔掉梳子，又捶又敲，口中叫道：“夫君，你……呛着了？”
　　庞涓又咳几下，缓过气来，瑞莲赶忙端过清水，庞涓喝过，扭头朝瑞莲道：“方才你说——孙兄跟梅公主一道赏梅？”
　　瑞莲点头。
　　“哦，”庞涓笑道，“果是喜事！此事父王知道不？”
　　“父王高兴着呢！”瑞莲公主见庞涓已无大碍，亦笑一声，在他背上轻轻敲道，“若是不出臣妾推测，兄长必是奉父王的旨意来撮合他二人！听毗人说，一个月前，父王就与相国谈过此事，相国此番又要保媒了！”
　　“如此喜讯，夫人早该告诉在下才是！”
　　“臣妾也是刚刚得知。臣妾昨日回宫，见过父王、母后，这又前去探望梅姐，梅姐半遮半掩地向臣妾打探孙将军，臣妾觉得奇怪，再三追问，她才道出今日赏梅之事。臣妾闻讯甚喜，与她讲了半日，将孙将军好好夸耀一番，听得梅姐满面羞红。臣妾出门，正遇回宫，刚巧遇到毗人，就向他打探此事，才知端底。”
　　庞涓伸手揽过瑞莲，将她搂在怀中，愣怔有顷，方才抱起她，缓缓走向内室。
　　次日并无早朝。庞涓美美睡个懒觉，直到晨时，方才起榻，用过早膳，于卯时驱车前往监军府中。
　　孙膑闻报，急急迎出，二人见过礼，携手步入客厅。
　　就座之后，庞涓拱手道：“恭喜孙兄！贺喜孙兄！”
　　“敢问贤弟，”孙膑多少有些惊诧，“喜从何来？”
　　庞涓笑道：“听说昨日孙兄与梅公主共赏梅花，岂不可喜？”
　　闻是此事，孙膑憨笑一声，点头道：“嗯，贤弟说起这个，倒是可喜。百花之中，膑独爱梅，本以为此生难遇知己了，谁想梅公主不仅爱梅，且也是知梅之人，因而与她一见如故，相谈甚笃。”
　　庞涓笑道：“孙兄觉得梅公主如何？”
　　孙膑赞道：“梅公主才华横溢，心存慈爱，更有一颗高洁之心，实令在下敬佩！”
　　庞涓心中一凛，旋即呵呵笑道：“孙兄得遇知己，真让愚弟嫉妒。今日并无他事，愚弟棋瘾忽来，甚想与孙兄对弈一局，不知孙兄肯赏光否？”
　　“甚好。自出鬼谷，不知忙些什么，竟是连棋也忘下了。”
　　“愚弟也是。不瞒孙兄，也有不少找愚弟对弈的，都被愚弟推拒了。”
　　孙膑笑道：“鬼谷之时，贤弟最是爱弈。既然有人愿下，贤弟为何推拒他们？”
　　庞涓亦笑一声：“棋逢对手，方才有趣。那些庸才，愚弟不屑出手！”
　　孙膑拱手道：“膑谢贤弟抬爱！”起身走到架上，拿过棋枰，摆在几案上，摸出黑子，推至庞涓前面，将白子置于自己一边。
　　庞涓推过黑子：“在鬼谷之时，一直都是孙兄执黑，今日为何要涓执黑了？”
　　孙膑又推回来，笑道：“贤弟棋艺高超，膑执黑执白，皆是难赢，干脆执白好了。”
　　庞涓亦笑一声：“看来，孙兄胜券在握了。既然如此，愚弟就不客气了。”从盒中摸出一块黑子，按照棋礼，客气地点在右上角星位。孙膑亦摸出一子，点在庞涓的右下角星位。庞涓再摸一子，在孙膑的左下角点星小目，孙膑在庞涓的左下角再点星位。庞涓将第三块棋子直接挂角，攻击孙膑左下角的星位，孙膑却不应战，反将第三块棋子点于天元。
　　庞涓见了，笑道：“孙兄此子下得大了，愚弟许你悔棋一步。”
　　孙膑亦笑一声：“既然下了，如何能悔？”
　　庞涓抱拳道：“既如此说，愚弟可要夺占孙兄的地盘了。”言讫，将一块黑子点在该角的三三之位。
　　孙膑应手，二人在此角展开搏杀，庞涓如愿夺占此角，孙膑则得了外势。庞涓脱先，在另一角又点三三，两人再次搏杀，至中午封盘，庞涓尽得四角、四边，孙膑则形成外势，围出一个空腹。
　　仆从端来午膳，二人就在厅中享用。
　　庞涓一边吃饭，一边拿眼角扫瞄棋局，心中思忖：“此人果有大气度，若是中腹尽被他占去，此局胜负真还难料呢！不行，午后开局，我得设法打入中腹，让他毫无还手之力！”
　　孙膑见状，停下箸子，笑问道：“贤弟还在想棋？”
　　庞涓点头道：“孙兄这肚子也太大了。”
　　孙膑再笑一声：“贤弟，依据棋理，金角银边草肚皮。膑虽得中腹，并不占上风。如果贤弟收关得当，此局当胜在下半目。”
　　庞涓大惊，心中忖道：“在鬼谷之时，即使执黑，他也未曾赢过。今日看来，此人不仅深知兵法，即使棋力，也胜我一筹。棋至中局，他已算出只输半目，且我还须收关得当，当真了得！”
　　想至此处，庞涓抬头望向孙膑：“愚弟若是打入孙兄空腹呢？”
　　孙膑笑道：“贤弟已赢半目，还不满意？”
　　庞涓亦笑一声：“愚弟只想完胜，若赢半目，便是输了。”
　　孙膑望着棋局，沉思甚久：“若是贤弟定要打入，此局胜负，真就难料了。”
　　庞涓放下箸子，拱手道：“听孙兄这么一说，愚弟是一口也难吃下了。来来来，你我这就见个分晓。”
　　孙膑笑道：“听贤弟此话，膑也似回到谷中了。好好好，贤弟既然依旧性急，膑只好奉陪。”
　　二人放下饭碗，续盘再战。
　　庞涓观棋有顷，信心十足地点入中腹。孙膑并不应战，只在外围封堵。走有数十步，因孙膑已占天元，庞涓左冲右突，硬是做不活两个气眼。与此同时，黑子异常厚实的边、角竟也在冲突中损失惨重。
　　眼见回天乏术，庞涓只得投子认输，干着脸笑道：“孙兄棋高一筹，愚弟认输。”
　　孙膑抱拳道：“贤弟，此局你是虽输实赢。”
　　庞涓一怔：“此话何解？”
　　孙膑笑道：“贤弟若是不入中腹，已是赢局。”
　　庞涓苦笑一声，摇头道：“棋局之中，没有如果。孙兄保重，愚弟告辞了！”
　　孙膑将庞涓送至门口，揖礼道：“贤弟慢走！”
　　庞涓回礼别过，跳上马车，抽鞭打马，驾车径去。一阵风般回到府中，庞涓阴脸走进书房，在厅中闷坐有顷，从书架上拿出棋局，凭记忆将所弈之局一一复盘，细加品味。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第31章 设毒计，庞涓辣手害孙膑（2）


　　观有一时，庞涓开始悟出输在何处了。在打入中盘时，有几手自己下得实在拙劣。其实，他有机会做活的，孙膑接连下出几步缓手，似是对他有所避让，有意让他做活，但他却是争勇斗狠，一次次放弃机会，终至全盘皆输。回头再想，即使中间他拼全力做活，前边费尽辛苦建立起来的边角亦受重创，得失很难估算，孙膑在午时预言此局“胜负难说”，当指此事。品有一时，庞涓唏嘘再三，后悔不该打入中腹，同时不得不对孙膑的棋艺大加叹服。
　　庞涓闭目沉思，有顷，忽又想起什么，起身走至书架上，搬出一只盒子，打开层层锦绣，取出他在山中亲手抄录的《吴子》，回身再度坐下，将棋枰轻轻推向几案一端，再将《吴子》小心翼翼地摆在另一端，两眼痴痴地望着几案，阴沉的目光一会儿落在棋局上，一会儿落在《吴子》上。
　　愣神有顷，庞涓突然抬手，用力掴在棋局和竹简上。棋局、竹简“啪”的一声散落于地，黑白棋子四处滚落。
　　庞涓猛地起身，双眉紧皱，面色阴狠，在厅中来回踱步。
　　庞涓停住脚步，心中恨道：“嗯，好棋，的确是局好棋！孙兄绵里藏针，表面上温和谦恭，暗中却伏杀机。现在想来，自一开始，我就中他套了！”
　　庞涓在厅中又走几个来回，回身坐下，闭目又是一番冥思，而后猛然睁眼，将拳头“咚”一声擂在几上，脸上越发震怒：“是的，中他套了！他的温文尔雅，全是装出来的。他懂作不懂，知作不知，处处示弱，处处不争，却又处处不弱，处处相争。他这诡计，不但骗过了我，也骗过了先生，骗过了师姐，骗过了大师兄、苏秦和张仪，更不说在这大梁了！”
　　说到此处，庞涓的目光落在竹简上，伸手拣拾回来，捧在手中细翻几下，长叹一声：“唉，今日之所以技不如人，尽在这几片竹简！《吴起兵法》四十八篇，我费尽心机，方才弄到六篇，不过是八分之一！此人倒好，打死一只老鼠，竟然到手天下第一兵书！我敢打赌，若无《孙子兵法》在胸，量他肚中那点货色，何能胜我？”
　　庞涓越想越气，朝几案上再擂一拳：“再观此人，做人不成，做事也无道理！我一向视他为兄，对他恭敬有加，他却处处以师兄自居，定要压我一头！压就压了，他偏又做出无辜的样子，说出虚伪的言辞，着实让人气恼！”
　　庞涓忽又起身，在厅中又踱几个来回，暗自忖道：“这还不是更可恼之处！我呕心沥血，历尽辛苦，才使大魏转危为安，屹立中原。此人倒好，我前脚栽树，他跟来摘桃。下山两年，不费吹灰之力，我所拥有的，他非但尽得，且又处处占我上风。我为大将军，他来监军。我封武安君，观眼下情势，封君于他只是早晚之事。我四方奔波，日夜操演军马，他在这儿开心赏梅，谈情说爱。我娶瑞莲，他竟要去娶瑞梅。瑞莲不过是妃嫔所生，瑞梅却是夫人嫡生。瑞莲胞兄公子卬已如落水之狗，瑞梅胞兄却贵为太子殿下，一朝山陵崩，就是未来魏主！”顿住步子，眉头紧皱，“殿下与我，向来话不投机。还有朱威，更是可恶，处处事事与我作对。此人倒好，刚到魏国，就与这二人打得火热，独把我这个‘贤弟’视作外人！惠相国本在帮我，可自此人来后，也似换了个人，这些日来刻意与我疏远……”
　　忖至此处，庞涓冷汗直出，目露凶光，朝地上猛跺一脚：“孙兄哪孙兄，自你至魏之后，我这里一忍再忍，一让再让，哪知你竟不识好歹，咄咄逼人，处处谋算，名为苍生社稷，实为沽名钓誉，一心与我争锋！好吧，孙兄，你既为兄不仁，就休怪在下为弟不义了！”
　　庞涓脸上浮出一丝阴笑，回至几前，并膝坐下，微闭双目，正在冥思，庞葱匆匆走进，方欲禀事，猛见地上一片狼藉，又见庞涓脸色黑沉，双眉冷凝，心头一凛，急忙止住步子，转身就要退出，庞涓叫道：“是葱弟吗？”
　　庞葱只好趋身上前：“大哥，这——”
　　庞涓睁开眼睛，指着地上散落的棋局：“将这残局收拾一下！”
　　庞葱蹲下来收拾残局，心中却在打鼓。庞涓看在眼里，苦笑一下，解释道：“今日大哥弈一妙局，回来复盘，竟是记不清了。大哥一时气恼，将这棋局推了！”
　　眨眼间，庞葱已将棋局收好，在庞涓前面坐下，试探着问道：“大哥是与何人对局了？”
　　“在这魏国，除去孙兄，还能有谁配与大哥过招？”
　　庞葱略略一想：“难道是大哥输给孙将军了？”
　　庞涓沉重地点头。
　　庞葱扑哧一笑：“大哥莫要难过，既是输给孙将军，小弟这就请他过来，让大哥赢他一局也就是了！”
　　“唉，”庞涓轻叹一声，连连摇头，“葱弟有所不知，人生妙局只在一弈，若是再弈，就无情趣了！”略顿一顿，“再说，即使再弈，大哥怕也胜不过他！”
　　庞葱眼珠儿连转几下：“看大哥这样，是一定要赢他？”
　　庞涓苦笑一声：“在鬼谷之时，大哥从未输予他，只此几年，一切竟是变了。好了，不说这个，葱弟，你匆匆而来，可有大事？”
　　“青牛将军使人送信来，想是有重大军情，小弟不敢耽搁，急来禀报！”
　　“哦？”庞涓打个惊愣，“信在何处？”
　　庞葱从袖中摸出一片竹简，呈予庞涓。
　　庞涓匆匆看过，眉头略皱，凝思有顷，对庞葱道：“备车！”
　　庞涓驱车刚出南门，远远望见一行二十几乘车马辚辚而来，旗号上打的是“秦”“樗里”等字。庞涓只有一车，按照礼节，将车让于道旁，冷眼旁观秦国的车乘。庞涓没打旗号，又是孤车，因而樗里疾并不知路边之车竟是庞涓的，径自扬长而去。
　　待秦使车马完全通过，庞涓继续驱车前行，不消一个时辰，就已来到逢泽的中军大帐。早有参将上前，将庞涓迎入。
　　庞涓在大帐中徐徐坐下，二话没说，阴着脸对候立于侧的参将道：“唤左军司库进帐！”
　　不一会儿，左军司库苟仔诚惶诚恐地走进大帐，跪下叩道：“左军司库苟仔听令！”
　　庞涓朝参军努了下嘴，参军会意，退出帐外。
　　庞涓扫一眼苟仔，微微一笑：“苟仔，本将待你如何？”
　　苟仔叩道：“大将军待苟仔恩重如山！苟仔原为一介武夫，若无大将军提拔，苟仔不过是个军前走卒！”
　　“是的，”庞涓点头，“你在黄池战中，斩十二首，朝歌战中，斩九首，身负两伤，本将念你作战勇敢，升你军尉。去年与楚战于陉山，你身先士卒，勇夺楚人粮库，斩十四首，再立战功。本将论功行赏，升你司库，让你掌管左军库粮，论职衔已是偏将。”
　　“大将军提携大恩，苟仔念念不忘！”苟仔再次顿首。
　　“好吧！”庞涓缓缓说道，“你就如实告诉本将，你是如何做到念念不忘的？”
　　苟仔听出话音不对，急忙叩首：“末……末将……”
　　“哼！”庞涓爆出一声冷笑，话锋一转，“大丈夫敢作敢当，自己做的事，自己说吧，何必在此吞吞吐吐？”
　　苟仔佯作一怔：“苟仔愚痴，不知大将军叫苟……苟仔说……说什么？”
　　“看来，不见棺材你是不肯掉泪呀！”庞涓从袖中摸出一封书函，啪的一声甩在几案上，“苟仔，这下该说了吧，几个月来，你共克扣多少军饷？”
　　看到那个信函，苟仔顿时脸色惨白，连连叩首：“苟……苟仔知罪，苟仔一时糊涂，共克扣军粮三百五十一石，马草一百二十三车，得一十八金！”
　　听闻此言，庞涓怒从心起，震几骂道：“你个败家子，这些粮草少说也值五十金，你却只卖十八金，即使做生意，也是亏大了！说，十八金都作何用了？”
　　苟仔浑身打颤：“赌……赌了……”
　　“赌了？”庞涓愈加震怒，指着他的鼻子骂道，“本将为了三军粮草，不知发过多少愁苦，恨不得连家底都搬到库中，好不容易弄来这些粮草，你却拿去赌了！本将问你，依照大魏律令，克扣军粮一石、马草一车者，该当何罪？”
　　苟仔叩首如捣蒜：“大将军饶命，苟仔再也不敢了！”
　　庞涓提高声音：“本将问你该当何罪？”
　　“该……该……该处斩……斩刑！”
　　“知道就好！”庞涓冷笑一声，“念你战功累累，本将赏你一个全尸，改作绞刑。说吧，你有什么需要交待？”
　　苟仔拼命叩首，额头出血，泣道：“大将军，苟仔真……真的不敢了，苟仔求大将军饶……饶苟仔一条狗命！”
　　“本将听说，”庞涓缓缓说道，“你刚娶新妇，家中还有一个老母。”
　　“大将军——”苟仔泣不成声。
　　庞涓起身，在帐中踱有几个来回，重重地叹出一声：“唉，你作战勇敢，是个人才。本将爱才，可以饶你不死。只是——你不能再做司库了！”
　　苟仔再三磕头：“大将军活命之恩，苟仔必以狗命相报！”
　　“知恩就好！”
　　“大将军——”苟仔泣下如雨，“要苟仔做什么，您就直说吧！苟仔即使做牛做马，赴汤蹈火，断无一句怨言！”
　　“不过——”庞涓并不睬他，伸手拿起几案上的信函，摆弄几下，“这事儿眼下也是闹大了，你犯下的是死罪，本将虽要救你，对三军也不能没有交待。趁本将未及追查，你马上潜逃，先潜至本将府中，隐姓埋名，万不可露面。本将见你逃走，自领一个治军不严之罪，替你还上亏空的粮草，挡过眼前这一阵再说。至于今后之事，你可躲在本将府中，一来暂避风头，二来也可帮本将做些小事。”
　　“大将军——”苟仔五体投地，泣不成声。
　　庞涓提笔写下一函，交给苟仔：“到本府之后，你将这个交予家宰，他会妥善安置你的食宿。”
　　“小人领命！”
　　秦使一行赶至驿馆，稍稍安顿下来，樗里疾按照邦交程式，带好名帖赶至上卿府，求见朱威。
　　闻秦使至，朱威出门相迎，与樗里疾见过礼，引他步入客厅，分宾主坐下。
　　樗里疾拱手道：“秦使樗里疾启禀上卿大人，魏、秦两国一衣带水，唇齿相依，早在春秋年间即有秦晋之好。数十年来，魏、秦有所摩擦，皆因河西之争。争来争去，魏也好，秦也罢，谁也未能得到好处，唯留教训深深。这个教训就是，和则两兴，争则两伤。秦公有意与大魏陛下结盟睦邻，沟通函崤、临晋等处边关，促进流通，互惠互利。秦公为此特使在下出使贵邦，转呈沟通善意。”略顿一顿，从袖中掏出国书，双手呈上，“此为秦公手书，万望上卿大人转呈陛下御览！”
　　朱威双手接过，置于几上，拱手道：“秦公美意，在下已经知悉。上大夫可在大梁稍待数日，待在下奏过陛下，再行回复。”
　　樗里疾拱手道：“谢上卿大人！”缓缓起身，“上卿大人公务繁忙，在下不打扰了，在下告辞！”
　　朱威送至门口，拱手道：“上大夫慢走！”
　　翌日是大朝。
　　散朝之后，庞涓候上孙膑，邀他前往军营巡查。
　　孙膑与庞涓驱车径至逢泽军帐，庞涓引他巡查过几处演兵情况，于后晌申时回至中军大帐。刚在帐前坐下，有侍从端上两碗羹汤。二人正自啜饮，参将急进，将一封密函呈予庞涓。庞涓看过，放下汤碗，抿一下嘴巴，笑对孙膑道：“孙兄，楚国这场好戏，看来就要演到高潮了。”
　　“哦！”孙膑亦放下碗，“探报怎么说？”
　　庞涓将密函递予孙膑，孙膑看过，凝眉正欲思考，庞涓笑道：“孙兄，请这儿来！”
　　庞涓引孙膑走至大沙盘前，手拿短棒，指着云梦泽边的一大片地域：“孙兄请看，这儿是溳水，这儿是汉水，这儿是沧浪水，向南是茫茫一片的云梦泽，这儿向北，是崇山峻岭，越人舟、陆二十万大军被困在这方圆数百里之内，欲进不得，欲退不能。此番楚人倒是突然学乖了，既不进攻，也不逼迫，只将越人困在那儿。”指向夏口，“孙兄再看，这儿是夏口，楚人在江水下面打入深桩，结以网绳，又扎数里水寨，更有数万楚军持火弩利矢，严阵以待，越人上千艘船只全被锁在夏口之上，根本突不过去，只好终日游荡在汉水里。船上运载的粮草早已食尽，许多船只欲从云梦泽入沧浪水，却又陷进淤泥里，整个成了死船。再说这岸上，方圆数百里内，楚民尽撤，莫说是粮草，即使一只活鸡也未留下。不过，越人虽断粮草，却会捉鱼，因而片刻不离云梦泽边，一日三餐，全赖泽中的鱼虾、泥螺、水草、莲藕等物，眼看就要撑不下去了。”
　　“嗯，”孙膑点头，“贤弟所言甚是。”
　　“唉。”庞涓望着沙盘，吁出一声富有乐感的长叹。
　　孙膑听出这声长叹别有意味，抬头问道：“贤弟何以长叹？”
　　“唉，”庞涓又叹一声，“无疆所犯之错与愚弟所犯之错一般无二，岂不可叹？”
　　孙膑笑问：“无疆之错，与贤弟何干？”
　　“记得前日之棋乎？”庞涓抬头望向孙膑，“孙兄已成大势，愚弟却是不自量力，不顾孙兄劝阻，孤意涉险，深入孙兄腹地，结果是满盘皆输。今观无疆，同病相怜，能无悲夫？”
　　孙膑点头，由衷赞道：“贤弟能出此叹，膑心甚慰。孙武子曰，‘知可以战与不可以战者胜。’无疆不知，当有此败。”
　　闻听此言，庞涓心中一动：“说起孙武子，愚弟想起一事。孙兄有幸得读《孙子兵法》，精进神速，实令愚弟望尘莫及。愚弟敢问孙兄，何时得空，亦将《孙子兵法》讲予涓听。”
　　“贤弟，”孙膑沉思有顷，缓缓说道，“先生有言，‘书为死，用为活。’《孙子兵法》是本好书，但其精要，不在其文，而在其道。仅看词句，纵使全背下来，亦无用处。”
　　庞涓脸色一沉，嘿然笑出一声：“孙兄不教也就罢了，何必多言？”
　　“这——”孙膑略怔一下，“贤弟实意要读，倒也不难。待膑空闲之时，将之背诵下来，抄作一册，送予贤弟就是。”
　　庞涓转脸一笑，揖道：“但愿孙兄不失此言！”
　　“贤弟难道信不过膑吗？”
　　“当然信了！”庞涓哈哈大笑几声，携孙膑之手踅回几案前，分别坐下，两眼凝视孙膑，缓缓说道，“孙兄，愚弟一直在外奔波，很少过问孙兄之事，这些日来，不知孙兄过得可好？”
　　“膑过得甚好，谢贤弟挂念。”
　　“细算起来，孙兄离开卫地，已近七年了！”
　　“是啊，六年多了！”孙膑吁出一声长叹。
　　“听孙兄这声长叹，别是想起什么人了？”庞涓笑问。
　　“不瞒贤弟，”孙膑苦笑一声，“在这世上，除去先生、大师兄、蝉儿、苏秦、张仪，再就是贤弟你，膑实已无人可想了。”
　　“孙兄在卫地别无亲人了？”
　　孙膑轻轻摇头。
　　“愚弟当年下山时，曾听孙兄言及一人，要愚弟遇到难处时可去寻他。听孙兄语气，想是与那人关系甚笃了。”
　　“贤弟说的是楚丘守丞栗平栗将军。栗将军与先父是至交，膑对他甚是敬重。栗将军本为帝丘守丞，那年抗魏，卫公将他调往楚丘，后来一直是楚丘守丞。”
　　“对对对，是栗将军。”庞涓附和道，“不过，愚弟得知，此人在卫甚不得志。”
　　“哦？”孙膑一怔，“此是为何？”
　　“卫公被陛下贬爵一级，近又割去平阳，气病交加，不久前驾崩，谥号成侯。卫国太师辅政，以神谕之名废去太子姬宪，立公子姬韦，姬宪及其他诸公子纷至列国避祸，栗将军等老臣不服，亦受太师排挤。”
　　孙膑点点头，轻叹一声：“唉，看这光景，卫国气数似是尽了。”
　　“栗将军既是令尊挚友，孙兄当以长辈事之，”庞涓眼望孙膑，“眼下正值用人之际，栗将军在列国也是将才，以愚弟愚见，孙兄可使人迎他至此，同事陛下，一可共成大业，二可成全孝心。”
　　孙膑垂泪道：“谢贤弟挂念！只是贤弟有所不知，栗将军本性刚烈，一朝事卫，必鞠躬尽瘁，死而后已，断不会离弃旧主。不瞒贤弟，正因如此，膑自至魏邦，一直未曾捎书予他，恐他劝我弃魏。”
　　“哦？”庞涓眼睛圆睁，“栗将军难道会劝孙兄弃魏至卫？”
　　“非也！”孙膑摇头道，“膑本为齐人，世受齐恩，在齐仍有家庙。栗将军早听先父讲及此事，曾劝先父弃卫事齐。鉴于卫公甚是器重先祖父，先祖父为义所动，不肯离卫，先父以孝为重，亦不忍辞卫，致使孙氏一门为卫尽忠。在下临别时，前往告别栗将军，将军劝膑说，卫国势小，难成大事，一旦学有所成，要膑不可回卫，最好是叶落归根，为故土效力。”
　　“孙兄在齐仍有家庙，敢问今在何地？”
　　“就在甄城，离此不远。当年在卫时，膑听先祖父说，齐公甚想让先祖父回齐，因而一直为孙门保留家庙。孙门在齐也算世家，人丁旺盛，今日剩膑一人，流离失所，竟连一点牺牲也不能供奉！”话及此处，孙膑再度垂泪。
　　庞涓亦抹泪道：“你我既已结义，孙兄家事，当是愚弟家事。人生在世，以孝为大。孙兄若是思念故土，愚弟这就奏请陛下，恩准孙兄回甄城一趟，寻到家庙，祭拜列祖列宗。俟孙兄了此心愿，也就了无牵挂，一心可为陛下尽忠了。”
　　“谢贤弟关照！”孙膑拱手揖道，“只是膑若回齐，一则举目无亲，二则两手空空，并无任何建树，有何颜面去见列祖列宗？”
　　“此言差矣！”庞涓劝道，“功业与孝心完全是两码子事。若照孙兄之说，寻常百姓没有功业，岂不是无法祭祀了？再说，孙兄此番伐楚建功，在魏更是高位显爵，陛下也甚器重，难道这些还不够吗？”
　　“贤弟所言也是。只是——”孙膑沉思有顷，“眼下正值冬训，事务繁忙，回乡祭祖一事，膑实张不开口。”
　　“这个好办！”庞涓笑道，“孙兄但有此心，余下之事交予愚弟好了！”
　　“不扰贤弟了，”孙膑抱拳谢道，“只待忙过眼前这阵儿，膑即乞请陛下恩准，赶在清明之前回甄祭拜。若是时间宽余，膑还想回卫一趟，将先祖父、先父、仲叔一家的尸骨一并移葬，让亲人魂归故土。”
　　“如此甚好，”庞涓回揖道，“待来年清明，愚弟得空，也陪孙兄一道回乡祭祖。”
　　孙膑再次拱手：“贤弟乃百忙之身，膑这私事——”
　　“孙兄说哪儿话？”庞涓打断他道，“事莫大于宗祠。愚弟既与孙兄结义，孙兄先人亦即愚弟先人。先人魂归故里，愚弟岂有不去之理？”
　　“贤弟——”孙膑眼中湿热，声音多少有些哽咽。
　　“孙兄，不说这个了！”庞涓呵呵一笑，抱出一叠竹简，一堆儿摆在几案上，“这些是各城邑集中冬训的奏报，愚弟爱忙粗活，这些细事就请孙兄代劳了。哪些做法不妥，孙兄只管批在上面。待孙兄阅过，愚弟只看批文就是了。”
　　“这本是膑该做之事，贤弟不必客气。”孙膑收起奏报，别过庞涓，驱车回城。
　　一到府上，孙膑即闭门谢客，一心一意地审阅各地军演奏报，时而凝眉苦思，提笔写在奏报上。
　　翌日黄昏时分，孙膑批完全部奏报，正欲出门活动一下腿骨，家宰进来禀道：“主公，有人到访！”
　　“哦，”孙膑问道，“何人来访？”
　　“是个陌生人。奴才问他，他说是主公的一个故人。”
　　“故人？”孙膑略略一怔，“快请！”
　　不一会儿，家宰领着一身卫人打扮的苟仔走入书房，孙膑迎住，将他上下打量，正欲问话，苟仔先道：“先生可是孙将军？”
　　孙膑点头：“正是。”
　　苟仔扑通一声跪于地上：“小人总算寻到将军了！”
　　孙膑更是惊愣：“壮士——”
　　苟仔禀道：“回将军的话，小人名唤刘清，楚丘人，前年投军，眼下是栗将军帐前侍卫。栗将军听闻将军在魏，左等右等，一直未得将军实信，甚是思念，亲写书信一封，托小人捎来。小人从未出过远门，来到大梁，七询八问，方才寻到将军。”从袖中摸出一封密函，双手呈上，“此为栗将军书信，请将军查验！”
　　“壮士请起，”孙膑接过书信，亲手扶起苟仔，感慨道，“这些年来，膑也一直思念栗将军。自先父过世，家人罹难，膑在卫地再无亲人了，唯有栗将军，膑早晚记挂。昨日在大帐，膑还与庞将军议及此事，说是来年清明回乡祭祖，而后即去望他，不想栗将军倒是先来信了。”
　　孙膑说着话，手已将信打开，见上面写道：
　　孙将军
www.xiabook.com下~书~网



第32章 设毒计，庞涓辣手害孙膑（3）


　　光阴如矢，弹指间，离别已有数载。先君驾崩，小人当道，卫室凋零，在下处境甚是尴尬，唯以银枪长弓为伴，苟延残喘。近有传闻，言将军学业有成，在魏谋职，在下既喜且叹。所喜者，将军学有大成；所叹者，将军事魏，当是明珠投暗。魏寇袭卫，平阳屠城，孙氏一门尽皆罹难，难道将军全然忘乎？孙操将军生前多次言于在下，欲回故土效力。卫室小弱，自非将军用武之地。将军何不回归故土，既展胸中所学，又践将军先父遗愿！据在下所知，齐国富民强，文化厚重，齐王更是胸有大志，任贤用良，继位后国家大治，或可不负将军所学。将军若能在齐有所成就，亦可告慰孙氏一门在天之灵……
　　栗平拜上
　　栗将军本是孙操挚友，与孙膑交往并不多，孙膑自也辨不出字迹真伪。见信中语气与栗将军的一般无二，孙膑信以为真，未及读完，已是泪水模糊，泣涕出声。
　　苟仔听得真切，再拜道：“临行时栗将军吩咐，要孙将军见信之后，早作决断，给栗将军一个实信！”
　　孙膑点头道：“壮士请起，看茶！”
　　苟仔起身谢过，坐在几前品茶。
　　孙膑走进书房，取过几片竹简，立修回书一封，将之交给苟仔：“壮士一路辛苦，可在此处休养几日，再将此信呈送栗将军。”
　　“谢孙将军美意！”苟仔接过信函，纳入袖中，“栗将军急切得到孙将军音讯，小的这就告辞！”
　　孙膑转对家宰：“取十金来！”
　　家宰拿过十金，摆在几上。
　　孙膑指着金子：“壮士，这点金子，途中便作盘费。”
　　苟仔叩首谢过，将金子纳入囊中，出门而去。孙膑一直望着苟仔远去，方才回至屋中，将栗平的书信拿在手中，反复吟咏数遍，以襟拭泪。
　　苟仔走至大街尽头，回头见孙膑不再望他，顺道拐入一条小巷，七绕八拐，踅回武安君府，将书信呈予庞涓。庞涓让苟仔回后院呆着，招来庞葱，要他从侍女中选出一个模样俊俏的侍候苟仔，吩咐他不可出院门一步。
　　诸事安排完毕，庞涓这才展开孙膑回书，细细品读：
　　栗将军在上，请受不肖侄辈孙膑一拜！
　　膑于此世无一亲人，唯将军时时记挂，膑实感激。自辞将军之后，膑辗转数月，历尽坎坷，终至鬼谷，从鬼谷先生修业数载，得蒙先生亲授先祖宝典《孙子兵法》，大有获益。至于将军所责，膑别无话说，只求将军容膑一言。在鬼谷之时，因师弟庞涓举荐，魏王亲使殿下赴鬼谷相邀。膑一为感念魏王厚爱，二为不拂师弟盛情，只好赴身仕魏。膑既已至魏，就有君臣之义待尽，朋友之信待履，因而将军要膑事齐一事，暂不可行！将军在上，再受膑一拜，以赎膑不听之罪！
　　顺安
　　不肖侄辈 孙膑涕泣以告
　　庞涓细细读完，凝视竹简上的厚实字体，唏嘘再三，合上书信，在房中来回踱步。是的，观孙兄信中所写，真也是厚道之人。然而——
　　庞涓缓缓并膝坐下，闭目冥思。有顷，庞涓抬起头来，再次打开书信，目光扫向“……得蒙先生亲授先祖宝典《孙子兵法》，大有获益……”两行字迹，脸色复归阴沉，叹道：“唉，孙兄啊，非愚弟不义，实孙兄你不该后出山啊！”
　　庞涓再次闭目冥思一时，决心下定，动手将孙膑的书信拆散，寻出模样相似的竹简，置于案上，仿其笔迹，在“赴身仕魏”之后接道：
　　……膑今虽事魏，却心念故土。杀父之仇，膑不敢有一日忘怀。至魏数月，膑已知魏，也知魏王之贤不及齐王，魏地支离破碎，更不足以成就大业。然膑初来魏邦，万事待举，家事尚待徐徐图之。魏有庞涓，当是齐国劲敌。膑虽知涓，但涓亦知膑。倘若相争，膑实无胜算。膑欲趁此良机，在魏有所布置，以便至齐之日，膑不至于两手空空。不瞒将军，膑已托人与齐王沟通。齐王对黄池之辱记忆犹新，图谋报复，惟惧庞涓。闻膑系涓同窗，或能制涓，齐王喜不自禁，许膑以大将军之位。常言道，瓜熟蒂落，栗将军不可急切。俟时机成熟，膑自会寻个机遇，快马东去也。
　　庞涓修改停当，细读一遍，见毫无破绽，再将孙膑的首尾部分逐一接上，小心翼翼地重新串起，审视再三，见整个工艺浑然一体，修改之处天衣无缝，遂放下书信，闭目有顷，轻叹一声：“唉，孙兄啊孙兄，陛下待你已是不薄，还要将宝贝女儿嫁你，你却知恩不报，图谋不轨，欲行大逆之事，是何道理？”又顿许久，陡然提高声音，“是何道理？！”
　　庞涓闭目又坐一时，再次睁开眼睛，将拆下来的几片竹简扔进旁边的炭盆，盯着竹简燃烧起火，又盯着它们变成一堆灰烬，方才阴冷一笑，一字一顿，声音越说越低：“是何道理......”
　　庞涓一边说着，一边缓缓闭上眼去，脸色更见阴沉。
　　寒风刺骨。御书房里因燃有两堆炭火，一丝儿也觉不出寒意。魏惠王、惠施相对而坐，面前摆着一盘棋局。惠施双目微闭，似在盯棋局，又似在打瞌睡。魏惠王斜他一眼，拿起一块棋子啪的一声落下，眼睛斜睨惠施，咳嗽一声。
　　惠施睁开眼睛，看一眼棋局：“陛下？”
　　魏惠王笑道：“惠爱卿，又见周公哩！该你了！”
　　惠施亦笑一声，抱拳应道：“回禀陛下，微臣是在请教周公呢！”
　　“哦？”魏惠王微微倾身，“爱卿有何事请教他？”
　　惠施指指棋局：“陛下又落一块妙子，微臣实在想不出应招，只好求请周公帮忙了。”
　　“惠爱卿，”魏惠王手指惠施，呵呵大笑起来，“打瞌睡就是打瞌睡，你还寻出理来，真有你的！周公赐教了吗？”
　　惠施摸出一子，略一沉思，轻轻落下。
　　魏惠王一看，真是一步好招，点头道：“嗯，周公还是周公，有两下子！”思忖有顷，似是想起什么，望向惠施，“惠爱卿，前时寡人说的那件事儿，好像火候到了。”
　　“陛下说的可是梅公主？”
　　“是啊，”魏惠王呵呵乐道，“听申儿说，梅儿与孙爱卿两情相悦，哈哈哈哈，两情相悦呀！一个庞爱卿，一个孙爱卿，就如寡人的左膀右臂，惠爱卿你呢，居中坐了，寡人当真要如田因齐那厮所说，夜夜笙歌，高枕无忧了！”
　　惠施拱手道：“微臣贺喜陛下了！”
　　“咦，”魏惠王连连摆手，“你只贺喜远远不够。寡人今召你来，可不单是下局小棋。寡人寻思，蚕儿成了，这层薄茧尚需爱卿挑破！”
　　“微臣遵旨。”
　　话音刚落，毗人走入：“启禀陛下，武安君求见！”
　　“哦！”魏惠王喜道，“庞爱卿来了，快请！”
　　庞涓趋进，叩道：“儿臣叩见父王！”
　　魏惠王抬手道：“爱卿平身！”
　　庞涓起身坐下。
　　魏惠王望着庞涓呵呵乐道：“爱卿来得恰到好处，寡人正与惠爱卿商讨梅儿的终身大事呢。梅儿年已十七，老大不小了。惠爱卿方才提及孙爱卿，甚中寡人心意。一是梅儿性格内向，多愁善感，有孙爱卿顾念，寡人放心。二是孙爱卿与你同窗共学，兄弟情深，若是同为寡人贤婿，是亲上加亲了！”
　　庞涓面上不见丝毫喜色，口中却道：“孙兄与梅公主乃天作之合，儿臣贺喜他们了！”
　　魏惠王瞥他一眼，似是看出什么：“爱卿匆匆而来，可有大事？”
　　“这——”庞涓轻叹一声，欲言又止。
　　惠施看得明白，起身叩道：“陛下，微臣先行一步，告退了。”
　　“爱卿慢走！”
　　看到惠施退出房门，魏惠王转对庞涓道：“贤婿为何叹息？”
　　庞涓又出一声长叹：“唉，儿臣遇到一件天大的难事，苦思数日，仍旧无法决断，是以叹息。”
　　“哦？”魏惠王怔道，“爱卿也有难决之事，倒是奇了！来来来，你且说说，何事使你如此为难？”
　　“唉，”庞涓再叹一声，“父王，此事儿臣真还不能说！”
　　魏惠王思忖一时，点头道：“若是不能说，爱卿不说也就是了。”
　　庞涓低下头去，过一会儿，又抬头道：“可这事儿关系重大，儿臣也不能不说。”
　　魏惠王若有所悟，身子前倾：“爱卿，难道是莲儿她——”
　　庞涓摇头。
　　魏惠王又思一时：“莫不是卬儿又惹事了？”
　　庞涓再次摇头，离席跪下，叩首于地，涕泪交流：“父王……父王莫……莫逼儿臣了！”
　　见庞涓如此伤悲，魏惠王感到此事非同小可，且一定不是国事，大是震惊，站起身子，走到庞涓身前，伸手拉他起来，安慰他道：“贤婿切莫这样，纵使天塌下来，也由寡人顶着！”
　　庞涓只是不起，越发哭得伤悲。魏惠王不知如何是好，只好弯下身子，轻拍他的肩膀，竭力安慰。庞涓又哭一阵，总算止住。
　　魏惠王伸手再拉，庞涓起身，以袖抹泪，一边哽咽，一边在席位上坐下。
　　魏惠王亦坐下来，望着庞涓，神情凝重：“贤婿，只管说吧，寡人抗得住！”
　　庞涓再抹一把泪水，缓缓说道：“父王，儿臣左思右想，忠、义不能两全，直到今日午时，方才拿定主意，决定禀报父王！”
　　“嗯，”魏惠王连连点头，“贤婿说的是，寡人与你，在外是君臣，在内是翁婿，关起门来，美丑也好，吉凶也罢，没有什么不可说的！”
　　庞涓点头，从袖中摸出一小捆精致的竹简，呈予魏惠王：“父王请看！”
　　魏惠王接过竹简，逐字阅读，眉头越皱越紧。有顷，魏惠王将之放于几上，久久凝视它，似不相信这是真的：“贤婿，此书何处得之？”
　　“自黄池大败齐人之后，儿臣唯恐齐人报复，对齐防有一手，在齐魏边境暗布哨探。不久前，他们发现一人行动诡异，拦住盘查，得到此书。”
　　魏惠王急问：“那人何在？”
　　“那人见事情败露，又逃脱无路，急切间抽剑自刎。此书是从棉衣夹层中搜出来的。”
　　“嗯，”魏惠王若有所思，“寡人想起来了，当初贤婿曾说起过孙膑有志于齐，寡人不以为意，不想今日应了。”忽又停住话头，似乎想起什么，眉头皱起，似是自语，又似是说给庞涓，“此事似有不对之处，栗平在卫地楚丘，此人既为栗平送信，理应至卫才是，为何越过卫境，赶往齐国边境？”
　　庞涓早有应对：“儿臣也是不知，想必此人另有图谋。”
　　魏惠王再入深思，有顷，点头道：“嗯，寡人有点明白了。”
　　“父王明示！”
　　“必是孙膑托那人至齐报信，因内容重大，故未成书，使其暗诵于心。那人见事败露，唯恐累及孙膑，故先自刎。”
　　“父王圣明！”庞涓应道，“若照此说，信中所写倒是小事，因而那人顾不上了。”
　　“唉，”魏惠王连连点头，长叹一声，“这个孙膑，寡人观其忠厚，视其有才，对其甚是器重，待其如同亲子。不想此人仍旧记挂前仇，另生异志，图谋不轨。还有这个卫侯，也真可恶。寡人称王，他一股劲儿作对。齐公称王，今日连宋公也称王了，他却连个屁也不放一声！前番征他，有齐人作梗。如今没这后台了，寡人保留他的宗祠，已是便宜他了。不想他却不思报答，反而使人挖寡人墙角！唉，世间人心，实在捉摸不透！”
　　庞涓知道木已成舟，再次跪下，泣道：“父王，尽管孙膑犯下谋逆大罪，按法当诛九族，儿臣仍要冒死为他求情。无论如何，孙膑与儿臣牢狱结义，同窗共读，生死情深，孙膑又是因为儿臣的举荐才至此地。儿臣恳请父王网开一面，放孙膑一条生路！”
　　“唉，”魏惠王再叹一声，“孙膑能得贤婿为友，真是他的造化。依贤婿之见，寡人该当如何处置孙膑？”
　　“父王，仅凭一封寻常书信，许会冤枉孙兄。依儿臣之意，父王可假作不知，寻机探其口风，观察孙兄。儿臣也留个心眼，暗中监视。若是真的有人栽赃陷害，父王当为孙膑洗刷冤情，还他一个公道。孙膑感念父王，必定竭心尽力。万一孙膑真生不臣之心，届时证据确凿，父王纵使责罚，想他也是无话可说。”
　　“嗯，”魏惠王连连点头，“贤婿所言在情在理，寡人依了！”稍作停顿，招来毗人，“你去告诉惠相国，提亲之事，暂搁几日！”
　　“臣领旨！”
　　庞涓回到府中，招来庞葱，不无沉重地说：“葱弟，出大事了！”
　　庞葱神色大凛：“是何大事？”
　　“方才陛下急召大哥，说孙兄记恨当年平阳家仇，欲图不轨！”
　　庞葱大惊，思忖有顷，小声说道：“大哥与孙兄有结义之情，孙兄出事，岂不是拖累大哥了？”
　　“唉，”庞涓轻叹一声，“大哥寻你来，说的也是这个！大哥好不容易混到今日，若是真的被孙兄拖累，岂不冤死？”
　　庞葱急道：“对对对，大哥应该与他彻底绝交！”
　　庞涓白他一眼，责道：“孙兄刚一有难，大哥这就绝交，叫外人如何看待大哥？”
　　“那——依大哥之见，该当如何？”
　　“唉，”庞涓又叹一声，“弃友是不义，帮友是不忠，眼下大哥又能如何？”略顿一顿，“大哥思来想去，忠、义若是不能两全，舍义而取忠；家国若是不能两顾，舍家而取国。陛下待大哥没个说的，若是孙兄果有复仇之心，大哥也……也只有舍义而取忠了！”
　　“大哥说的是！”庞葱抬头道，“让葱做什么，大哥尽管吩咐！”
　　“你看这样如何，”庞涓望着庞葱，“孙兄为人实在，陛下说他谋逆，大哥未必全信。不过，无风不起浪，陛下既有此说，想必获有实证。你可派人盯牢孙膑，看他在干些什么。若是孙兄果有谋逆之举，你可寻得实证，禀报大哥。若是没有，大哥也好在陛下面前解释几句，为孙兄洗刷冤情。”
　　“葱弟遵命！”
　　为了提携太子，魏惠王将朝中一应杂事尽交太子申处置。朱威将秦使欲通关贸的文书直接呈送太子申，太子申看过，要上卿府暂先拟个奏章，再交陛下定夺。朱威走后，太子申将秦国文书塞进袖中，正欲出门，恰好遇到瑞梅公主又来赏梅。
　　得知太子欲去监军府，瑞梅脸色微红，从袖中摸出一块丝绢，一把塞入太子申手中：“烦请大哥将此丝绢呈予孙将军。”不及太子应话，即以长袖掩面，转身径投梅园去了。
　　太子申缓缓打开丝绢，审看几眼，转望瑞梅仓皇远去的背影，轻叹道：“唉，孙膑能得梅妹，真是造化！”
　　太子申收起丝绢，驱车直驰孙膑府中，在客厅里叙有一时，从袖中摸出秦国文书递予孙膑。孙膑看过，抬头望向太子：“殿下之意如何？”
　　太子申微微皱眉：“秦人绝对不是为通关而来。前次樗里疾来，公孙衍奔秦。今日此人复来，不知又会生出什么事端？父王要魏申主政，是否准允秦人，魏申心中实在无底，此来是想问问将军，当以何策应之？”
　　孙膑思索一时，拱手应道：“回禀殿下，微臣以为，秦、魏恩怨，俱成往事，重要的是眼下。常言道，货通有无，礼尚往来。秦人此来通关，若是诚意，我当允准。若是另有图谋，兵来将挡，我也不必惧他。”
　　“嗯，”太子申长出一口气，“得将军此话，魏申心中有数了。魏申这就禀报父王，准允与秦人通关。”略顿一下，又从袖中摸出一块丝绢，递予孙膑，“方才梅妹再来赏梅，托魏申将此丝绢呈予将军。”
　　孙膑双手接过，展开一看，上面绣着一枝红梅，旁绣小诗一首：
　　淡淡一枝梅，
　　守在冰雪中。
　　但待知梅人，
　　两意化春风。
　　孙膑手捧丝绢，竟是怔在那儿。
　　“孙将军，”太子申望着他，意味深长，“此为梅妹亲手所绣！”
　　孙膑似从愣怔中猛醒过来，叩拜于地：“微臣何德何能，怎能承受公主如此厚爱？”
　　“孙将军请起！”太子申伸手将他扶起，“梅妹品性高洁，自幼执拗，誓愿非知己不嫁。今日得遇将军，梅妹心自许之。”
　　“这——”
　　“孙将军放心，”太子申微微笑道，“梅妹的心事，父王已知。父王甚是疼爱梅妹，特托惠相国保媒。相国也已答应，不日将至将军府中提亲。将军若有心事，尽可诉于魏申，一切自有魏申处置。”
　　“回禀殿下，”孙膑泣道，“微臣并无心事。只是——公主本是千金之躯，微臣却资质浅愚，公主下嫁微臣，岂不误了？”
　　“孙将军之心，魏申已知。将军若无心事，可有信物回赠梅妹，魏申愿为代劳。”
　　孙膑略思片刻，走进书房，寻出几片竹简，提笔写道：
　　春有牡丹，花之富也；夏有白莲，花之贵也；秋有黄菊，花之隐也；冬有红梅，花之藏也。富为花之衣，贵为花之冠，隐为花之情，藏为花之心。膑何德何能，敢望花之心哉！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第33章 设毒计，庞涓辣手害孙膑（4）


　　孙膑写毕，细细审过，将竹简双手呈予太子申，跪下叩道：“微臣并无贵物，只有两行文字，烦请殿下转呈公主！”
　　太子申将竹简纳入袖中，起身道：“魏申告辞！”
　　孙膑送至门口，拱手道：“殿下慢走！”
　　孙膑目送太子申远去，转身刚要回府，一骑径至府门，在孙膑身边翻身下马。孙膑回身一看，却是宫吏。
　　宫吏叩拜于地：“孙监军，陛下有请！”
　　孙膑回府换过礼服，随宫吏前往宫中，在御书房中叩见魏王。见过大礼，惠王招呼孙膑落席，微微笑道：“寡人今日烦闷，特召爱卿来，随便聊聊。”
　　孙膑揖道：“敢问陛下何事烦闷？”
　　“也没什么，”魏惠王呵呵笑道，“方才打盹，梦到乌云遮日，寡人以为不祥，是以烦闷。不过，这一阵儿寡人已想明白了，乌云遮日不过是白日之梦，没有什么大不了的。”
　　孙膑拱手道：“微臣恭贺陛下了！”
　　魏惠王眯起眼睛，一眨不眨地盯视孙膑，面前浮出孙膑的密信，耳边也似响起孙膑的声音：“……膑今虽事魏，却心念故土。杀父之仇，膑不敢有一日忘怀……然膑初来魏邦，万事待举，家事尚待徐徐图之……膑欲趁此良机，在魏有所布置，以便至齐之日，膑不至于两手空空……俟时机成熟，膑即寻个机遇，快马东去也……”
　　眯瞪一阵，魏惠王突然话中有话，缓缓说道：“听闻爱卿是齐人，家庙何在？”
　　“鄄城。”
　　魏惠王“哦”了一声：“鄄城离卫境不远嘛。”
　　“是的，鄄城离阳晋、马陵甚近，西行百里，就是魏境了。”
　　怪道庞爱卿所言送信之人欲至齐地，原来如此。魏惠王恍然悟到这个，连点几下头道：“嗯，寡人明白了！”
　　孙膑多少有些惊讶：“敢问陛下明白何事？”
　　魏惠王哈哈笑道：“寡人明白一件大事！”
　　孙膑不明所以，一时怔在那儿。魏惠王偷眼观察孙膑，见他脸色果然有异，嘿嘿一笑，又问道：“孙爱卿来此已有数年，寡人还不知道爱卿的令尊是何许人呢？”
　　听到魏王猛然提及先父，孙膑心头一凛，脸色阴沉，垂头泣道：“回陛下的话，先父是卫国平阳令孙操。”
　　魏惠王大惊，愣怔半晌，方才说道：“这么说，令尊他……战死于平阳了？”
　　孙膑泪出，不无沉重地点头。
　　想到“杀父之仇，膑不敢有一日忘怀”之句，魏惠王长吸一口冷气，又顿半晌，方才干笑一声：“孙爱卿，这些事情，都成过去了。爱卿但有空暇，可回平阳一趟，将先考灵位移回鄄城，也好让他魂归故里。”
　　孙膑跪地泣拜：“微臣谢陛下隆恩！”
　　“爱卿请起，”魏惠王的脸上浮出一笑，“天色已迟，爱卿且先回去，寡人择日另召爱卿恳谈！”
　　孙膑再拜：“微臣告退。”
　　看到孙膑退出门外，魏惠王又怔一时，从几案下面摸出那封密信，反复验看，脸色渐趋阴沉。
　　在王宫附近的列国驿馆门前，身着华服的公子华跳下轺车，大步走进秦馆。樗里疾起身迎上一步，急问：“有动静没？”
　　公子华摇头：“眼下孙、庞关系融洽，几日前尚在一起对弈。昨日魏王约见惠相国，说是要他为孙膑保媒。今日太子申前往孙膑府，之后魏王又召见他，看那样子，想必是这门亲事定了。”
　　樗里疾皱眉道：“君上说，孙、庞近日必有一争，为何不见动静？难道——”
　　“依在下之见，”公子华建议，“我们不妨直接求见孙膑。”
　　“这样也好。”樗里疾点头，“我们要为庞涓创造一点口实！”
　　翌日晨起，公子华算好朝会散朝时间，驱车直往孙膑府上，递上名帖。孙膑迎出，望着公子华抱拳道：“公子此来，有何见教？”
　　公子华抱拳还礼道：“在下义兄甚爱对弈，闻将军棋艺高超，甚想与将军手谈，特设棋局，请在下持帖相请，还望将军不吝赐教！”
　　孙膑将公子华上下打量几眼，又看一眼手中名帖：“请问木先生人在何处？”
　　“前街望春楼。”
　　孙膑本是厚道之人，不好推托，思忖有顷，点头道：“好吧，既然木先生如此盛情，在下只好从命了！”
　　孙膑回府脱掉朝服，换一身寻常服饰穿上，登上公子华的轺车，径至前街望春楼，随公子华登上二楼一间雅室。
　　刚至门口，一身棋士服的樗里疾已起身迎住，长揖至地：“木雨亏见过孙将军！”
　　孙膑回揖道：“孙膑见过木先生！”
　　“孙将军，请！”
　　“木先生，请！”
　　二人走进雅室，一刻钟过后，里面传出摆棋落子的声音。
　　这日晚上，武安君府中，一直尾随孙膑的庞葱走进庞涓书房，将望春楼里发生之事小声禀过。庞涓凝眉沉思有顷，抬头望向庞葱：“你敢肯定那个木先生就是秦使樗里疾？”
　　庞葱郑重点头：“我问过掌柜了，掌柜说，那间雅室是一个姓木的包了，说是叫什么木雨亏。还有去请孙膑的那位男子，我也使人查过，是秦国副使公子华。”
　　庞涓起身，在厅中连踱几个来回，轻叹一声，转对庞葱道：“今日看来，孙兄谋逆之事当是真的。唉，孙兄也是，陛下待他不薄，我这个当师弟的对他也是仁至义尽，可他——偏是记恨家仇，定要朝这条死胡同里走，叫大哥如何是好？葱弟，依你之见，下一步大哥该怎么走？”
　　庞葱略一思忖：“大哥当去禀报陛下，由陛下定夺。”
　　庞涓又想一时，点头：“就依葱弟！备车！”
　　庞葱备好车马，庞涓跳上去，直驱魏宫。虽是人定时分，魏惠王仍未休息，坐在御书房里批阅奏章。宫中甚静，候立于侧的毗人远远听到脚步声，急忙走出，见是庞涓，回身禀过魏王，引他觐见。
　　庞涓拜毕，魏惠王指指旁边的席位，见庞涓坐下，面色阴沉，轻声问道：“贤婿这么晚来，是有大事了？”
　　“回禀父王，”庞涓拿袖子朝眼上抹了一把，哽咽道，“仍是孙兄之事。”
　　魏惠王早已有数，缓缓说道：“说吧！”
　　“眼下看来，孙膑真是有鬼。近几日来，儿臣明察暗访，发现孙膑不仅与齐人勾结，还与秦人暗有接触。”
　　“哦？”魏惠王惊道，“他与秦人也有瓜葛？”
　　“是哩。”庞涓点头，“今日后晌，一辆神秘马车将他载至望春楼，孙膑跟随来人走进一个雅间，与一位姓木的先生密谈三个时辰，黄昏时分方才走出。临出门之际，木先生说，‘孙将军棋高一筹，在下佩服。’孙膑应道，‘木先生承让。’木先生又说，‘孙将军每走一手，都是妙着。’孙膑应道，‘孙膑惭愧。’”
　　“嗯，”魏惠王捋须道，“他们是在对弈。”
　　“的确是在对弈，”庞涓应道，“关键是与何人对弈。儿臣查明，那个所谓的木先生，不是别人，正是秦国上大夫樗里疾。此人化名木雨亏，正是樗字。还有那个前去接他的人，儿臣也查明了，是秦国副使公子华。”
　　魏惠王大惊，沉思半晌，方才说道：“这个樗里疾，真还是无事不登门哪！两年前此人来过大梁，说的也是睦邻。结果邻未谋成，公孙衍却被他谋到秦国，做了秦人的大良造。今番此人又来睦邻，难道——”打住话头，陷入沉思。
　　“父王圣明！”庞涓接道，“儿臣思虑多时了，若是孙膑果有二心，儿臣一定与他割袍断义！”
　　“唉，”魏惠王轻叹一声，“也怪寡人多事。天以贤婿赐予寡人，寡人却不满足，仍然贪恋孙膑才学。看来，美物不可多得，良材不可贪求。秦得一商鞅，国即大治。寡人已得贤婿，复何求哉？”
　　庞涓起身叩在地上，涕泣道：“父王如此知涓儿，涓儿纵死万次，又有何憾？”
　　魏惠王又怔一时，抬眼问道：“依贤婿之见，寡人该当如何处置孙膑？”
　　“回禀父王，”庞涓早有准备，“若是孙膑心怀二志，父王当应尽早决断。迟误越久，危害越大。儿臣以为，放走此人，就是放虎归山。就涓所知，孙膑如果叛国，断不会奔秦，只会走齐。孙膑才学，当在儿臣之下。齐有孙膑，必报黄池之仇。儿臣倒也不惧孙膑，但要胜他，却也并无十分把握。”
　　魏惠王脸色渐渐阴沉：“嗯，寡人已知如何处置。明日大朝，贤婿且请回避！”
　　庞涓叩道：“父王所虑甚是周全，涓儿只在府中称病就是。”
　　翌日大朝，魏惠王端坐主位，除庞涓之外，文武百官皆立于朝堂之上。魏惠王扫视众臣一眼，朗声问道：“诸位爱卿可有奏本？”
　　司农、司马、御史等几个朝臣各自禀事，魏惠王逐一回过。因庞涓没来，眼下朝廷里最为紧要的冬训大事，竟是无人禀报。
　　看到众臣奏毕，朱威跨前一步：“启禀陛下，秦使樗里疾请求开通关贸，通商互利，微臣已经拟出具体纲要，请陛下御批！”将奏本双手呈上。
　　毗人走过来接过，呈予魏惠王。魏惠王看也不看，将之猛地掷于几上，冷笑一声：“什么开通关贸？既来通商，又何必鬼鬼祟祟，改姓换名呢？”
　　看到魏惠王突然发怒，众臣皆是一惊，面面相觑。
　　魏惠王转过头来，目光射向孙膑：“孙爱卿！”
　　孙膑出列，应道：“微臣在！”
　　“寡人问你，昨日后晌，你何处去了？”
　　孙膑略怔一下，缓缓说道：“回禀陛下，微臣前往望春楼去了。”
　　“嗯，”魏惠王夸张地点头，“所言不错。不过，爱卿一向洁身自好，为何突然前往望春楼那样的地方去呢？”
　　“这——”孙膑略怔一下，“微臣受人所请，与人对弈。”
　　魏惠王再次点头：“请问爱卿与何人对弈？”
　　“木先生。”
　　“哼！”魏惠王再爆一声冷笑，“此人可叫木雨亏？”
　　孙膑大是惊愕，点头应道：“是叫木雨亏，陛下如何知道？”
　　“寡人不仅知道他叫木雨亏，且还知道他的另一个名字！孙爱卿，你难道不知吗？”
　　孙膑一下子蒙了，不知所措地望着魏惠王。
　　“好吧，”魏惠王盯住他，缓缓说道，“你既然装作不知，寡人这就告诉你。这个名叫木雨亏的人，就是方才朱爱卿奏报的那个欲来开通关贸的秦国使臣樗里疾！樗者，木雨亏也！”
　　满朝文武皆吃一惊。惠施、太子、朱威、白虎俱是变了脸色，面面相觑，太子申更是额上汗出，拂袖拭之。
　　“孙先生，”魏惠王改了称呼，声音发寒，“你能告诉寡人，你与木先生是如何弈棋的吗？”
　　孙膑埋下头去。此时，无论说什么都是无用。
　　“孙先生，”魏惠王声色俱厉，“寡人知你有才，对你器重有加，可你呢，恩将仇报，心怀二志，图谋不轨，是何道理？”
　　“陛下——”孙膑叩拜于地，“膑绝无此心！”
　　魏惠王从袖中摸出那捆竹简，“啪”的一声掷于孙膑面前，冷笑一声：“哼，既无此心，此为何物？”
　　孙膑急捡起来，展开读之，目瞪口呆。
　　“此书可是孙先生所写？”魏惠王不依不饶。
　　孙膑似也从懵懂中醒过神来，连连叩首：“是……是微臣所写，可……可……不是这样的！”
　　“哼，”魏惠王再爆一声冷笑，“好一个孙膑，你貌似忠厚，内中狡诈，面对如此铁证，竟然还能抵赖！来人，将此逆贼拿下！”
　　早有侍卫冲入，一把拿住孙膑。
　　魏惠王转对白虎：“白司徒听旨！”
　　白虎应道：“微臣在！”
　　“即刻查抄逆贼孙膑府门，搜寻证物！”
　　“微臣遵旨！”
　　“将逆贼押入死牢，等候发落！”
　　众侍卫押住孙膑，推向殿外。
　　孙膑走至门口，扭头大叫：“陛下明察，微臣冤枉啊——”
　　魏惠王冷笑一声：“退朝！”起身拂袖而去。
　　许是事发陡然，魏惠王早已走出偏门，惠施、太子申、朱威及众朝臣仍如竖枪一般呆立殿中，竟是没有一人退朝。
　　最先晃过神来的是朱威。他凝眉有顷，缓缓走至孙膑叩拜之处，从地上拣起魏惠王扔下的物证，细审几眼，纳入袖中。
　　退朝之后，白虎回至府中，点过数十名捕卒驰至监军府。因孙膑既无家室，又无财物，府中一应物什，皆是魏王所赐，因而不消片刻，就已查抄完毕。一军尉手持几片竹简径走过来：“报，府中并无可疑之物，唯有书信一封，或是证物！”
　　白虎接过，正是庞涓伪造的栗平书函。
　　白虎阅之，眉头紧皱，问道：“此书是在何处查到的？”
　　“回禀司徒，就在书房的几案上摆着。”
　　“看看去！”
　　白虎跟着军尉走进书房，军尉指着几案：“就在这张几上！”说着，从白虎手中拿过竹简，依原样摆好。
　　白虎若有所思，收起书信，刚刚走出书房，一骑急驰而来，竟是庞涓。庞涓跳下坐骑，匆匆走进院中，大声叫道：“司徒大人何在？”
　　白虎急走出来，不无惊喜：“大哥，小弟正要找你！”
　　庞涓满脸焦急，一把抓牢白虎之手，大叫道：“告诉大哥，这是怎么回事？”
　　白虎神色黯然，摇头道：“小弟也是不知。今日大朝，陛下突然宣布孙将军谋逆，叫小弟前来查抄！”
　　“哦？”庞涓急问，“可查到证据？”
　　白虎点点头，将查到的书信从袖中拿出，递予庞涓：“这是小弟刚刚查到的书函，陛下那儿还有一封孙将军亲笔书写的回函。”
　　庞涓细读一遍，跺脚大叫道：“这怎么可能呢？昨日大哥偶感风寒，只此一日没有上朝，竟出此等大事，怎么可能呢？”略顿一顿，转对白虎，“孙兄何在？”
　　白虎伤感地说：“陛下已将孙兄打入死牢！”
　　庞涓急道：“白兄弟，他人不敢说，若说孙兄谋逆，大哥绝对不信！孙兄那么实诚之人，怎么可能谋逆呢？”
　　“嗯，”白虎点头应道，“小弟也有疑惑。孙将军若是存心谋逆，当会将此密函藏于隐蔽之处，不可能明摆在几案上面！”
　　听到此话，庞涓似也冷静下来，点头道：“嗯，小弟所言在理。无风不起浪，陛下突然雷霆震怒，必有原因。大哥与孙兄之间，不说小弟也是明白。孙兄遭此飞来横祸，匪夷所思！孙兄暂先托付于你，莫使他在狱中受苦。大哥进宫求见陛下，探明原委。小弟亦当细心查访，若是有人栽赃陷害，大哥定不饶他！”
　　白虎点头道：“大哥放心，此为小弟应做之事。”
　　庞涓将书信交给白虎：“这个物证，你可收好。大哥这就进宫去。”
　　白虎接过书信，袖中藏好。
　　庞涓上马驰有一程，又踅回来，冲白虎叫道：“大哥与孙兄私交过近，陛下或不肯听。你可速去相国府中，若是相国出面，或可救下孙兄一命！”言讫，疾驰而去。
　　白虎喝令收兵，回至府中思忖一时，驱车赶至相国府。
　　白虎匆匆走进客堂，远远望到朱威坐在惠施对面，神色焦急地望着惠施。
　　惠施双目闭合，眼前几案上摆着朱威从地上捡起来的那封书信。白虎本欲说话，看到惠施这样，只好噤声站于一侧。
　　惠施微微睁开眼睛，望一眼白虎：“白司徒，你可抄到证物？”
　　白虎从袖中摸出书信，双手呈予惠施：“回相国的话，除此书信之外，监军府中并无可疑之物。”
　　惠施接过来，扫过一眼，将其缓缓放于几上，与朱威拿过来的书信并列摆在一起，眯眼审视。
　　“下官查抄时，此书就摆在孙将军书房的几案上，并无一丝儿遮掩。”白虎补充一句。
　　惠施没有睬他，只是眯眼望着书信，冷不丁问道：“庞将军今日为何没有上朝？”
　　“回相国的话，”白虎禀道，“方才见到庞将军，他说昨日偶感风寒，今日未能上朝。庞将军正在家中养病，陡闻此事，牵出战马，不及备鞍就赶至孙监军府中，见我正在查抄，他问明情况，急又赶到宫中，向陛下求情去了。”
　　朱威急问：“庞将军没说什么？”
　　“庞将军走有一程，又折回来，叫下官来求相国。庞将军说，如果惠相国出面，或可救孙将军一命。”
　　听闻此言，朱威急忙将头转向惠施。
　　惠施再闭双目，许久，睁开眼睛，轻叹一声：“老朽救不了他！”
　　朱威急道：“惠相国，就下官所知，孙将军断不是谋逆之人，此案定有蹊跷，孙将军或是受人陷害了！”
　　“唉，”惠施摇摇头，再出一声长叹，“天要下雨，老朽如何挡得住？”
t下！书！网  下 &书& 网



第34章 设毒计，庞涓辣手害孙膑（5）


　　与此同时，魏宫御书房里，太子申五体投地，叩拜于地，正在苦求。魏惠王神色黯然，顾自坐于席上，看也不看太子申。
　　毗人蹑手蹑脚地走进，小声禀道：“陛下，武安君求见！”
　　魏惠王眼皮不抬，沉声道：“宣！”
　　庞涓走入，见太子申跪在这里，心中一凛，急步趋前，跪于太子申右侧，叩道：“儿臣叩见父王！”
　　魏惠王冷冷说道：“庞爱卿，你这么着急赶来，必也是为孙膑求情来的！”
　　庞涓再拜：“正是！”
　　魏惠王堵上话口：“此事不必说了！人各有志，孙膑眼高，看不上寡人，看不上魏国，寡人并不怪他。寡人不能容忍的是，此人表面装出君子之样，背后尽行小人之事！什么‘杀父之仇，膑不敢忘却’，什么‘膑已知魏’，什么‘膑欲趁此良机，在魏有所布置……不至于两手空空。’你们听见没？这是赤裸裸的谋逆！寡人早晚想起来，后脊骨都是凉的！”
　　庞涓叩首道：“父王说的是，只是——”
　　魏惠王不耐烦地连连摆手：“好了，好了，你们二人谁也不要说了。孙膑一事，寡人自有处置，告退吧！”
　　看到惠王这个态度，太子申、庞涓知道已无恳求余地，无奈地齐声叩道：“父王保重，儿臣告退！”
　　从相国府中出来，白虎思忖有顷，驱车再至刑狱，让司刑领他前往死囚牢中看望孙膑。尚未走到，白虎就已望见孙膑身着重铐，席坐于地，两眼闭合，似在冥思。白虎让陪他前来的司刑打开牢门，摆手让他退去。
　　孙膑听得声响，睁眼见是白虎，拱手道：“孙膑见过白司徒。”
　　白虎在他对面并膝坐下，拱手还礼，声音略显哽咽：“孙将军，让你受苦了！”
　　孙膑苦笑一声，竟不说话。
　　白虎从袖中掏出朱威带出来的书信，摆在孙膑面前：“孙将军，你再看看，此信可是将军亲笔所写？”
　　“是在下写的，”孙膑细看一遍，“从开头到‘赴身仕魏’，再就是落款。其余部分，让人调换了！”
　　听孙膑这么一说，白虎急看竹简，细细审过，点头道：“嗯，孙将军所言甚是，穿竹简的绳子，在此果有接头。笔迹虽说很像，但形似神不似，是有不同！”沉思有顷，“孙将军，此信你交予何人了？”
　　“就是送信之人。他自称是栗将军的侍从，名唤刘清。”
　　“将军此前见过他否？”
　　孙膑摇头。
　　“此人相貌如何？”
　　“三十来岁，中等个子，眼睛不大，甚是壮硕，对，左腮边有处刀疤。”
　　“孙将军能否画出此人？”
　　孙膑点头。
　　白虎当即出牢，唤人取来笔墨和一块木板，孙膑闭目有顷，用笔描出一个头像。白虎看过，道：“孙将军，暂先委屈你了。待在下查明真相，定还将军一个公道！”
　　孙膑拱手：“谢司徒了！”
　　白虎回到司徒府，当即招来几个经验丰富、专事擒拿的捕卒，指着几案上孙膑所画头像，吩咐道：“你们全力查访此人，三十来岁，中等个头，小眼睛，颇为壮实，左腮上有一刀疤。”
　　众捕卒围拢过来，拿过木板，反复盯视上面的画像。
　　众捕卒看有一时，白虎问道：“记牢了吗？”
　　众人点头。
　　白虎吩咐道：“记牢就好！早晚见到此人，立即捉拿！另外，此事关系重大，任他何人，不得透露半点风声！”
　　众捕卒再次点头，领命而去。
　　见众人走远，白虎使人招来府尉，吩咐道：“你马上赶赴卫地楚丘，求见栗将军，问他是否使人送信于孙监军，送信人是否叫刘清。若有此人，带他回来！”
　　府尉应道：“下官遵命！”
　　“你亲自去，除栗将军外，对谁也不可讲出半字，十日之内争取回来！”
　　府尉急急出去。
　　然而，莫说是十日，纵使三日，魏惠王也未等及。刚过两日，本是小朝，魏惠王却诏令中大夫以上朝臣悉数上朝。
　　魏惠王不无威严地扫视一眼众臣，目光落在白虎身上：“白司徒！”
　　白虎跨前奏道：“微臣在！”
　　“查抄逆贼，可有结果？”
　　白虎奏道：“微臣奉旨查抄，孙膑府中并无贵重之物，唯有数十金，亦是陛下所赐。”从怀中取出竹简，双手呈上，“微臣另在孙膑书房查到书函一封，就在几案上摆着，请陛下御览！”
　　毗人接过，双手呈予魏惠王。
　　魏惠王匆匆一阅，点头道：“眼下看来，孙膑谋逆之事，铁证如山了。白司徒！”
　　“微臣在！”
　　“按照大魏律例，谋逆之罪，当处何刑？”
　　白虎迟疑一下：“当诛杀九族！”
　　“诛杀九族！”魏惠王阴阴一笑，扫视众人一眼，“诸位爱卿，自孙膑下山，寡人对其甚是器重，聘以上礼，赠以房产，赐以重金，委以大任。孙膑却心念私仇，心怀二志，暗结齐、秦，欲坏寡人社稷！”略顿一下，声色俱厉，“诸位爱卿，身为人臣，忠君为第一职分。孙膑谋逆叛国，十恶之首，罪在不赦。鉴于此贼在魏并无亲人，寡人免诛九族，只判斩刑，明日午时三刻行刑！另外，诏告天下，凡下大夫以上官员，明日午时，皆赴刑场观斩！”
　　魏惠王话音一落，众臣皆惊。要知道，君上一言，驷马难追。魏惠王一旦判斩，纵使错判，也难翻了。
　　朱威等臣不约而同地将目光射向惠施，惠施却是双目微闭，似乎没有听见。朱威急了，再将目光投向庞涓。
　　庞涓跨出，叩拜于地：“陛下，容微臣一言！”
　　魏惠王眉头微皱，扫他一眼：“爱卿有何话说？”
　　“陛下，”庞涓泪下如雨，声声哽咽，“孙膑谋逆，罪在不赦。微臣不敢为他求情，但求陛下允准一事，亦赐微臣斩刑！”
　　庞涓竟然亦求斩刑，倒是大出魏惠王意料。愣怔有顷，魏惠王方道：“庞爱卿为何求刑？”
　　庞涓泣道：“微臣与孙膑有八拜之交，亲如手足，不求同日生，但求同日死。陛下若是定要处斩孙膑，微臣有诺在先，不愿独活！”
　　魏惠王眉头急皱：“庞爱卿，你——”眼睛扫向众臣，正不知如何下台，太子申亦出列跪下：“儿臣恳求父王收回金言，宽赦孙膑！”
　　朱威等臣见庞涓、太子皆已出面，亦忙纷纷跪下。
　　魏惠王抬眼一看，朝堂下面，黑压压地跪倒一片，惟惠施一人立于其位，微闭双目，似无所见，大是惊奇，目光转向他：“惠爱卿，你为何不替孙膑求情？”
　　惠施睁开眼睛，跨前一步，拱手奏道：“回禀陛下，陛下并无诛杀孙膑之心，惠施何必求情？”
　　“哦？”魏惠王身子趋前，“你怎知寡人不杀孙膑？”
　　惠施再次回道：“陛下若杀孙膑，前日即可杀之，何必候至今日？再说，陛下向以宽仁治国，礼贤下士，莫说孙膑谋逆之事尚未查实，纵使查实，陛下也断不会如此识浅，先聘后斩，落下杀士之名，使列国士子闻风不敢赴魏。”
　　惠施说出此话，一是指明斩杀孙膑的严重后果，二是说明此事有待查证，三也为他如何下台搬来梯子。魏惠王眼珠儿一转，扫一眼诸臣，轻叹一声：“唉，知我者，惠子也。诸位爱卿，你们都起来吧！”
　　庞涓叩道：“微臣代孙兄叩谢陛下不杀之恩！”
　　众臣亦叩道：“谢陛下宽仁！”
　　魏惠王朗声说道：“念在众臣求情这个份上，寡人暂且饶过逆贼一命。不过，死罪可饶，活罪难免。此人名字中不是有个‘膑’字吗？寡人此番成全了他，就判此刑！另外，额上黥字，嗯，就黥这个‘膑’字！”转对白虎，“即时行刑，白司徒，监刑去吧！”
　　白虎再拜，欲进言，魏惠王已是大手一摆：“退朝！”
　　驿馆里，公子华匆匆走入，急对樗里疾道：“魏王初判孙膑斩刑，后因庞涓、太子申及众臣求情，改判膑刑，面上黥字。”
　　“膑刑？”樗里疾一怔，“这正合了他的名字！”略顿一下，“由此看来，魏王也是够阴的！”
　　“阴在何处？”
　　“列国惯例，刑余之人，不能为仕。孙膑身为武将，此刑等于向列国宣称他是一个废人，同时宣称，如此人才，我既不能用，你们也不可用。”
　　“庞涓既害孙膑，为何又会冒死为他求情？”
　　“这正是庞涓的狡诈之处！”樗里疾大加称赞，“太子申、惠相国、朱上卿皆与孙膑交厚，如果处死孙膑，三人必疑庞涓，庞涓以后的日子就不好过了。再说，庞涓与孙膑并无冤仇，害孙膑不过是出于嫉妒。魏王判处膑刑，等于绝了孙膑的仕途，庞涓又何必将事情做绝呢？”
　　公子华连连点头。
　　“唉，”樗里疾长叹一声，“如此大才，竟然断送于庞涓之手，着实令人可叹！”
　　“樗里兄，”公子华目光急切，“趁现在尚未行刑，我们设法劫狱，救他出来？”
　　“万万不可！”樗里疾连连摇头，“魏王、庞涓已对我起疑，如果劫狱，非但救不出孙子，反倒害了孙子。再说，此事闹不好就会引起邦交争端，刀兵相见。无备而战，君上断不肯为。我们这么做，岂不是为君上添乱？”
　　“那——”公子华咂下舌头，“下一步该做什么？”
　　“照会魏人，回国。”樗里疾断然说道，“我们得马上禀明君上，孙膑既已受刑，无论如何，秦国必须留用苏秦！”
　　“下官这就去办！”
　　刑狱里，司刑领着庞涓、白虎快步走至孙膑牢房，打开房门，解下孙膑脚铐。
　　庞涓急趋几步，扑通一声跪于地上，号啕大哭：“孙兄——”
　　孙膑依然端坐于地，看他一眼，静静地说：“贤弟——”
　　庞涓泣道：“愚弟……无能啊！”
　　听到此话，孙膑以为判他极刑，心中一凛，继而更加沉静：“贤弟，不过一死而已。”
　　白虎跨前一步：“孙膑接旨！”
　　孙膑翻身跪下，叩道：“罪臣听旨！”
　　白虎宣道：“陛下口谕，念在众臣求情这个份上，寡人暂且饶过孙膑一命。不过，死罪可饶，活罪难免。此人名字中不是有个‘膑’字吗？寡人此番成全了他，就判此刑！另外，额上黥字，就黥这个‘膑’字！”
　　听到膑刑二字，孙膑不由自主地打个寒噤，一下子明白先生为何要为他改过一字。想到此为天意，孙膑反而泰然受之，轻叩于地：“罪臣叩谢陛下不杀之恩！”
　　“孙兄，”庞涓泣道，“是愚弟害了你啊！”
　　孙膑慢慢抬头，望向庞涓：“贤弟何说此话？”
　　庞涓叩首于地，泣不成声：“若不是愚弟邀兄至魏，孙兄何有此难？”
　　孙膑深为感动，伸出两手，慢慢扶起庞涓，长叹一声：“唉，是膑当有此难，与贤弟何干？”将头转向白虎，“白司徒，用刑吧！”
　　白虎慢慢地跪在地上，叩道：“孙将军，小弟……委屈你了！”
　　孙膑缓缓闭上眼去。
　　白虎起身：“来人，带孙膑！”
　　几名狱卒走入，将孙膑带至刑室。孙膑自己上前，坐在行刑台上，两个刽子手走来，将他的四肢分开绑缚，使膝部以下裸露，拿好刑具，目视白虎。
　　庞涓看得真切，飞身扑至孙膑身上，悲泣：“孙兄——”
　　孙膑闭上双眼，沉默好一阵儿，泪水流出：“贤弟，你……出去吧！”
　　庞涓陡然站起，冲两个刽子手厉声说道：“你……你二人听着，动作要麻利，若是委屈孙将军半点，本将让你们……死无葬身之所！”挥泪大步走出。
　　刽子手吓得打个哆嗦，再次看向白虎。
　　白虎转身走向门外，在门口送回一个声音：“行刑！”
　　一个刽子手拿出早已备好的棉花，塞进孙膑口中，跪下说道：“孙将军，请咬住这个！”
　　孙膑闭上双目。
　　庞涓跪在行刑室门外不远处，听到室中传出模糊不清的惨叫声，继而再无声息，庞涓抱头悲泣：“孙兄——”
　　白虎噙着泪水走至庞涓跟前，在他对面跪下：“大哥——”
　　庞涓一把抱住白虎，号啕大哭。在场狱卒莫不落泪。
　　孙膑醒来时，隐隐约约听到有人说话，欲活动，动弹不得；欲说话，喊不出声。
　　过有一时，孙膑的心智越来越清楚，终于听清是庞涓在说话：“你们三人轮流守值，不得离开孙将军半步。若有一丝儿差错，定叫你们脑袋搬家！”
　　几个仆从唯唯诺诺。
　　孙膑吃力地睁开眼睛，发现自己躺在床榻上，室内还生有炭火，温度适宜。庞涓站在榻前，三个仆从跪在地上，两个是男仆，一个是女仆。
　　孙膑推知，这儿不是刑狱，定是行完刑后，庞涓将他接入他自己的府中了。常言道，患难见知交。自己虽遭飞来横祸，兄弟之情倒也验实了。孙膑知道，按照刑律，谋逆是不赦之罪，自己能保一命，亦必得力于贤弟。如今自己已是刑余之人，换言之，就是一个废物，但贤弟不离不弃不说，又如此这般呵护有加，真正让他感动。
　　想至此处，孙膑泪水涌出，哽咽道：“贤弟——”
　　听到声音，庞涓扭身一看，见孙膑已经醒来，趋至榻边跪下，轻轻捉住他的手，一句话不说，只将头埋在榻沿，一声接一声悲泣。
　　孙膑越发感动，又叫一声：“贤弟！”
　　庞涓抬起头来，拿袖子擦一把泪眼，哽咽道：“孙兄，太好了，你醒过来，实在太好了！”从榻边几案上端起一碗汤药，拿出汤匙，亲口品尝一下，又舀一匙送至孙膑唇边，“孙兄，来，此药是愚弟托宫中御医开的方子，愚弟亲自调配，弟妹亲手熬煮，已热过三次了，这阵儿刚好温热，请孙兄喝下！”
　　孙膑的两行泪水顺着眼角缓缓流下，滴落于枕。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ/下 书 。网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整