《鬼谷子的局2》查看《鬼谷子的局2》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《鬼谷子的局2》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8254/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 周天子避祸嫁女，苏秦躲婚事离家


　　按照魏惠王旨意，公子卬弃守少梁、临晋关等河西要邑，撤往河东，自行焚去浮桥，与秦军隔河对峙。
　　副将车英得到音讯，紧急奏道：“启奏君上，魏将公子卬撤军河东，除孤城阴晋仍为魏将张猛、公孙衍据守之外，河西全境再无魏人！”
　　嬴虔大喜，跨前道：“臣弟以为，我可乘胜攻克阴晋，抢占函谷要塞！”
　　眼见机会难得，秦孝公的心思也是动了，不由自主地把头转向公孙鞅：“爱卿意下如何？”
　　“微臣以为不可！”公孙鞅出言应道，“常言道，穷寇莫追，哀兵不逼。魏人元气大伤，再无称霸之力。阴晋已成孤城，收复是迟早之事，何在今日明日？”
　　嬴虔哂笑数声，讽道：“大良造别是让人半夜吓破胆，惧怕他公孙衍了吧？”
　　公孙鞅未及应声，秦孝公随即白了嬴虔一眼，当场拍板：“阴晋之事，不必再议，就依公孙爱卿所奏！”
　　“君上圣明！”公孙鞅显然已经备有下一步的打算，“河西战事已了，微臣以为，下面该是太子妃了。天下既已闹得沸沸扬扬，就不能没有个结局！”
　　秦孝公略一沉思，朗声叫道：“樗里疾听旨！”
　　樗里疾上前一步：“微臣在！”
　　“再备彩礼，前往周室聘亲！”
　　“微臣遵旨！”
　　秦孝公转向司马错：“司马将军！”
　　“末将在！”
　　“你领三万步骑，借道韩境，护送樗里大夫前往周室聘亲。至周之后，你等务必将寡人诚意诉与大周天子陛下！”
　　“末将遵命！”
　　得知秦国河西大捷，姬雪甚是激动，伏在绣榻上哭个痛快。哭足哭够了，姬雪擦干泪水，起身径投靖安宫而去。
　　王后虽说无病，卧床久了，竟也虚弱许多，稍走几步就要喘气。加之装病一事，虽为演戏，味道也得充足，所以尽管魏、秦使臣尽去，王后依旧将大部分时光花在凤榻上，让玉体慢慢“康复”。
　　姬雪走进宫里，缓缓跪在王后榻前，泪流满面，哽咽道：“母后——”
　　王后眼中也是珠泪晶莹，抚摸姬雪的头发道：“雪儿，母后知道，嫁与燕公委屈你了，母后——”
　　“母后，魏国吃败仗了，魏人不敢逼婚了。母后，雪儿——”
　　王后知道姬雪在想什么，轻叹一声：“唉，雪儿，你的心思，雨儿早已诉与母后了，可——可咱女人家，婚姻大事，分毫作不得主的！”
　　姬雪再拜，泣道：“雪儿知道不能自主，雪儿恳请母后求求父王，求他成全雪儿！”
　　王后搂紧女儿：“雪儿——”
　　母女抱头痛哭。二人伤心有顷，姬雪辞别，王后寻思一番，翻身下榻，召来宫正，让他搀扶着缓缓走出宫门。不多一时，王后来到御书房，内宰闻声而出，叩迎于地。
　　王后问道：“陛下可在？”
　　内宰叩道：“娘娘稍候，老奴前去禀报！”
　　内宰起身，推门进去，见显王正在榻上打盹儿。内宰稍作迟疑，轻声叫道：“陛下，娘娘驾到！”
　　显王吃了一惊，刚要起身，王后自行进来，趋前叩道：“臣妾叩见陛下！”
　　显王急忙起身，亲手扶起她：“爱妃，你——你怎能起来呢？”
　　王后笑了笑：“臣妾今日略觉好些，甚想出来走走，出得门来，不知不觉的，竟是走到陛下的书房了！”
　　显王携王后走向自己的软榻，扶她躺下，高兴地说：“寡人方才还在念叨爱妃，原说去望你的，谁想竟又迷糊过去了。来，爱妃请坐！”
　　显王扶王后坐下，转对内宰：“为娘娘沏茶！”
　　内宰端上茶水，王后小啜一口，嫣然笑道：“臣妾谢陛下的香茶！”
　　王后一口一个臣妾，内宰知趣，赶忙退出，顺手带上大门。
　　见到再无他人，王后缓缓起身，在显王前面扑通跪下。显王懵了，傻愣半晌，方才说道：“爱妃，你——你这是——”
　　王后呜呜咽咽一阵悲泣，然后才说：“臣妾此来，是恳求陛下的！”
　　显王缓过神来，扶她起来，嗔怪道：“爱妃，你与寡人之间，何来求字？你有何事，但说出来就是！”
　　“臣妾并无他事，是雪儿——陛下，燕公毕竟是老迈之人，雪儿她——”王后说不下去，垂下泪来。
　　听到是姬雪的事，显王的脸色阴郁下来，两手缓缓松开王后，脚步踉跄地退到几前，一屁股跌坐于席。王后抬起泪眼，不无殷切地望着显王。
　　死一般的沉寂。
　　王后注意到，两滴饱泪缓缓溢出显王的眼眶。许久，显王长叹一声，轻轻摇头。
　　姬雪满腹心事回到寝宫，看到姬雨与侍女春梅一身村女打扮，各挎一只采桑竹篮兴冲冲地正欲出门。
　　见姬雪满脸阴郁，姬雨停下脚步，关切地问：“阿姐，你怎么了？”
　　姬雪勉强一笑：“没什么，有点头疼。雨儿，瞧你这身扮相，又要出去？”
　　姬雨在她耳边低语一阵，姬雪大是惊异：“什么？去寻鬼谷先生？”
　　“嗯！”姬雨不无兴奋。
　　“为何寻他？”
　　“琴师说他是胜过伯牙的琴圣，母后说他是无所不能的神仙，阿姐你说，天底下真有这样的神人吗？雨儿偏就不信！”
　　姬雪急道：“琴师说他远在鬼谷，你如何去寻？”
　　“不瞒阿姐，此人眼下就在洛阳。”
　　姬雪大怔：“洛阳？洛阳何处？”
　　“市集上！雨儿不仅得知他在市集上，且还知晓他眼下是个算命先生，至于他的命相算得准与不准，雨儿正欲一试。”
　　姬雪迟疑有顷，轻声责道：“雨儿，女儿家不该这般抛头露面，此事若让父王或母后知道——”
　　姬雨嘻嘻一笑，拱手揖道：“阿姐放心，雨儿去去就回。他们若是问起，烦请阿姐遮掩一下。”
　　“这……好吧，你快去快回，莫让阿姐着急。”
　　姬雨答应一声，与春梅急出偏门而去。
　　不一会儿，两人赶至市集，再次走至前次去过的丁字路口。远远望去，童子依旧扛着那个招幡儿竖在街边。
　　姬雨款款走至鬼谷子前面，缓缓蹲下。鬼谷子两眼闭合，端坐于地。
　　“先生！”姬雨小声叫道。
　　鬼谷子似乎没有听见，依旧稳坐于地。
　　姬雨提高声音：“先生！”
　　鬼谷子仍然没有回应。
　　春梅扯一下姬雨的衣裳，附耳说道：“公主，先生想是睡着了。”
　　冷不丁传来童子的哂笑：“嘿，你才睡着了呢！家师这叫入定。”
　　姬雨抬头看一眼童子，甜甜一笑：“阿姐想求先生一卦，麻烦童子请先生出定。”
　　童子回她一笑，继续手扶旗杆，笔直地站在招幡下面。姬雨看一眼春梅，连皱几下眉头，正待起身，鬼谷子缓缓说道：“姑娘欲求何事？”
　　姬雨大喜，急忙示意春梅。春梅摸出一金，姬雨接过，两手捧住，郑重置于鬼谷子前面，柔声说道：“小女子欲知未来之事，恳请先生赐教。”
　　鬼谷子依旧微闭双眼：“老朽大可推天下运数，中可推邦国运数，小可推家室运数，不知姑娘欲知何事？”
　　姬雨略想一下：“邦国非小女子所求，天下亦非小女子所欲，小女子想知道的不过是身家之事，望先生垂示。”
　　鬼谷子轻轻点头，缓缓说道：“姑娘的运数可由卦象得知，可由面相得知，可由手相得知，可由脉相得知，可由骨相得知，可由心相得知，亦可由解字得知。姑娘意愿由何而知？”
　　“小女子欲求先生解字。”
　　“解字又分解形和解意，姑娘欲解形还是解意？”
　　姬雨不假思索：“解意。”
　　“说吧！”鬼谷子微微一笑，“姑娘欲解何字？”
　　姬雨想也未想，伸手从胸衣里掏出那只乳色玉蝉儿：“就解两个字，‘玉蝉’。”
　　鬼谷子睁开眼睛，目光如利剑般直射姬雨，将她上下扫视一遍，落在那只玉蝉上。凝视有顷，鬼谷子微微点头：“好一只玉蝉！”双目闭合，似又入定。
　　姬雨等得焦急，正欲发问，鬼谷子缓缓解道：“玉以天地精气化成，品性尊贵；蝉以甘露为生，品性清雅。玉经琢磨而为蝉，为王室之器。不过——”欲言又止。
　　听到“不过”二字，姬雨心头一惊：“先生但说无妨。”
　　“玉虽尊贵，却为凡俗追逐之物。蝉虽清雅，却难高飞，且须攀枝附叶，方能苟活。”
　　姬雨心中陡地一震，面上却保持沉静，为进一步测试鬼谷子，故意不予承认：“先生所言虽有道理，却与小女子并无牵连。”
　　鬼谷子听若罔闻，顾自说道：“此山所成之玉，早是天下猎物；此蝉所附之树，早已根烂身腐！”
　　姬雨倒吸一口凉气。天哪，鬼谷子不但看透了她的身世，而且洞穿了她的处境，似乎她的一切，尽在他的掌握之中！
　　姬雨圆睁杏眼，直直盯向鬼谷子，见他依旧双眼微闭，似乎他所讲述的不关当下，也不关面前的少女。
　　“先生方才所解，”姬雨眼珠儿连转几下，“不过是玉蝉二字。小女子请问一声，小女子所示之玉蝉，处境又将如何？”
　　“有人正在张罗织网，欲使她成为笼中玩物。”
　　姬雨心头一凛，失声惊道：“那——先生，她、她、她该如何应对？”
　　“飞呀，她不是长有翅膀吗？”
　　姬雨急问：“先生，天下处处张网，此蝉纵使想飞，也是翅单力薄，更不知飞往何处啊。”
　　鬼谷子陡然睁开两眼，再视姬雨一眼，一字一顿：“蝉生于土，附于木，得自在于林。此蝉若欲自救，当可飞往大山深处，万木丛中。”
　　姬雨听闻此言，如释重负，吁出一口长气，目视鬼谷子，正好与鬼谷子炯炯有神的目光碰在一起。姬雨感到老人的目光既亲切，又慈祥，含有一股说不出来的穿透力，似对她了如指掌，也似对她有所默许。
　　姬雨心神笃定，朝鬼谷子连拜三拜：“小女子替这只玉蝉谢过先生。”
　　鬼谷子收住目光，两眼闭合：“姑娘好走。”
　　姬雨转身走有几步，打个激灵，回头又问：“小女子若是再欲求教，可至何处寻访先生？”
　　“城东轩辕庙中。”
　　秦人经由韩境，再欲强聘周室公主，早有同情周室的韩人将音讯传至周室。
　　颜太师得报，急急进宫叩见显王：“启奏陛下，秦公使司马错将兵三万，借道韩境宜阳，杀奔洛阳而来！”
　　周显王大吃一惊：“秦、秦人此来何事？”
　　“聘亲！”
　　显王皱眉：“不是聘过了吗，怎么还要聘亲？”
　　颜太师勾下头去。
　　显王的脸色阴沉下来：“这如何能成？寡人早已诏告列国，将长公主许配燕公。今若反悔，叫寡人颜面何存？”
　　“陛下，”颜太师抬起头来，“秦人旬日之前大胜魏人，夺回河西，秦公乘胜聘亲，为的自然也是他的颜面！陛下，秦人前番以礼相聘，此番以兵相逼，看来是志在必得啊！”
　　“这……”显王急了。
　　“秦国本为虎狼之邦，今又乘胜而来，陛下若是执意不许，秦人势必兵临城下，后果不堪设想！”
　　周显王脸色惨白，半晌方道：“爱卿是说，寡人此番不得不向秦人低头了？”
　　“陛下，”颜太师摇头叹道，“微臣以为，眼下已经不是低头不低头之事了！”
　　周显王惊愕了：“哦？”
　　“魏经此一败，虽说霸势不再，但仍不失天下大国。秦经此一胜，虽说威震列国，可其威势仍不足以称霸天下。洛阳西有崤、函二关，北有黄河天险，秦人无论多少威猛，于我大周却鞭长莫及。此番强兵相加，无非也是借道韩境。反过来说，魏人却近在咫尺，就如榻边卧虎。陛下若将长公主改嫁秦人，自己食言不说，魏罃也必怀恨于心，甚至会将河西之辱记在周室头上！”
　　颜太师一番话说出，周显王冷汗直冒，愣怔半晌，方才说道：“爱卿可有良策？”
　　“微臣之意是，陛下应在秦使到来之前，速将长公主嫁走。待秦使来时，木已成舟，秦人只有徒唤奈何了。”
　　周显王思忖一时，缓缓点头：“以爱卿之见，何日出嫁方为妥当？”
　　“据微臣所知，秦人眼下抵达宜阳，迟则两日，快则一日可至。长公主的婚事，不能拖过明日。”
　　“明日？”周显王似是一怔，望向颜太师，目光中既有征询，也有商量，“这也太急了吧，再说，明日为甲子日，是否吉利，也有待占卜——”
　　“陛下，”颜太师却无商量余地，显然早已把所有可能性都盘量过了，“微臣问过大卜了，说是辰时吉利，可行婚嫁！”
　　“既然这样，你操办去吧。”
　　“嫁妆早已齐备，燕国使臣淳于髡那儿，微臣也晓谕他了。唯有公主这儿，微臣担心她——”
　　“唉，”周显王轻叹一声，“知道了，你忙活去吧！”
　　“微臣领旨！”
　　颜太师再拜后告退。显王略怔一下，缓缓起身，与内宰一道走向靖安宫。王后听到宫人禀报，急至门口跪迎。显王搀起她，两人手挽手走进宫中，坐定之后，王后凝视显王，有顷，关切地问：“陛下面色不好，可有大事？”
　　显王点头：“嗯，秦人又来逼亲了！”
　　“是逼娶雪儿？”
　　显王再次点头。
　　王后沉思许久，道：“既然秦人不依不饶，苦苦相逼，雪儿也愿嫁与秦人，陛下何不——何不成全此事？”
　　“爱妃呀，”显王叹道，“不是寡人不去成全，而是不能成全啊！”
　　王后急道：“为何不能？”
　　“不要问了！颜太师已在那儿准备婚事，明日辰时，雪儿……雪儿必须出嫁！”
　　“明日辰时？”王后震惊，“这、这也太急了呀，雪儿她……”
　　“是太急了！”显王咬紧嘴唇，沉吟半晌，望向王后，“寡人就是为此来求爱妃的。寡人思来想去，雪儿那儿，还是由爱妃去讲。你要告诉雪儿，就说寡人对不住她，怨也好，恨也好，寡人……”泪水盈出，摸出丝绢抹泪。
　　王后亦泪如雨下：“陛下，不要说了。雪儿是个懂事的孩子，什么都明白的。臣妾知道，雪儿不会怨您，她不会怨您的！”
　　显王再叹一声，缓缓起身，拖着沉重的步子走出宫室。
　　许是由于王后的身心尚未适应这一突发事件，目送显王走远后，她正要起身去寻雪儿，突觉一阵眩晕，赶忙回到榻上，斜躺下来，小声叫道：“来人。”
　　宫正闻声走进。
　　“召雪儿来！”
　　宫正应过，不一会儿，引领姬雪急走进来。王后摆手，宫正退出，顺手关上宫门。姬雪意识到有大事了，慢慢走到王后榻前，跪下叩道：“雪儿叩见母后！”
　　王后望她一眼，惨白的脸上浮出微笑：“雪儿，来，坐母后身边。”
　　姬雪起来，坐到王后身边，忐忑不安地看着王后。王后伸出手，轻轻抚摸姬雪的脸庞，缓缓说道：“雪儿，来，让母后好好看看你，摸摸你。”
　　抚摸姬雪时，王后的手指微微颤动，眼中噙满泪水。姬雪似是预感到什么，将头伏在王后胸上，泣道：“母后，无论何事，您就说吧。”
　　王后泣道：“雪儿，明日辰时，你……你就要远、远嫁燕室。”
　　姬雪呆住了，好半晌，一句话也说不出来。待她明白过来，陡然全身震颤，痛哭失声：“母后——”
　　王后紧紧搂住女儿，泣不成声。母女哭作一团，有顷，姬雪松开王后，退后一步，缓缓跪于榻前，朝王后连拜三拜，颤声说道：“母后，雪儿不孝，不能侍奉您了！”
　　王后哽咽不已：“雪儿，你、你这一去，母后怕是、怕是再也见、见不到你了！”
　　姬雪用力噙住泪水：“母后，雪儿每日都会想你，雪儿请、请母后转禀父王，就说雪儿也会想他……”
　　王后再也忍不下去，翻身下榻，一把抱住姬雪，母女再次相拥而泣。当姬雪走出靖安宫时，王宫上下都已知晓她将于甲子日辰时出嫁之事。
　　姬雨自也知道了。她抿紧嘴唇，守在寝宫外面，远远望见姬雪走来，不无急切地迎去。姐妹二人相距数步站定，凝视对方。
　　有顷，姬雪朝姬雨点点头，顾自走回寝宫。姬雨一语不发，默默跟在身后。二人回到宫室，姬雪开始翻箱倒柜，不一会儿，从箱中摸出那件她平素最爱的紫罗兰纱衣披在身上，抱起一只檀木琴匣，缓缓走出寝宫，一直走到院中的荷花池边。
　　天色黑定，没有月亮，唯有满天星斗。一丝风也没有，空中又潮又闷，气氛压抑得让人难受。姬雪打开琴匣，支好琴架，将她自幼弹奏至今的凤头七弦琴小心翼翼地安放在琴架上面，并膝坐下，拿袖子擦一把额头的汗珠，伸出纤长的手指拢了拢额前的长发，朝姬雨轻声叫道：“雨儿！”
　　姬雨走过来，无声地凝视着她。烛光透过窗棂射出来，斑驳地映照在二人身上。
　　姬雪的手指急速滑过琴弦，发出一串仓促而清脆的琴声。姬雪听了听琴音，将其中一弦稍稍紧了紧，又滑一声，觉得音色正了，方才望向姬雨，柔声说道：“雨儿，明日此时，阿姐就在远去燕地的路上，我们姐妹何日再见，只有上天知晓了！”
　　姬雨早已噙满的泪水夺眶而出，泣道：“阿姐——”
　　姬雪将手在弦上又滑一下，声音依旧柔柔的：“取你的剑来，阿姐为你弹一曲。”
　　姬雨走进房中，从墙上取下宝剑，回到院中，拔剑出鞘。
　　姬雪弹琴，弹的是姬雨最爱的《高山》。琴声既柔且缓，姬雨手握宝剑，神情木然，脚步呆滞，如木偶般随琴音舞动。
　　姬雪的琴声越来越柔，越来越缓，最后竟如声声呜咽。两行泪水悄无声息地从姬雪的脸上滑下来，滴落在琴弦上，一滴接一滴。
　　姬雨哪里还能舞得下去？她将剑啪地扔在地上，一头扑过来，抱住姬雪号啕大哭：“阿姐——”
　　姐妹二人抱头痛哭。哭有一时，姬雨突然抬头，不无激动地说：“阿姐，你不要嫁给那个老头！我们逃吧，眼下来得及！”
　　姬雪陡然一怔，抬起泪眼望着姬雨，半晌方道：“逃？逃到哪儿？”
　　“云梦山！阿姐，方才雨儿见到鬼谷先生了，他真的是个神仙，把什么都料到了。他说，大周运数已到，他还说，你我就是两只秋蝉，要么得大自在于林，要么去做他人的笼中玩物！”
　　姬雪沉思有顷，苦涩一笑，轻轻摇头。
　　“阿姐，”姬雨急得哭了，“你简直就跟母后一样，任凭自己窝囊死，也——”
　　姬雪掏出丝绢，擦去泪水，惨然一笑：“雨儿，阿姐这辈子，也就这样了。母后是对的，女儿家应当知天安命！”
　　“我、我宁愿去死——”
　　姬雪又是一笑：“雨儿，别说傻话！这一日里，阿姐也算想明白了。嫁与燕公，未必就是坏事。燕公虽老，却有正气。燕国邻接齐、赵，阿姐若是辅佐燕公，或可使燕强盛。燕国若是强盛，燕公或可影响齐公和赵侯。有燕公、齐公和赵侯共同维护周室，魏、秦无论多么凶蛮，也不敢对我大周王室轻举妄动！”
　　姬雨听闻此话，越发伤心，颤声说道：“阿姐，你、你这是螳臂当车、蚍蜉撼树啊！”
　　姬雪长叹一声，低下头去。
　　姬雨也觉得话儿重了，跟着劝道：“阿姐，覆巢之下岂有完卵，你一个弱女子如何撑得起来？”
　　姬雪沉思有顷，再出一声长叹：“唉，雨儿，你说得都对，阿姐是在做梦，阿姐也知道阿姐是在做梦。可阿姐别无选择，只有认命！阿姐认命，认命……”越说越低，哽咽得说不下去了。
　　姬雨搬过她的肩膀，使劲摇晃：“阿姐——走吧，再不走你就得后悔一辈子！”
　　姬雪不为所动：“雨儿，阿姐没什么可求你的，只求将来有一天，你能前去燕地看看——看看你的阿姐……”
　　姬雨抱住姬雪，痛哭失声：“阿姐——”
　　姬雪轻轻抚摸姬雨的柔发，声音几乎是在呢喃：“雨儿，燕地遥远，阿姐此去，怕是再难回来了。阿姐想念你时，就会将心儿掏给大雁，大雁最是守信，定会把阿姐的话儿一丝不差，全捎与你。雨儿，秋天到来时，只要你看到南飞的大雁，可要用心去听。”
　　姬雨搂住姐姐，号啕大哭。又哭一阵，姬雪收琴，将它装入檀木匣中，转对姬雨：“阿姐没什么再可宝贝的了，此琴陪伴阿姐一十二年，是阿姐的心。阿姐将它送与你，你要是高兴，它就同你一道高兴；你要是伤心，它……它也会哭的！”
　　姬雨搂紧姬雪，哭得愈加伤心。院外传来脚步声，姬雨一听，是她的贴身侍女春梅，赶忙止住哭，朝外叫道：“春梅！”
　　春梅趋进，在二人前面跪下。
　　姬雨对姬雪道：“阿姐，雨儿没有宝贝可送与你，就让春梅跟你去吧。这些年来，春梅与雨儿形影不离，见到她，阿姐就等于见到雨儿了！”转对春梅，“春梅，从今以后，你要好好侍奉阿姐，不得有违！”
　　春梅叩首泣道：“奴婢遵命！”
　　太学附近有条弄堂，叫贵人居，两侧清一色全是客栈。春秋时太学繁忙，这条弄堂住满列国学子。眼下周室衰微，太学荒芜，这里的客栈自也门可罗雀，生意一落千丈，因而，张仪没花多少钱，就在贵人居里最是气派的客栈租下一处小院。小院是典型的周式四合院，外形华美，内中更是雕梁画栋，极尽奢华，可惜全都陈旧了。房中随便哪件东西，拿出去就是古董。
　　张仪自然占据上房，东厢房是小顺儿的，剩下两间西厢房，就让苏秦住了。
　　自从那日众学子大闹学宫、逼苏秦背剑之后，琴师日日进宫为王后奏琴，学宫这边再也无人经管。众学子乐得自在，要么打道回府，要么就在洛阳城里四处晃荡。
　　前些日子，河西战事一日紧似一日，张仪甚是挂念母亲，本欲回家探望，却接连收到三封家书，母亲一再强调家中甚好，叮嘱他务必好好读书，早日长进。张邑距少梁尚有三十里，更不是军事要塞，母亲既有此说，张仪也就放下心来，日日只在洛阳城里逍遥。
　　自遇苏秦之后，张仪的生活里平添了许多乐趣，不说别的，仅是逗苏秦说话，就是一大享受。由于结巴，苏秦轻易不肯说话，一旦张口，越急越是结巴，越是结巴越是好玩儿。再有就是，似苏秦这般出身低贱、先天不足之人，偏又心比天高，白日做梦，早晚只想卿相之尊，连举手投足，也表现得与普通人大相异趣，简直就是一大怪人。对于生性好奇的张仪来说，还有什么能比与一个怪人朝夕相处更有趣味呢？
　　张仪向有早睡早起的习惯，吃过晚饭，先逗苏秦乐一会儿，就到上房，在榻上躺下。
　　这日晚间，偏巧天气闷热。张仪躺有一时，身上就出一身大汗。张仪辗转反侧，实在睡不去，只好坐起身子，随便伸手朝木榻上一摸，整个苇席竟是湿漉漉的。
　　张仪顺手揭起苇席，走出房门，走到院里，“啪”地将苇席扔在地上，在席子上躺下，冲西厢房叫道：“卿相大人，睡着了吗？”
　　这种天气，苏秦如何睡得着？不一会儿，他也拿着苇席，走到院里，在张仪旁边铺下席子，躺下来。
　　“这鬼天气，”张仪打开话匣子，“热死人了！卿相大人，你阅历多，见过这么闷的天吗？”
　　“回——回士子的话，苏——苏秦见——见过！”
　　“哦？”张仪要的就是听他说话，急道，“快说说，怎么个闷法？”
　　“就——就像这——这样！”
　　张仪急道：“这不是废话吗？在下问你是怎么个闷法，就是，这个，就是具体说说，闷成个啥样儿？”
　　苏秦想了一想：“就——就像是在蒸——蒸——蒸——蒸……”
　　苏秦卡在“蒸”字上，这正是张仪所要的效果，听他蒸了好一会儿，哈哈笑道：“卿相大人，后面是不是个‘笼’字？”
　　“正——正是！”
　　“嗯，”张仪表示赞同，“卿相大人描绘的甚是，这种鬼天气，真还像个蒸笼！”又躺一会儿，“卿相大人！”
　　苏秦却不应声。张仪一愣，转身看向苏秦，见他正在聚精会神地凝望夜空。张仪觉得好奇，盯着他看。看有一刻钟，苏秦仍是两眼望天，且只望向一处地方。
　　张仪憋不住了，出声叫道：“卿相大人，你在看什么呢？”
　　苏秦抬起胳膊，以手指天：“张——张子，看——看到那、那颗星吗？它——它——它就是在——在——在下！”
　　张仪顺着苏秦指的方向望去，只见繁星满天，不知他指的究竟是哪一颗，当即问道：“卿相大人，是哪一颗？”
　　“就、就在天——天河左——左岸，旁边有三——三——三颗星，方、方形！”
　　张仪仔细寻去，不一会儿，果见天河左岸有四颗呈方形排列的星星，高兴地说：“找到了，请问哪一颗是卿相大人？”
　　“北——北角那个！”
　　张仪盯住它看有一时，哈哈笑道：“卿相大人，这一颗不亮，看在下的！”
　　张仪挑选有顷，朗声说道：“在下就要对面那颗，就是正对卿相那颗！”
　　苏秦赞叹：“它——它可真——真亮！”
　　张仪不无得意地哈哈笑道：“既然选星，当然要选亮的！大丈夫在世，总不能如凡夫俗子般默默无闻，你说是吗，卿相大人？”
　　“士——士子所言甚——甚是！”
　　张仪朝苏秦的那颗星星又看两眼，指着它，不解地问：“既然甚是，卿相大人为何偏为自己选颗小星？”
　　“在——在下不知，在下打——打小就喜——喜——喜欢它！”
　　“可它太暗了！你看看，若不仔细，真还寻不到它呢！”
　　“有——有朝一日，它——它——它会亮——亮起来的！”
　　张仪又是一番大笑：“我说卿相大人，你可真够怪的。满天星斗，亮星、大星不知多少，你不选最亮最大的，偏选又小又暗的。这也无可厚非，毕竟人各有志嘛。可你既然选了小的暗的，却又盼着它大起来，亮起来，真不懂你是怎么想的？”
　　“唉，”苏秦轻叹一声，“在这天——天上，最——最亮的是流——流星，最大的是扫——扫帚星。”
　　张仪心里咯噔一怔，正在掂量他的话，门外传来一阵脚步，小顺儿不无兴奋地从外面跑回来，人未进院，口中就已咋呼起来：“少爷，少爷——”
　　张仪朝苏秦笑笑：“好吧，你是卿相大人，本公子不争了！”坐直身子，见小顺儿飞身进门，差点踩在他们身上，破口呵斥，“你个小子，找死哩你！”
　　小顺儿打个惊愣，看清他们二人睡在院中，赶忙止住，喘着气道：“少爷——”
　　“哼，本少爷正要寻你呢！快说，这阵儿野哪儿去了？”
　　小顺儿嘻嘻笑出两声，轻声说道：“回少爷的话，方才天气闷热，小人跳进护城河里，洗了个小澡！”
　　听他独自下河洗澡，张仪当下骂道：“好哇，你个小子，有这等美事，竟是独个享受，让本少爷在这蒸笼里受苦！”
　　小顺儿又是嘻嘻两声：“不瞒少爷，小人原本邀你来着，可一想到那条河里闹鬼，就不敢造次了！”
　　张仪怒道：“你敢糊弄本少爷？既然闹鬼，你为何敢去？”
　　小顺儿笑道：“是个女鬼，小人命贱，那鬼瞧不上，不来招惹！”
　　张仪爬起来就要揍他，小顺儿赶忙跪下，自打嘴巴：“是小人口贱，少爷——”
　　张仪朝他屁股上狠踹一脚，气呼呼地骂道：“你小子，自打离开张邑，没了管教，狗胆子越来越大了！”
　　小顺儿并不着恼，两腿跪着，朝张仪跟前挪了挪，压低声音，神秘兮兮地说：“少爷不忙着恼，小人此去，探到一宗大事！”
　　“你小子，有屁快放，卖什么关子？”
　　“少爷，回来的路上，小人探到，明日辰时，周天子的长公主要出嫁燕国呢！”
　　张仪、苏秦互望一眼，皆是一震。未及问话，天空陡然划过一道亮光，不一会儿，远处传来一阵闷雷，院中的树梢颤动起来。抬头再看那天，大片的乌云正从西天滚滚压来，所过之处，星斗倏然隐去。
　　夏天的雨，说来就来。不消一时，但见乌云压顶，狂风大作，电闪雷鸣，雨点儿竟如珍珠般大小，刷刷刷直落下来，所有闷热顷刻间就被扫个无影无踪。张仪、苏秦匆忙卷起苇席，各回房中。
　　大雨从前半夜一直下到后半夜，黎明时分方才收住势头，渐渐变小，及至辰时，只有丝丝缕缕，竟如那绵阴秋雨相似。
　　天色放亮，苏秦、张仪走出房门，看到昨晚他们躺在地上看星星的地方雨水已漫过腿肚。走出院门，街上更是汪洋一片，低洼处的积水竟有齐腰深，许多人家正在一边骂娘，一边拿沙袋、砖土等堵住房门，男女老幼无不各拿器皿，忙活着朝外舀水。
　　张仪披上蓑衣，小顺儿戴顶草帽，苏秦无物可借，顺手拿起一只大芭蕉扇顶在头上，随二人冒雨赶到街上。三人走进一家小店，点来三碗稀粥、三只饽饽和一小盘咸菜。稀粥喝过，正吃那饽饽，王宫方向陡然响起爆竹声，紧接着，锣鼓齐鸣，又过一时，公主的出嫁车马走出宫门，沿主街向东城门驰去。
　　公主出嫁本是特大喜事，要在往日，王城定是要闹翻了天。偏这日时辰不对，阴蒙着雨不说，家家户户皆闹水灾，无不忙活舀水，哪有闲心观赏公主的排场？
　　积水已有消退，深处齐膝深，浅处没住脚脖，轺车、彩车、嫁妆车等一溜三十六辆缓缓驰来，大街上水花飞溅。
　　许是因了蒙蒙细雨，鼓声、锣声远不似往日响亮。大街上几乎没有行人，王城中送行的宫人也怕雨水，送到宫门口多已折回。除了略显沉闷的锣鼓声外，送亲场面甚是冷清。联想秦、魏聘亲那阵子的满街热闹，实在让人叹喟！
　　走在最前面的是吹手和鼓手，接后是卫兵和仪仗，再后是一辆青铜轺车，车中端坐的是头顶光鲜的燕国聘亲使臣淳于髡，接后一辆车上是满头银发的颜太师。颜太师微闭双目，满面哀伤，似乎不是送亲，而是送葬。颜太师之后是长公主姬雪的八驷华丽彩车。彩车之后，是一溜嫁妆车，车后又是卫兵。前呼后拥，队伍拖有一里多长。
　　见车队渐渐走近，张仪三人扔下饽饽，急急走到街上。苏秦第一次观看天子嫁女，满心的好奇自是不必说的，两只大眼目不转睛地盯牢这等官家排场。
　　直到彩车经过门口，舀水的周人这才放下水具，弯腰深揖，向公主致意，送行。屋橼下，几个老太太拿衣袖抹泪。
　　许是还想最后看一眼这个生她育她的美丽都市，彩车的车帘突然打开，一身新夫人打扮的姬雪从车帘里探出头来，眼中噙泪，向大街两旁向她鞠躬的百姓轻轻挥手。
　　也在哈腰站着的苏秦无意中抬头，一下子看到车中的新人，看清是谁后失声叫道：“姬——姬——姬——姬姑娘！”
　　紧接着，好似一股巨大的能量突然爆发似的，苏秦疯了般站直身子，不顾一切地一头扎进雨幕，迎上彩车，大叫：“姬——姬——姬——姬姑娘——”
　　姬雪听到喊声，扭头见是苏秦，一下子愣在那儿！好一会儿，她如傻了一般，目光一刻儿也未离开苏秦，似要把他刻在心中。
　　苏秦也如痴呆一般回应她的目光，两眼涌出泪水。车子缓缓移动过来，从苏秦的身边辚辚辗过。姬雪将半个身子探出车外，随着车子的移动而缓缓转动，似乎在将她的一切所有全部凝聚在两道目光里，一股脑儿射与苏秦。苏秦没了魂似的跟着车子移动脚步，也似要跟上她走到燕国。
　　突然，苏秦似乎想到什么，以不可思议的迅捷从肩上解下木剑，急奔几步，冲到彩车前面，猛然跪地，双手捧剑，高高举过头顶。
　　所有人都吓呆了，以为他要行刺公主。大家尚未反应过来，姬雪已经喝叫停车。苏秦见车停下，跪行几步，一直跪到彩车下面，依旧将剑捧在头顶。车门打开，春梅跳下大车，伸手接过木剑，复跳上去，双手呈与姬雪。姬雪接过，泪如泉涌，猛然拉上车帘，传令起驾。苏秦听到，车帘后面传出她的啜泣声。
　　车辆缓缓起动，车轮滚滚前行。苏秦依旧跪在地上，纳头泣拜，口中却只结巴一个字：“姬——姬——姬——姬——姬——”
　　张仪完全看傻了。纵使他上天入地，无所不敢，却也做不出这等动作，更无法相信身份高贵的天下第一美女，竟然喝叫停车，收下一个身份低贱的结巴的怪异礼物。
　　送亲队伍渐去渐远，苏秦仍旧跪在地上，口中不断地结巴那个“姬”字。张仪回过神来，几步跨到他的跟前，朝他肩上猛拍一掌：“嗨，花痴呀你！”
　　苏秦见是张仪，这也回过神来，喃喃说道：“天哪，她——她——她是大周天子的公——公——公主！”
　　张仪敛住笑，朝他打一揖道：“喂，卿相大人，还甭说，你倒真有一股胆气，在下服了！”
　　苏秦起身，腼腆地笑了。
　　张仪半开玩笑、半是认真道：“卿相大人，说起此事，你真还艳福不浅呢！在下敢说，学宫里那些王八羔子，哪一个都愿出十金去买公主一笑！至于公主的眼泪，一滴少说也值百金！方才公主为你流下那么多泪，还收下你的赠物，直看得在下两眼发直，心中泛醋！看得出来，卿相大人的确不是凡俗之才，要让公主去选婿，她中意的说不定就是大人您呢！”
　　苏秦满脸涨红：“张——张士子，开——开啥玩——玩——玩笑！在——在下——”
　　张仪扑哧笑道：“玩笑话，又不是当真！不过，话也说回来，她一个，再一个是她的那个妹妹，也就是那日痛骂那帮王八羔子的小妞儿，真还是天下绝色。卿相大人既然看中这个姐姐，那个妹妹就是在下的喽。”
　　苏秦不无气恼地凝视张仪：“人——人家生——生离死——死别，远——远嫁他乡，士——士子却——却寻开——开心，于心何——何——何忍！”
　　张仪赶忙赔笑：“好喽，好喽，算在下嘴贫！走，在下请大人小酌一爵，算是赔罪！”
　　颜太师护送雪公主径出王城东门，准备取道韩境，经赵境至燕。车队行至洛水，小雨停歇，河水暴涨。送亲队伍耽搁两个时辰，费尽周折，总算过了洛水。洛水以东是东周公的封地巩邑，按照约定，雪公主由东周公送至韩境。颜太师吁出一口长气，在洛水岸边别过公主，叮嘱淳于髡几句，打转车头，回王城复命。
　　淳于髡、姬雪一行走有一刻，忽闻前面马蹄声疾，迎面驰来一支轻骑。远远望去，黑乎乎的净是马头，看样子，少说也在五千人以上。
　　这队轻骑如疾风般卷来，待到近处，淳于髡方才看清打的是秦国黑旗，上写“聘”“秦”“樗里”“司马”等字号。原来，是樗里疾、司马错带五千骑兵先一步赶到了。
　　正是冤家路窄！淳于髡陡吃一惊，因无退路，只好喝令乐手敲打起来，硬着头皮一车当先，竟迎上去。
　　两支队伍各距五十步停下。
　　见是老对手樗里疾一马当先，淳于髡抱拳揖道：“燕国迎亲特使淳于髡见过樗里大夫！”
　　樗里疾亦还一揖：“秦国五大夫见过燕国特使！”
　　“燕公迎娶新人，樗里大夫别是特来贺喜的吧？”
　　司马错怒气冲天，策马欲出，樗里疾摆手拦住，朗声回道：“正是！樗里疾贺喜燕公，贺喜燕国夫人！”转对司马错，“司马将军，为燕国夫人让路！”言讫，拨马避至道边。
　　司马错急道：“樗里兄……”
　　樗里疾却似毫无商量余地，果断吩咐：“让路！”
　　司马错只好避向道旁，朝身后喝道：“传令，为燕国夫人让路！”
　　秦国骑兵纷纷避向大道两侧。
　　淳于髡朝樗里疾、司马错抱拳又是一揖：“燕国夫人、燕公特使谢樗里大夫、司马将军让路！”朝身后招招手，驱车率先驰去。
　　鼓乐声再次响起，迎亲车马在五千秦国铁骑的夹道中缓缓驰过。眼见迎亲人马渐去渐远，司马错不无懊恼地“咦”出一声，大声问道：“樗里兄，你我奉旨聘亲，长公主却嫁与他人，我等如何向君上交待？”
　　樗里疾似是自语，又似是对司马错道：“这个周王，动作倒是挺快！”
　　司马错急插一句：“樗里大夫，动手吧，眼下抢回公主，来得及！”
　　“司马将军，抢不得！”
　　“为何抢不得？”
　　“周室早已明诏天下，将公主嫁与燕公，燕公明媒正娶，堂堂正正，将军若是抢亲，就如强贼一般无二，只能在列国传为笑柄。再说，此举亦必引发邦交争端，有违君上聘亲初衷！”
　　“什么邦交争端？”司马错怒道，“燕国弱而偏远，燕公老朽一个，敢奈我何？”
　　樗里疾白他一眼：“燕国离我虽远，离齐、赵却近。我若制齐、赵，就须结好燕国！若是大良造在此，见事已至此，非但不会抢亲，不定还要重礼相赠呢！”
　　司马错沉思有顷，也似明白过来：“嗯，此言有理。只是我们兴师动众，大张旗鼓，却是白跑一趟，如何收场呢？两手空空回去，又如何回禀君上？”
　　樗里疾阴阴一笑：“司马将军放心，在下已有主张！”
　　“哦，是何妙计？”
　　“周天子只想嫁走雪公主了事，却忘记还有一个雨公主呢！我们此来聘娶雨公主，不但合情，而且合礼，看周天子还有何说？”
　　司马错朗声喝彩：“妙哉！”朝身后的军尉大声喝叫，“传令，涉水过河，在洛水对岸安营下寨！”
　　对王后来说，这日比她当年嫁往周室还要伤心。自辰时开始，王后就谁也不见，连姬雪进宫向她诀别，她也没有睁眼。姬雪剪下一绺头发，轻轻放在她的榻边，跪地三拜，又在她的额头上印一记深吻。
　　王后始终未说一句话，只是呆着两眼，坐在榻上。姬雪不忍面对母后伤心欲绝的样子，毅然转身，两手捂脸，啜泣着退去。没过多久，宫门处传来爆竹声，再后是锣鼓声和丝竹声。王后依旧未动，竟如痴呆一般。
　　所有的宫人都在送别姬雪，除她之外，偌大的宫室空无一人，连宫正也不在身边。王后就如一尊雕塑，面无血色地呆坐在榻上，听着锣鼓声渐去渐远，再听着宫人们陆续回返。
　　起初，宫人们没有在意，以为她是伤心过度，待会儿就好了。及至中午，见王后仍是这般动也不动地坐在榻上，任谁喊她，她也不应，这才急了。宫正使人急禀陛下，不一会儿，周显王就在内宰搀扶下跌跌撞撞地急步过来。
　　看到王后的可怕样子，显王大急，趋前捉住她的两手，柔声叫道：“子童，子童，你这是怎么了？你说话呀！子童，你——你说话呀！”
　　经他这么一唤，王后总算有了反应，眼眶中盈出泪水。显王坐到榻上，轻轻搂住王后，像哄婴儿一般，又摇又拍。在显王的爱抚下，王后的泪水这才如山泉般涌出，结结实实地哭叫一声：“雪儿——”
　　显王将王后又抱一会儿，感觉好些了，方才让她躺下，将她的头放在枕上，自己守在榻边，拿湿巾轻轻拂拭她的泪水，柔声劝道：“子童，不要再为雪儿伤心了。寡人也想明白了，燕国虽说偏远，却是少有战乱，雪儿或能一生平安！”
　　王后凝视显王，信任地点点头，伸出纤手，紧紧握住显王。恰在此时，内宰惊慌趋入，正欲禀报，见此情景，赶忙打住。
　　周显王缓缓问道：“又有何事？”
　　内臣缓了一下心神，轻声奏道：“陛下，秦使求见！”
　　周显王心中一凛：“知道了。安排他们暂住驿馆，明日上朝觐见！”
　　“这——”
　　周显王一怔：“怎么了？”
　　内臣犹疑有顷，小声禀道：“西周公、颜太师、御史皆在候旨，陛下——”
　　周显王似也感到情势严重，急走过来。内臣耳语有顷，周显王神色立变，看一眼王后，小声吩咐：“传旨，宣他们偏殿觐见！”
　　“老奴领旨！”
　　周显王慌慌张张地赶到偏殿时，西周公、颜太师、御史三人已与秦使樗里疾在偏厅守候。看到显王进殿，众人一齐叩迎。显王径直进殿，在龙椅上坐下。西周公、颜太师、御史各就其位，显王摆手：“宣秦使！”
　　樗里疾趋进，叩道：“秦使樗里疾叩拜大周天子陛下，祝陛下万寿无疆，龙体健康！”
　　周显王冷冷说道：“秦使免礼！”
　　“谢陛下！”樗里疾起身，击掌，十几名秦国兵丁抬着聘礼鱼贯而入，将一长串礼箱放在殿中，缓缓退出。
　　周显王莫名其妙，看着樗里疾道：“此为何故？”
　　樗里疾再叩：“秦公实意攀亲陛下，再托微臣求聘周室，望陛下恩准！”
　　周显王看一眼颜太师，颜太师缓缓说道：“秦使听好，长公主姬雪早已许配燕室，并于今日辰时远嫁燕邦了！”
　　“颜太师误会了！”樗里疾冲颜太师微微抱拳，“陛下嫁走的是雪公主，秦公此次聘娶的是雨公主！”
　　此言一出，众皆惊骇，无不面面相觑。即使西周公，也是始料不及，诧异的目光直望樗里疾。
　　周显王面色惨白，半晌说不出话来。倒是颜太师历事多，还算沉着，缓缓应道：“请秦使回去，转奏秦公，秦公美意，周室领了。只是雨公主眼下尚幼，待及笄之后，再行婚聘不迟！”
　　樗里疾朗声应道：“雨公主年逾十四，及笄在即。秦公旨意，鉴于前有几家争聘之事，此番先行纳彩，将公主载至秦室，待公主及笄之后，另择吉日成婚！”
　　颜太师急道：“这——不合礼制！”
　　“好，”樗里疾冷笑一声，两眼直逼颜太师，“老太师既然提及礼制，在下也就说一说礼制！据在下所知，淳于髡不过是个周游士子，既不是燕室大夫，也不是聘亲使臣。在下已经查明，此人其实早来洛阳，是奔了太师您来的，一直寄住在太师府中。然而，一个游说士子竟然摇身一变，成为聘亲使臣，大周礼数何在？这且不说，即使民女出嫁，也需挑选黄道吉日，雪公主出嫁，却是匆匆忙忙。按照习俗，今日不宜婚嫁，老太师却视天子嫁女为儿戏，硬是辩称辰时宜嫁，将雪公主匆匆打发！在下使人问过，直至前日，公主出嫁之日仍未定下，请问太师，公主如此草草出嫁，合的又是哪路礼制？”
　　樗里疾一席话有理有据，颜太师哑口无言，老脸涨红，不无羞惭地垂下头去。樗里疾转对周显王，再次叩道：“秦公诚意求亲，望陛下成全！”
　　周显王气结：“如此说来，秦公是执意为难寡人了！”
　　樗里疾再拜，侃侃说道：“陛下言过了！据微臣所知，秦公从未为难陛下，也无意为难陛下，倒是陛下自设障篱，曲解秦公之意。孟津之会，秦公忖知魏侯居心莫测，执意不去赴会。果不其然，前后不出一月，魏侯贼心毕现，自于逢泽称王。就在天下震恐之时，秦公又以天下大义为重，不畏强敌，毅然起兵征讨魏贼，大破魏寇于河西。这桩桩件件，都说明秦公非但没有逆心，且又心念周室，诚恳结亲陛下，一意卫护周室社稷。秦公此心天地可知，日月可鉴，望陛下垂顾！”
　　周显王驳道：“秦公既有卫护周室之心，为何又以大兵压境，胁迫寡人？”
　　“陛下又曲解了！前番聘亲，未料魏人作梗，惊扰圣驾。秦公听闻此事，甚为不安。此番聘亲，秦公为防不测，亲点司马将军率兵三万护驾，两万步卒屯于宜阳之野，一万轻骑屯于洛水岸边。秦公别无他意，只为防备魏寇，安抚周室民心！秦公诚心如此，还望陛下三思！”
　　强盗也有强理。樗里疾一张铁嘴左来左挡，右来右堵，解说得滴水不漏，似乎秦公对大周王室真还存着一副赤胆忠肠。
　　周显王哪里肯信，思忖有顷，缓缓说道：“秦公好意，寡人领了。只是小女貌丑性倔，难配秦公虎子，还请樗里先生禀明秦公，请他另择贤惠之女！”
　　周显王此话，无疑是断然拒绝。樗里疾一愣，旋即阴下脸来，再拜道：“秦国太子嬴驷年少英俊，风流倜傥，文功武略无所不知，无论何处均胜老迈的燕公！再说，秦公与王室同宗，七百年前就已血肉相连，两家姻亲，并未辱及王室血脉，望陛下莫再推三阻四！”言讫，再次顿首。
　　面对如此强硬的聘亲，周显王气得说不出话来：“你——你——”
　　樗里疾目视西周公，连连示意。西周公长叹一声，劝慰道：“陛下，就依季叔，允准此事吧。秦室聘亲之事闹得沸沸扬扬，天下皆知，若是没有一个结局，秦公的面子往哪儿搁？再说雨儿，老朽屈指算来，再过数月及笄，照理也该嫁——”
　　西周公的“人”字尚未说出，一眼瞥见显王脸色煞白，全身颤抖，赶忙打住。
　　“陛下——”樗里疾却是不依不饶。
　　周显王双肩震颤，面容扭曲，两眼似要射出火来。御史目视颜太师，见老太师依旧勾头，似是仍未缓过神来，心中焦急，放缓语气，冲樗里疾抱拳说道：“秦使听在下一言！聘亲之事关乎社稷宗法，不宜速图。陛下今日刚嫁爱女，心绪尚未收回，此事改日再议如何？”
　　樗里疾自也不能将话逼死了，沉思有顷，点头说道：“也好。”从袖中摸出聘书和礼单，“此为聘书和纳彩礼单，望陛下笑纳！樗里疾在洛水大营恭候佳音！”
　　言讫，樗里疾陡然起身，将聘书和礼单“啪”地甩与御史，昂首走出大殿。
　　诸侯大夫在天子殿中不是徐徐退下，而是昂首走出，这不是失礼，简直就是挑衅了。殿中数人面面相觑。
　　周显王手指西周公、颜太师和御史，浑身打战：“你、你们、出去！”
　　周显王匆匆离开后，王后甚觉困顿，沉沉睡去，不料刚合上眼，就被一阵噩梦惊醒。王后打个惊怔，一忽身坐起，欲待下榻，头却眩晕，只好重新躺下，转对身边的侍女道：“你这就去偏殿，望望陛下。我方才做个噩梦，醒来眼皮发跳，想是有事！”
　　侍女应声喏，一路小跑领命去了。但她及至偏殿，内里却并无一人。侍女正兀自生疑，刚巧遇到一个宫人，说是陛下御书房去了。侍女转身折往书房，远远望见陛下的小侍从候在门外，正咬牙切齿地仰头盯视门前一棵大树的树顶。树顶上，一只知了不知躲于何处，正在起劲地“吱——吱——”嘶叫。
　　小侍从听得憋气，又寻不到知了，甚是气恼，运足力气，朝树身猛踹一脚。大树微微震动一下，立刻又纹丝不动了。那只知了非但未飞走，叫声反倒愈加响彻。
　　小侍从正恼怒，侍女已走过来，见他那副憨样儿，扑哧笑道：“书哥没事做了，踢树干啥？”
　　小侍从气呼呼地手指树顶：“你听，那家伙吱吱吱吱，没个完似的！”
　　侍女又是一笑：“好端端的，书哥跟只知了怄啥气呢？”
　　“唉，”小侍从长叹一声，望着书房，“陛下正在难受，这只知了却不识趣，只在此处烦人，你说气人不？”
　　“陛下何事难受？”侍女急问。
　　小侍从在她耳边悄语一番，侍女大惊：“天哪！雨公主跟雪公主不一样，是烈性子，何况娘娘还在病中呢！”
　　小侍从抹泪道：“唉，说的就是这个！陛下都要疯了，小人却、却帮不上，一点忙儿也帮不上。”
　　侍女哪还有心再听他唠叨，又一路小跑急奔靖安宫。及至门口，侍女猛地意识到不妥，赶忙顿下步子，倚在门框上喘了会儿粗气，正正衣襟，步入宫内。
　　王后微微欠了欠身子：“见过陛下了吗？”
　　侍女的神色不免慌乱：“见、见过了！”
　　“可有事儿？”
　　“没、没啥事儿！”
　　王后越发狐疑，忽身坐起：“何事用得着支支吾吾？快说！”
　　侍女反倒镇定下来，趋前一步：“娘娘，真的，真的没啥事儿，是真的！”
　　王后哪里肯信，目光逼视侍女，许久方道：“你若不说，本宫自个问去？”说着，坐直身子，两脚滑至榻下，起身走了两步，脚底打个踉跄，身子一晃，差点跌倒。
　　侍女急步扶住，搀她至榻上坐下，跪地泣道：“娘娘，您别，别，奴婢说。”
　　王后重新躺下，静静地望着她：“说吧！”
　　“娘娘，是前番迎聘雪公主的秦使来了，说是带了三万大军，就、就扎在洛水边上！”
　　王后眉头微皱：“雪儿不是嫁走了吗？”
　　“他们不是来聘雪公主，他们要、要……”
　　王后似乎意识到什么，猛然坐起：“他们要干什么？”
　　侍女哭出声来：“要聘雨公主！”
　　王后大惊：“雨儿？”
　　侍女点点头。
　　王后的脸色陡地变白，口中喃喃说道：“雨儿？雨儿！雨儿……”竟如傻子般不停地喃喃重复“雨儿”，有顷，“噌”地翻身下榻，直朝门外奔去。
　　一切发生得过于迅速，侍女一下子怔了，未及阻拦，王后已经冲到门口，眼看就要出门，忽地打个踉跄，“咚”一声栽倒于地。
　　侍女回过神来，急奔过来，失声惊叫：“娘娘！娘娘！”尖着嗓子朝外大喊，“快来人哪，快来人哪！娘娘——”
　　宫正及众宫人闻声赶至，七手八脚将王后抬到榻上。宫正急道：“快，召太医，快，禀报陛下！快！快！”
　　几名宫女朝不同方向飞奔而去。
　　王后再次病倒。音讯传到洛水岸边，樗里疾冷冷一笑，对司马错道：“哼，在下早就料到他会再来这一手！”转对军尉，“有请仙姑！”
　　不一会儿，军尉引领林仙姑走进帐中。见过礼节，樗里疾拱手揖道：“大周王后又犯病了，看来还得劳烦仙姑辛苦一趟！”
　　林仙姑回揖道：“愿效微劳！”
　　樗里疾、司马错引领林仙姑径至颜太师府中拜谒。颜太师寻不出理由拒绝，只好引领二人求见显王。显王依照前例，吩咐宫中御医将仙姑引入靖安宫。
　　床榻上，王后面色蜡黄，呼吸细微，双目紧闭，已是昏绝。林仙姑如前番一样，离王后一步之遥发功诊视，片刻之后收功离去。
　　林仙姑走出宫门，宫正询问病情，林仙姑照例不言，揖过礼后径出宫去。候在宫外的樗里疾迎上林仙姑，轻声询问：“请问仙姑，王后之病是否与前番一样？”
　　林仙姑轻轻摇头。
　　樗里疾一怔：“听仙姑之意，王后真是病了？”
　　林仙姑点头。
　　“敢问仙姑，王后所患何症？”
　　“急心风。”
　　“急心风？”樗里疾自语一声，再次询问，“请问仙姑，王后何以患上此症？”
　　“忧思过甚，卧床过久，虚火过盛，元神受惊，阳神离位，阴邪附体，故患此症。”
　　“那——”樗里疾思忖有顷，“此病可有救治？”
　　“需要静养。若是谢绝一切尘世烦扰，调以汤药，扶阳抑阴，或可康复。”
　　“多谢仙姑！”樗里疾转对随从，“送仙姑回营。”
　　望着仙姑的轺车辚辚远去，樗里疾眉头微皱，沉思片刻，转对司马错道：“司马将军，我们这就去会一会西周公。”
　　二人拨转马头，径至西周公府。樗里疾依旧抬进贺礼，西周公却不再见礼眼开，脸上写满忧伤。
　　樗里疾拱手揖道：“观前辈脸色，似有忧虑。晚辈敢问前辈，可有不顺心之事？”
　　“唉，”西周公长叹一声，“你说，事儿怎会搞成这样？本来，让雪儿出嫁秦国，去做太子妃，多好的事儿啊。老朽听说，雪儿也是满心愿意，可陛下偏是不听，非要去信颜老儿的馊主意，宁让雪儿侍奉一个老燕公。你说，好端端的黄花闺女，整天价日里围着一个头发花白的老头子转，这这这——这是造的哪门子孽啊！雪儿嫁走了，你们又聘雨儿，雨儿别人不晓得，老朽却是知底，跟那雪儿全然不同，自小就是无法无天的角儿。你说这……唉！”说至此处，又叹数声。
　　“前辈放心，只要前辈能使雨公主嫁与秦室，晚辈保证雨公主变得有法有天！”
　　西周公又叹一声：“唉，樗里大夫，不是老朽不肯帮忙，实在是——娘娘已然这样，你让老朽……”
　　樗里疾微微一笑，抱拳说道：“我道前辈为何忧伤，原来是为娘娘之病。晚生此来，就是晓谕前辈一个喜讯，娘娘她——根本无病！”
　　西周公大是惊愕：“哦？”
　　“前辈有所不知，前番三家争聘雪公主，娘娘在关键时刻，突患大病。秦公闻讯甚是关切，专门请来终南山中得道仙姑为娘娘诊治。仙姑道术高深，当即诊出娘娘是假病。晚辈顾全王家体面，刻意隐瞒实情。然而，不知何故，此事却为魏使陈轸得知，陈轸诘问陛下，陛下盛怒之下，方将雪公主嫁与燕室。秦公无奈，只好改聘雨公主。秦公实意与周室结亲，谁想娘娘故伎重演，再次装病，真令晚辈伤怀。”
　　西周公半是疑惑：“樗里大夫，老朽听闻娘娘重病，亲去探望，观娘娘病状，绝非装出来的。老朽还去问过太医，太医也说娘娘患的是急症。”
　　“不瞒前辈，”樗里疾又是一笑，“晚辈方才让终南山的仙姑再次诊过，仙姑证实，娘娘确实又是假病，只是此番装得更像而已。”
　　西周公愣怔有顷，似也相信樗里疾所言，点头道：“嗯，此事或有蹊跷。风闻娘娘是个奇人，幼年时就曾得过怪病，让一个名唤鬼谷子的仙人治好了。看来……”
　　樗里疾抱拳应道：“这事儿前辈知晓就是了，万一说破，娘娘面子过不去不说，对于王室，也不是正大光明之事。晚辈只请前辈转奏陛下，秦公诚心结亲，还望陛下三思！”
　　西周公点头允道：“好吧，樗里大夫之言，老朽这就转奏！”
　　西周公急急惶惶赶到宫中，见过显王，将樗里疾之言原封不动地说与显王。闻听秦人诬陷娘娘装病，显王伤心欲绝，指着西周公浑身打战，泣不成声道：“季叔啊季叔，你——你是真糊涂呢，还是得下秦人的好处？周室已成这种境况，秦人仍在强逼！王后已成这副模样，你们仍说她是装病！先王过世之时，将寡人，还有大周室，托付两位叔公，你……你们就是这般辅佐寡人的？”
　　说得伤心处，显王号啕大哭。西周公面红耳赤，跪在地上，连连叩首，颤着声音泣道：“陛下，老、老朽该、该死……”
　　恰在此时，宫正使人禀报，说是娘娘醒了。显王闻言，也就顾不上西周公，惶惶起身，跌跌撞撞地与内宰一道赶往靖安宫。
　　王后榻前，姬雨跪在地上，眼睛红肿，不知哭过几遭了。王后静静地躺在那儿，眼睛也是红乎乎的。
　　周显王急急进来，坐到榻沿上，将手放在王后额头，一边抚摸，一边柔声说道：“子童，子童——”
　　王后凝视着他，声音微弱：“陛下，臣妾怕是——怕是不能伺候陛下了。”
　　周显王握住她的手道：“子童，能的，你能挺过来，一定能挺过来！”
　　王后苦笑一下：“陛下——”
　　周显王抱过王后的头，轻轻揽在怀中，看到几案上的汤药，端起来，亲尝一口：“来，子童，喝一口，喝下这碗药，病就好了！”
　　王后轻啜一口，抬头望着显王：“陛下，听说秦人来过，西周公又进宫了？”
　　周显王望着王后，缓缓说道：“没有的事，爱妃，你只管安心养病，只要寡人在，”略顿一顿，望向姬雨，一字一顿，“天——它塌不下来！”
　　姬雨从未见过父王用这种口气说话，既感到震撼，也为之感动，伏身过来，将脸踏实地贴在显王的膝盖上。
　　看着父女这般，王后甜甜笑了，柔声对姬雨道：“雨儿，十六年前，母后刚刚认识你父王那阵儿，他就像这样。”
　　姬雨抬起头来，目光凝视父王一阵，又将头伏下，脸蛋更紧地贴在他的膝盖上。王后闭上眼睛，咕咕几声，将一碗苦苦的药水一饮而下。显王将空碗放到一边，扶王后躺好。
　　王后凝视显王，缓缓说道：“陛下——”
　　“子童？”
　　王后微微一笑：“臣妾之病，或可医治。”
　　周显王惊喜道：“哦？”
　　“方才臣妾忽做一梦，梦中有位神仙对臣妾说，只要陛下张出王榜，自有高人献医。”
　　周显王当即喝道：“来人！”
　　内宰趋进。
　　“传旨，张贴王榜，无论朝野何人，凡能医好王后之病者，赏金三百，加官晋爵。”
　　“老奴遵旨。”
　　显王又坐一时，放心不下张榜的事，亲自督察去了。显王刚走，姬雨就对王后道：“母后，您说的高人，可是鬼谷先生？”
　　王后微微点头。
　　姬雨凑前一步，小声禀道：“先生就在城东轩辕庙中，雨儿此去请他来就是。”
　　“唉，”王后摇头道，“雨儿，你有所不知，先生若是想来，高墙大院根本挡不住他。先生若是不想来，任谁也请他不动。眼下，我们的困境，先生必已知晓，也必有应对，母后并不为此担忧。母后此计，不过是应对秦人，拖延一些时日。”
　　“母后……”姬雨明白过来，喃出一声，将头伏进王后怀中。
　　周室张贴王榜为王后求医的消息很快传至秦营，樗里疾眉头微皱，对司马错苦笑一声：“嗬，我们刚说王后装病，他就公开张榜求医。这个周天子，真还跟咱较上劲了！”
　　司马错急问：“这该怎么办？”
　　樗里疾沉思有顷，冷笑一声：“司马将军，走，我们这就走一遭去，看看哪路神仙敢揭这张王榜！”
　　“好！”司马错震几喝道，“若是真有不怕死的愣子，在下让他连后悔药都没得吃！”
　　两人选出几个兵丁，全部换了便服，径投王城而去。
　　走到王宫门外，果见告示壁前张贴一张王榜，四名持戟甲士候立两侧。王榜下面，人头攒动，远近人等无不围榜观看。
　　人堆外面的空地上，鬼谷子端坐于地，童子扛着相幡站在一侧。有人大声朗读榜文：“……朝野无论何人，凡能医好王后玉体者，赏金三百，加官晋爵……”
　　樗里疾几人刚刚走近，忽见两个山人模样的从对面直奔过来。司马错看到来者背上草药篓子，扯了一把樗里疾，努了努嘴。樗里疾抬头望去，见二人果是行医的，一个年约六旬，显然是行家里手，另一人三十来岁，看样子，这是一对父子。
　　二人匆匆走到人堆中，众人一见他们的药蒌子，赶忙让开。二人不费任何周折，就已赶至榜前，细读榜文。司马错示了个眼色，几个兵勇挤上前去，站在二人背后。
　　有人喊道：“老医师，揭榜啊！”
　　更多的人跟着起哄：“快揭呀，三百金呐，你们活上十辈子，怕也挣不足此数！”
　　年轻人原本为此而来，听到起哄声，禁不住热血上涌，跨前一步，伸手就去揭榜。司马错心里一动，正欲发暗号让手下动粗，老中医已先一步出手，一把扯住儿子衣襟，生生将他拉回。
　　儿子急道：“爹，你扯我干啥？”
　　老医师不由分说，连推带攘地将他扯出人堆。那儿子甚是懊丧，跺脚怪道：“爹，你、你不是说，娘娘的病并不难治吗？”
　　老医师呵斥他道：“我的确说过不难治，可也没说好治啊！”
　　“爹？”儿子显然被他搞懵了，不解地望着他，小声争辩，“疑难杂症我们不知医好多少，想那娘娘之病，又能难到哪儿去？”
　　“哼，”老医师横他一眼，责道，“你真是白学这些年了！我且问你，咱们诊病靠什么？”
　　儿子不假思索：“这还用说，望闻问切嘛！”
　　老医师从鼻子里又哼一声：“好，就说望闻问切吧！娘娘贵为一国之尊，岂是你我草民所能望的？为娘娘诊病，首先要隔一道珠帘！望且不能，谈何闻、问？再说切脉，你知道不，为娘娘切脉，是要悬丝的。你有悬丝切脉这本事吗？”
　　儿子听闻此言，咂吧几下嘴唇，再不作声。老医师白他一眼，扭头顾自走去。儿子一怔，乖乖地跟在身后，大步远去。
　　望见二人走远，樗里疾、司马错相视一笑。
　　司马错耸耸肩膀：“我道是哪路高人呢，原是两个庸医！”
　　“不不不，”樗里疾却是不无佩服地连声赞叹，“司马兄看走眼了，老先生定是个高手。必是他觉出其中有异，这才拦下他的那个傻儿子！”
　　“也亏他拦得及时，若是不然，这阵儿——”
　　不待司马错说完，樗里疾拦住话头：“看这样子，眼下不会有人揭榜。你我守在此处，也是扎眼。那儿有家茶肆，咱们喝一杯去！”
　　司马错叫过一个随员，吩咐他道：“你们守在这儿！若是有人揭榜，”指了指不远处一个挂着幡号的茶肆，“立即去茶肆禀报！”
　　两人转身走去，刚好遇到闻讯赶来的张仪、苏秦和小顺儿三人。苏秦瞥见鬼谷子的招幡，心思分了去，结结实实地撞了司马错一个满怀。司马错猝不及防，差点被他撞倒，稳住身子正欲发作，苏秦赶忙揖礼道歉。司马错知他不是故意的，白他一眼，拂袖而去。
　　坐在不远处的鬼谷子微睁双目，朝这里扫一下，眼皮再度合上。
　　张仪三人匆匆挤进人堆，阅读榜文。读有一会儿，张仪眼珠儿一转，轻拍小顺儿肩膀一下，二人悄悄溜出人群。走到无人处，张仪瞟一眼不远处的鬼谷子，小声问道：“嗨，小顺儿，我问你，那个结巴跟我们住多久了？”
　　小顺儿挠挠头皮：“回禀少爷，怕有二十多天了。”
　　张仪瞪他一眼：“我知道二十多天！我是问你，究竟是多了多少天？”
　　小顺儿嘻嘻一笑：“若是这个，小人就得细算算！”屈指扳算一会儿，嘻嘻又是一笑，“回少爷的话，不多不少，正好二十八天！”
　　“嗯，”张仪点头道，“加上那小子被吊的一天，就是二十九天。过了明日，就是三十天，你说对不？”
　　“对对对，”小顺儿连声应道，“少爷说的一点儿没错，过了后日，不多不少，就是三十一天！”
　　“你小子！”张仪脸色一变，“敢再耍贫嘴，看不割了你的舌头！”
　　小顺儿嘻嘻两声，咂咂舌头，缩起脖子候在一边。
　　张仪又瞟一眼仍在闭目端坐的鬼谷子，计上心头，冷冷一笑，冲小顺儿喝道：“大热天的缩什么头？去，喊那个结巴出来！”
　　不一会儿，小顺儿拉着苏秦快步走来。张仪朝他使个眼色，小顺儿知趣，转到一边去了。张仪微微抱拳，对苏秦一本正经地说：“卿相大人，你的机会来了！”
　　苏秦惊愕道：“什——什么机——机会？”
　　张仪朝榜文方向努嘴道：“看到天子榜文了吗？”
　　苏秦看向榜文，点头。
　　“只要大人揭下榜文，天子就会赏金三百，加官晋爵！三百金虽说不为大钱，对于寻常百姓来说，也可富足一生。加官晋爵，少说是个大夫，虽说不为卿相，却也是晋身之阶。”
　　“公——公子，”苏秦连连摇头，“莫——莫开玩——玩笑，苏——苏秦不——不通医——医道，如何能——能成？”
　　“此言差矣！”张仪呵呵一笑，“卿相大人，你看榜文上怎么说的？‘朝野无论何人，凡能医好王后玉体者，赏金三百，加官晋爵！’听见么？医好了，赏金加官！医不好呢？榜文上并无一个罚字，这就是说，卿相大人大可一碰运气。碰巧了，既富且贵，碰得不巧，想也少不了一根毫发！”
　　苏秦再次摇头。
　　张仪见他毫不动心，思忖有顷，眉头又动，凑前一步：“不瞒卿相大人，其实在下已知娘娘所患何症，也知如何救治！”
　　苏秦不可置信地望着他：“公——公子既知，何——何不自——自去揭——揭榜？”
　　张仪轻叹一声：“唉，我虽能断出娘娘之病，也知如何根治，可治病之人，却是非卿相大人不可呢！”
　　“此——此话怎——怎讲？”
　　“这么说吧，娘娘深居宫闱，心情必是郁闷；郁闷日久，疾患自来。因而在下断言，娘娘所患之症，必是心病！”
　　苏秦沉思有顷，缓缓点头。
　　张仪侃侃言道：“心病非药石可治，不然的话，宫中御医个个皆是绝顶高手，陛下缘何还要贴出王榜？”
　　张仪此话，自也言之成理。苏秦想了一会儿，望着他道：“这——这与苏——苏秦有——有何关联？”
　　“有关联，有关联，”张仪迭声说道，“这可大有关联呢。常言道，对症下药，方能除根。娘娘既然久郁成疾，若要除根，自然需要散郁解闷。何能解闷？开心一笑！卿相大人饱览群书，想必知道幽王烽火戏诸侯之事。幽王为何要戏诸侯？为博娘娘一笑！眼下什么能博娘娘一笑呢？自然是天下最不寻常之人，也或是天下最不寻常之事！何人、何事最不寻常？依在下之见，就是卿相大人您！”
　　苏秦震惊：“我？”
　　张仪的语气极是认真：“卿相大人，你看，凡人挂的是铜铁之剑，卿相大人挂的却是木剑；凡人多是金剑正挂，卿相大人却是木剑倒挂；凡人言辞流利，却常常大言不惭，卿相大人言语迟钝，却往往语出惊人；凡人不思上进，安贫知命，卿相大人却胸有大志，不懈以求！大人想想看，天底下最不寻常之人，最不寻常之事，不是卿相大人您，又是何人呢？”
　　苏秦满面羞红，沉声正色道：“苏——苏秦已——已是人——人轻身——身贱，士——士子莫——莫再取——取笑！”
　　张仪抱拳深深一揖，语气不无恳切：“卿相大人说到哪儿去了？事关娘娘凤体，在下何敢取笑？再说，在下虽爱说笑，正事儿几曾含糊过？卿相大人身为周室子民，理当为周室解难。娘娘贵为国母，国母有病，大人明知有治而不动，当是不孝；陛下有忧，大人能够解忧而不施援手，当是不忠。卿相大人，即使您瞧不上眼前富贵，总也不能行此不忠不孝之事吧。卿相大人，在下所说，实非戏言，还望大人明察！”
　　望着张仪一本正经的样子，苏秦当真犹豫起来。张仪瞧一眼鬼谷子，灵机又动，凑前一步，朝鬼谷子努一下嘴：“卿相大人，那位先生不是算出卿相大人一月之内必有大喜吗？说话间，一月期限也就到了，卿相之喜应该到来。可喜在哪儿呢？在下寻思，大喜也许就在眼下。此为命数，不可全信，也不可不信哪！”
　　苏秦越发迟疑：“这——”
　　“卿相大人若是仍存疑虑，我们何不再去求他一卦？若是卦得凶，大人不去揭榜。若是卦得吉，大人不去，岂不是坐失良机？”
　　苏秦觉得有理，下意识地摸了摸口袋。张仪拍胸脯道：“走走走，卦金在下来付！”不由分说，扯苏秦径到鬼谷子跟前。
　　张仪摸出一金，朝鬼谷子跟前一摆，抱拳说道：“老先生，在下欲为这位卿相大人再卜一卦！”
　　鬼谷子看他一眼：“客官欲占何事？”
　　“就占今日吉凶！”
　　鬼谷子眼也不抬：“不吉不凶！”
　　张仪一怔，旋即转对苏秦，朗声笑道：“听见了吗，卿相大人？今日大人不吉不凶，还迟疑什么？”
　　苏秦跪下来，连拜三拜：“先——先生，张——张士子定——定要晚——晚辈前——前去揭——揭榜，晚——晚辈请——请先生指——指点！”
　　鬼谷子顺口应道：“既然这位士子让你揭榜，你去揭下就是！”
　　苏秦打个惊愣：“晚——晚辈不——不通医——医术，如——如何救治娘——娘娘？”
　　“这倒不难！”鬼谷子呵呵一笑，“老朽予你一只锦囊，你可呈与娘娘，或对其症！”从袖中掏出一只锦囊，递与苏秦。
　　苏秦接过，三拜起身。张仪心中狐疑，却也想知究竟，又担心夜长梦多，苏秦变卦，不由分说，扯上苏秦径投王榜走去，边走边喊：“诸位闪开，有人揭榜来喽！”
　　正在嚷叫的观众闻声扭头，见张仪扯着苏秦朝这边走来，顿时兴奋起来。所有目光齐射过来，众看客无不让路。
　　在张仪的推搡之下，苏秦亦步亦趋地走至榜前。面对王榜，苏秦仍在迟疑。张仪一不做，二不休，猛力一推，苏秦已到王榜前面。众人齐声起哄，苏秦再无退路，眼睛一闭，将手伸向王榜。
　　一切发生得过于陡然，几乎是一气呵成。几个观望的秦人尚未反应过来，苏秦已经揭下王榜，被几名甲士围在核心。一人飞也似的奔向茶肆：“报，有人揭榜了！”
　　司马错大吃一惊：“这么快，茶还没凉呢！”
　　樗里疾急问：“何人揭榜？”
　　“就是方才撞上司马将军的那个土包子！”
　　司马错、樗里疾皆是一怔，面面相觑，似是不可置信：“是他？”
　　来人禀道：“这小子是个呆子，结巴不说，根本不通医道，是随他一道来的另一个小子硬将他推搡上去的。”
　　樗里疾眉头微凝：“那人为何推他揭榜？”
　　“那小子像是富家子，想必是拿这个土包子寻开心的！”
　　司马错忽地站起：“走，看看去！”
　　二人放下茶杯，急步走过来，远远望见王宫正门的朱漆大门已经洞开，四名甲士正簇拥着惶惑不安的苏秦走向宫门，一大群看热闹的人跟在身后。奇怪的是，原先的哄笑声听不到了，众人无不默默地跟在后面，似是在为一个走向断头台的英雄送行。
　　苏秦一行走进大门，大门“咚”地关上。
　　看到苏秦的衣着和惶恐的样子，再看到众人的惊愕和哀伤，樗里疾、司马错相视有顷，会心一笑，转身径投洛水而去。
　　玩笑显然开大了！
　　面对此情此景，目瞪口呆的小顺儿终于回过神来，蹭到张仪身边，悄声问道：“少爷，结巴他——还能出来吗？”
　　张仪怔怔地盯住那扇朱漆大门，似乎没有听见。小顺儿又问一句，张仪这才瞪他一眼：“就你话多！”一扭头，大步走去。
　　小顺儿跟在身后，没走几步，张仪转过身来，朝他吼道：“你小子瞎跑什么？给本少爷蹲在这儿，瞪大眼珠子，若有卿相大人音讯，即刻报我！”
　　小顺儿刷地站定，朗声应道：“小人得令！”
　　后宫里，四名甲士拿着榜文，拥着苏秦，一步一步地走向靖安宫。正在打探音讯的侍女远远看到，一个转身，急朝公主寝宫走去。
　　不一会儿，众甲士已将苏秦押至靖安宫门外。周显王闻报，早已候在这里。太医、宫正、内宰等，也都侍候在侧。
　　内宰禀道：“禀报陛下，揭榜之人候见！”
　　周显王望一眼王后，见王后点头，朗声说道：“有请仙医！”
　　内宰示意，宫女放下珠帘，不一会儿，内宰领着苏秦趋入宫中。
　　苏秦哪里见过此等奢华场面，竟是傻了，刚进宫门，尚未走到地方，就两腿一软，不无笨拙地跪拜于地，屁股挺起老高：“草——草民苏——苏秦叩——叩见陛——陛——陛——陛——陛下，叩见娘——娘——娘——娘娘！”
　　看到苏秦的憨样和结巴状，众宫人欲笑不敢，欲忍不住，个个捂嘴，不敢再看他，只好将脸扭开。
　　周显王眉头大皱，缓缓说道：“仙医平身！”
　　苏秦却如没有听见，依旧撅着屁股跪在那儿。
　　内宰小声道：“陛下请仙医平身，仙医还不快快谢恩？”
　　苏秦这才醒悟过来：“草——草——草——草民谢——谢——谢恩！”
　　周显王迟疑有顷，拱手道：“请仙医为娘娘诊病！”
　　苏秦依旧将头叩在地上：“草——草民不——不——不会诊——诊病！”
　　周显王大为惊异，再看王后一眼，大声问道：“既然不会诊病，为何去揭榜文？”
　　“草——草民原——原——原不敢揭，是别——别人硬——硬让草民揭——揭的！”
　　周显王愈是诧异：“是何人要你揭榜？”
　　“张——张——张子！”
　　“张子？”周显王看一眼王后，见她也是一脸惑然，又问，“他是何人？”
　　“是草——草——草民朋——朋友！”
　　“张子为何让你去揭榜文？”
　　“让——让草民为娘——娘——娘娘诊——诊病！”
　　周显王松下一口气：“如此说来，你会诊病？”
　　“草——草民不——不会！”
　　见苏秦前言不搭后语，根本是语无伦次，周显王面色愠怒，看一眼王后，王后似也未曾料到这个结局，眉头紧皱。
　　周显王甚是不耐地摆一下手，朝外叫道：“押下去！”
　　苏秦尚未明白怎么回事，早有几个甲士将他一把架起，押出宫门。没走几步，内宰急跟出来，吩咐军尉：“将此人押入大牢，候陛下降罪！”
　　军尉应声“喏”，麻利地将苏秦戴上枷具，押他走向设在宫城一角的天牢。看到上枷，苏秦方才急了，边走边喊：“陛——陛下——草——草——草——草——”越急越是结巴，只在“草”字上卡住，不一会儿，就被甲士们拖远了。
　　侍女见过姬雨，将揭榜之人细说一遍。姬雨一听，既不是白眉老人，也不是童子，当即眉头大皱，起身朝靖安宫急走，远远望到军尉及众甲士押着的竟是她见过两面的那个结巴，飞步拦住军尉：“怎么回事？”
　　军尉禀道：“回禀公主，此人揭下王榜，却不会诊病，陛下震怒，诏命下官押入天牢！”
　　姬雨将目光缓缓望向苏秦：“苏秦，你可知罪？”
　　听到此女直呼其名，苏秦大是震惊，抬眼见是那日在学宫里责骂众泼皮、将他救出的姑娘，知她是二公主，两膝跪地，颤声禀道：“苏——苏秦不——不知！”
　　“你犯下的是欺天之罪，依律当斩！”
　　苏秦大是震骇，急急禀道：“苏——苏秦没——没——没有欺——欺——欺天，公——公——公主救——救我！”
　　姬雨皱眉问道：“我且问你，既然不会看病，为何揭榜？”
　　直到此时，苏秦才算奔到主题：“有——有——有人将锦——锦囊托——托与草——草民，要草民呈——呈与娘娘，说——说是或——或可治娘——娘娘之病！”
　　姬雨眼中亮光一闪：“锦囊何在？”
　　“在草——草——草民身——身上！”
　　姬雨瞄一眼军尉：“开枷！”
　　军尉示意，卫士打开枷具，苏秦从袖中摸出鬼谷子的锦囊，递与姬雨。姬雨接过锦囊，心中已知端底，抬头问道：“此囊可是一位白眉老者所托？”
　　苏秦惊道：“公——公主如——如何知道？”
　　姬雨不予理睬，顾自问道：“方才为何不将此囊呈与陛下？”
　　“未——未及呈——呈上，陛——陛——陛下就——就——”
　　姬雨已听明白，当即截住话头，转对军尉：“不可屈待这位先生，我这就去求见陛下！”
　　“谨遵公主吩咐。”军尉揖过，转对苏秦拱手，“苏先生，请！”
　　姬雨拿上锦囊，急急走进靖安宫，见众人已经散去，显王也不在了。姬雨走至王后榻前，叩拜道：“雨儿叩见母后。”
　　“雨儿，来，坐这儿。”
　　姬雨起身，坐于榻沿，问道：“母后，父王呢？”
　　“唉，方才有人揭榜，你父王满心高兴，以为来了仙医，不想来人是个呆子。你父王一时气闷，自回书房去了。”
　　“方才雨儿路遇那个呆子，他拿出一只锦囊，要雨儿呈与母后。”
　　王后不无惊喜：“锦囊？在哪儿？”
　　姬雨掏出锦囊，双手呈与王后。王后拆开，里面现出一块丝绢。王后展开丝绢，打眼一看，脸上一阵惊喜。又看一时，喜色渐渐拢起，轻叹一声，将丝绢缓缓收起，闭目沉思。不知过有多久，王后终于抬起头来，不无慈爱地望向姬雨。
　　姬雨的大眼一直眨也不眨地紧盯王后，见她一会儿喜，一会儿忧，却不知绢上所写何事，心头大急，见王后这样望她，小声问道：“母后，绢上写什么了？”
　　王后将丝绢缓缓纳入袖中，微微一笑：“没什么。是鬼谷先生，他对母后说了治病的偏方儿。”
　　姬雨不无惊喜：“哦，是何偏方儿？”
　　“是个好方儿。”王后岔开话题，“雨儿，母后有话问你。”
　　“母后请讲。”
　　“雨儿，今日看来，秦公此番的确是诚心聘你为太子妃的，你对母后说句实话，你——你愿嫁与秦国太子吗？”
　　姬雨脱口而出：“雨儿誓死不从！”
　　王后一脸平静地望着女儿：“连秦国的太子妃你也不想，那你想做什么？”
　　“雨儿只想陪伴母后，治愈母后之病！”
　　王后慈爱地笑了，捉住她的小手：“傻孩子，你总不能一辈子伺候母后吧。母后问你，假设百年之后，母后崩天，你——又该如何？”
　　“雨儿愿随鬼谷先生进山修道！”
　　王后赞道：“嗯，雨儿比母后有主见多了！听说你又去拜见先生了？”
　　“嗯！”姬雨点点头，惊异地望着王后，“咦，母后怎知此事？”
　　“还不是你说的？”王后扑哧笑道，“若是没有见他，你怎知先生住在城东轩辕庙中？”
　　姬雨亦笑起来：“雨儿听了母后之言，不信先生真有那么神，就去请他解字。”
　　“哦？请他解了什么字？”
　　姬雨摸出胸中的玉蝉儿：“就是这只玉蝉儿。”
　　“先生怎么解？”
　　“先生说，此蝉生于土，附于木，可得大自在于林。”
　　“那——雨儿可否打算远离尘嚣，去得大自在呢？”
　　“嗯嗯，”姬雨连连点头，有顷，忽又将头埋于王后怀中，哽咽起来，“可——雨儿舍不下母后！”
　　王后将姬雨紧紧搂在怀里：“傻孩子，母后也舍不下雨儿啊。”
　　“母后，”姬雨陡然抬起头来，不无坚定地凝视王后，“您……您也进山吧。雨儿看得出来，先生对母后甚是器重，先生此来，为的也必是接母后进山。您若同去，先生不知会有多高兴呢。”
　　王后思忖有顷，点头道：“嗯，雨儿，你要真的这么想，就去准备行囊，待明晚人定，母后与你一道前往轩辕庙，投奔先生去。”
　　“真的？”姬雨不可置信地望着王后。
　　王后再次点头。
　　姬雨喜极而泣，将头深深埋于王后怀里，呢喃道：“母后，母后——”有顷，猛然起身，“母后，雨儿这就收拾行囊去。”拔腿即朝宫外走去。
　　“雨儿——”王后轻叫一声。
　　姬雨顿住脚步，回过头来：“母后有何吩咐？”
　　“去吧。”王后摆了摆手，“另外，可告诉你父王，就说母后说的，放走那个年轻人。”
　　“雨儿遵旨。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第2章 逢大悲，苏秦张仪义结金兰


　　苏秦出走后再无音讯。
　　苏虎起初并未放在心上，因为苏秦经常出走，往往过不了几日，顶多也就十天半月，也就回来了。谁想此番连候二十余日，仍是踪影皆无。
　　苏虎着急起来，再使苏代去王城找寻。苏代心中有数，直奔洛阳东郊轩辕庙，却只看到鬼谷子与童子。苏代又在洛阳访查数日，又壮起胆子闯了天子太学，仍是一无所获。
　　苏代无奈，只好将实情禀过苏虎。苏虎闷头思想半日，吩咐苏姚氏再去抓来鸡鸭，一手提了，赶往麻姑家，托麻姑务必为苏秦寻个婆娘。
　　麻姑自从心里窝下此事，也就每日里奔忙，只要听说哪家有姑娘待字闺中，必去敲门。没过多久，周围十里八村竟是被她串访一遍。唯一的麻烦在于苏秦名声极大，无论谁家，麻姑一提苏秦二字，对方劈头就是一句，“可是那个倒背木剑的老二？”麻姑无言以对，只能点头称是，紧接着，对方三言两语，就将话头堵死，连茶水也不给她喝。
　　做媒做到这个份上，任谁也是窝火。偏巧麻姑生就一股不服输的倔脾气，越是难做之事，越是上劲。眼见苏秦之事儿越来越闹心，麻姑非但没有丝毫退缩，反倒较起劲儿来。听闻龙口村里尚有几家姑娘待字闺中，麻姑就又动起心思。这日晨起，麻姑起了个大早，沿伊水东堤向南走去，直走二十余里，方到伊阙。龙口村就在阙下。
　　麻姑赶到阙下，从村子东头一直串到村子西头，凡有姑娘之家，她皆去串访，又是拉家常，又是说好话，忙活到天色向晚，凭她一张铁嘴，竟未说动一家。
　　麻姑挂着一脸干笑走出最后一家柴扉，阴着脸走向村东的伊水河堤。快到河堤上时，麻姑看到附近有个土墩，也是累了，一屁股坐上去，取出别在腰后的芭蕉扇，扑扇几下，长叹一声：“唉，又是白忙一日！”
　　话音刚落，眼前陡然一亮，一位姑娘出现在河堤上。麻姑仔细望去，姑娘的品相倒是端正，唯有腿脚不便，左脚甚跛，走路一摇一晃，动作夸张。姑娘右手提了只洗衣桶，一拐一拐地越过河堤，沿路而来。
　　麻姑的两只眼珠儿眨也不眨地直盯着她。姑娘一瘸一拐地走到跟前，朝她点下头，甜甜一笑，一瘸一拐地又朝村里晃去。
　　麻姑又盯一时，这才回过神来，急急起身，扬手叫道：“闺女留步！”
　　姑娘停住步子，回眸又是一笑。
　　“闺女可是这个村的？”麻姑赶前几步，笑盈盈地问道。
　　姑娘点头。
　　“闺女是谁家的，麻姑儿好似不曾见过。”
　　姑娘不无憨厚地说：“俺叫朱小喜儿，俺大叫朱老喜儿。大娘是打哪儿来的？”
　　“哎哟哟，是老喜儿家呀，”麻姑一拍脑门，又惊又乍道，“老熟人哩。小喜儿，麻姑儿打轩里来，走得渴了，想到你家寻口水喝。”
　　姑娘不晓得麻姑是谁，见她寻水喝，呵呵笑道：“敢情好哩。”
　　麻姑跟随姑娘走到村子南头，远远看到一家独院。院外翠竹绿松，院内干净整洁，麻姑打眼一看，心里一阵欢喜，刚近柴扉，就咧嘴笑道：“老喜哥儿，有稀客喽！”
　　一个五十来岁的男人应声迎出，见是麻姑，满脸堆笑：“哎哟哟，是老姐儿呀，真是稀客！来来来，小喜儿，到灶房里去，为大娘烧碗荷包蛋，打八个！”
　　麻姑儿一听有八只蛋，心里乐了。在这儿，媒婆上门，主人若是端上八只荷包蛋，就表示有意让她提亲。
　　见小喜儿拐进灶房，麻姑儿嘻嘻笑道：“老哥儿，妹子就是冲着你这碗荷包蛋来的！”
　　老喜儿亦笑一声：“不瞒老姐儿，你今儿一进村子，老喜儿这双老眼就瞧到了，哪儿也未敢去，只在院子里候着。老喜儿左等不来，右等不来，看看天色已不早了，老喜儿甚是焦急，却又不能厚着脸皮去请，正为难呢，老姐儿竟又露头了。”
　　“老哥儿呀，这就叫好事多磨哩。”麻姑儿凑近一步，“闺女多大了？”
　　“老大不小了！”老喜儿轻叹一声，“唉，小喜儿你也看到了，哪儿都好，就是左脚有点毛病，前年就及笄了，只是无一家上门提亲，看把我愁的。”
　　“那——她娘呢？”
　　“唉，”老喜儿又叹一声，“早就走了。小喜儿命苦，六岁时没了娘，家中也无兄弟姐妹，孤零零地一直跟着我过。不瞒老姐儿，小喜儿虽说脚跛，却是能干，里里外外，粗活细活，啥都能做。小喜儿说，她谁也不嫁，情愿守着老喜儿过一辈子。这哪成？她不嫁人，老喜儿的老脸往哪儿搁？再说，老喜儿巴望多年，也想早日抱上个小外孙呢！不瞒老姐儿，近处看来没指望了，老喜儿早就寻思去求老姐儿，不究远近，不究穷富，为她好歹寻户人家。不想尚未动身，老姐儿可就来了！”
　　麻姑儿正欲接腔，小喜儿端着一只托盘跛出灶间，上面是两只陶碗，每只碗里盛着八只荷包蛋。
　　麻姑儿接过一碗，盯住小喜儿又看一番，不由赞道：“啧啧啧，这两个人，真还是门当户对哩！”
　　麻姑回到轩里时，已是人定时分，月上树梢。麻姑顾不上一身疲累，径直走到苏家院子，站在柴扉外面扯着嗓子大叫：“苏老哥儿！”
　　天气炎热，苏虎早在院中自制的软榻上睡下，听出是麻姑声音，翻身下榻，披了件衣服，打开柴门。
　　麻姑一脸喜气地推开柴扉，不待苏虎礼让，一屁股坐在石几旁边。苏姚氏也走出来，点了油灯，端出一碗薄荷凉茶放在石几上，对麻姑坐下。
　　麻姑一手端过凉茶，品一口，觉得并不烫口，咕咕一气喝下，另一手伸到腰后，摸过那把扇子，连扇几下。
　　苏虎蹲在地上，试探着问：“看老姐儿乐成这样子，这事儿——成了？”
　　麻姑故意叹出一口长气：“唉，一言难尽呐！”
　　“老姐儿快说，是成了，还是没成？”
　　“当然成了！你听说过有麻姑做不成的媒么？”
　　苏虎乐不可支：“好老姐儿，快说说，闺女是哪家儿的？”
　　“龙口朱家，那可是正儿八经的庄户人哪。”
　　“龙口朱家？”苏虎一怔，“龙口只有一户姓朱的，难道是朱老喜儿家？”
　　麻姑嘻嘻笑道：“还能有谁？朱老喜儿家中并无他人，只此一个女儿，看得就如掌上明珠似的，一心欲寻一个聪明能干的女婿。这不，听说是你苏老哥儿的少爷，老喜儿二话没说，当即允准了。我说不急不急，先安排个日子相面，你猜老喜儿咋说？‘谁是谁呀，我信不过苏老哥儿咋的？你去告诉苏老哥儿，若是别家提亲，我倒要三访四查，只他苏老哥儿，老喜儿啥也不说，只要他不嫌弃我家小喜儿，我这闺女早晚都是他家的，叫他只管拣日子迎娶！’”
　　苏虎心里感动，看着苏姚氏长叹一声：“唉，说起来，还真是缘分！朱老喜儿是我儿时故交，许多年不见，他倒养出一个小喜儿来！”
　　苏姚氏忍不住插上一句：“他婶子，闺女咋样？”
　　麻姑乐呵呵地说道：“老嫂子呀，小喜儿真正没个说的！年方十七，品端貌正，面若桃花，口若樱桃，语未出声笑先出，妹子我是越看越中意啊！”
　　苏虎听得合不拢口儿：“我说老姐儿，咱庄户人家，会过日子才是紧要！”
　　麻姑笑道：“妹子知道老哥儿想问啥，家务活儿样样俱精，养蚕织布更是一把好手。不瞒你说，朱老喜儿的大小家务，另有五亩桑园，全是闺女一人包揽的！”又凑近苏姚氏，比量一下奶子和屁股，“再说给老嫂子一句，闺女哪一处都惹人哩，麻姑只过一眼，就知是个能生养的。老嫂子，你就等好抱孙子吧！”
　　苏虎、苏姚氏乐得个个合不拢嘴儿。
　　苏虎突然抬头：“差点忘了，老姐儿，生辰八字如何？”
　　“瞧你说的啥话？”麻姑嗔道，“妹子是吃啥饭的，方圆三十里，哪家姑娘的生辰八字不在妹子心里头搁着？若是八字不合，妹子连门都不会登的！”
　　“嗯，是着哩。”苏虎点头道，“照你这么说，这门亲事儿可以定下来！哪天相亲，老哥儿听你的！”
　　听到相亲二字，麻姑脸上堆笑：“我说老哥儿，人家朱老喜儿可是满心儿愿意。你看，相亲这事儿——”
　　“不行不行，”苏虎连连摇头，“咱家虽是庄户人家，该走的礼数，还是要走的。老姐儿，你看这样行不？相亲日子、聘礼全由你定，老哥儿——都听你的！”
　　麻姑眼珠子一转，笑道：“成，妹子就依老哥儿，明日就去老喜儿家安排相亲的事！”
　　翌日中午，麻姑复来，满口堆笑道：“与老喜儿商定了，相亲之事，老喜儿说，全由你老哥儿定！”
　　“这——依老姐儿看，哪日吉利？”
　　“妹子早就算好了，明日就是好日子！”
　　“明日？”苏虎思忖一下，“好，明日就明日！”
　　“咱就说定了，妹子这就告诉老喜儿，让他准备酒菜！”话音落处，麻姑一口水未喝，就又风风火火地出门去了。
　　苏虎、苏姚氏送到门口，目送麻姑走远。苏姚氏似是想起什么，转向苏虎：“他大，秦儿还没回来，明天咋能相亲呢？”
　　“哼，”苏虎鼻孔里哼出一声，“即使在家，那小子也未必肯去。我寻思过了，明儿我去，一则跟老喜儿多年未见，叙叙旧，二则看一眼闺女。若是中眼，咱就安排结亲。若是不中眼，咱也好推在秦儿头上，有个退路！”
　　苏姚氏听了，连连点头。
　　次日，吃过早饭，苏虎备下鸡、鸭、鱼、羊四样彩礼，赶上牛车，载着麻姑儿径投龙口村，直到傍黑，方才乐滋滋地哼着小曲儿回到家里。
　　在门外守望的苏姚氏急迎上来：“见到闺女了？”
　　苏虎心里高兴，嘴上却道：“废话，不见闺女，能叫相亲？”
　　“咋样？”
　　苏虎走进院子，在石几边盘腿坐下，合不拢嘴：“嗬，麻姑儿并未瞎吹，闺女真还就是——要啥有啥。不说别的，单是那个勤快劲儿，打上灯笼也难寻出第二个。这不，我一到她家，就见闺女坐在机上织布，直到我走，那架织布机就未停过。我看得心疼，就对老喜儿说，好歹也让闺女歇一会儿，你猜老喜儿咋说？老喜儿说，‘唉，闺女打小养就这个毛病，只要坐到机子上，天不黑定，她不肯下来！’”
　　苏姚氏也乐起来：“瞧你美的！闺女不下机子，是不肯见你这个公公，这叫害羞！”
　　苏虎呵呵乐道：“管她是害羞还是勤快，反正这个闺女我相中了！就小喜儿这个性子，对咱二小子再好不过！”
　　苏姚氏点头道：“嗯，有这闺女守着，秦儿的野性子，想必有个收敛！”
　　“说的就是这个。看着闺女在织机上忙活，我心里别提有多乐呵。临出门时，我对老喜儿说，这门亲事，定下了。老喜儿要我选日子，我说回来合计合计！”
　　正说话间，苏代一脸惊惶地从外面飞跑进来：“阿大，阿大——”
　　苏虎抬头望着他：“啥事儿大惊小怪的？”
　　苏代喘着粗气：“二哥他——他——”
　　苏姚氏急道：“代儿，你二哥咋哩？”
　　“二哥他——他揭王榜了！”
　　苏虎皱下眉头：“什么王榜？”
　　“我也不知。听人说，天子出榜，大半天无人敢揭，后来就——就被我二哥揭了！”
　　苏虎呆愣半天，方才说道：“那——他人呢？”
　　“听说是被甲士押进王宫里了！”
　　苏姚氏惊叫一声：“天哪，秦儿他——真被押进王宫里了？”
　　苏代摇头道：“我也不知，是听别人说的！”
　　看到苏姚氏开始落泪，苏虎安慰道：“他娘，道听途说之事，咋能相信？不过——二小子若是犯起痴来，不定也能做下出格之事！”
　　苏姚氏泣道：“他大，秦儿真要有个三长两短，可咋办呢？”
　　苏虎凝眉思忖有顷，断然说道：“他娘，此事儿一日也拖不得了！我得赶紧去寻麻姑儿，把闺女趁早娶来，让小喜儿管他！”
　　苏姚氏不及多想，当即点头：“他大，就依你！”
　　苏虎转身吩咐苏代：“代儿，你速去王城，死活也要寻你二哥回来！”
　　苏代摇头道：“王城那么大，谁知他躲哪儿去了？”
　　苏虎沉下脸来：“不是刚揭王榜吗，还能躲哪儿？喊几个人去，撒开网找。记住，见到他时，不可告诉他结亲之事，免得另生枝节！”
　　“那我咋说？”
　　苏虎低头思索一会儿：“嗯，就说我快死了，想看他一眼！”
　　苏代一怔，见苏虎拿眼瞪他，急急出去。
　　入夜，靖安宫里一片宁静。在王后的吩咐下，宫女皆已出去。王后思忖有顷，将随身衣物挑选几件，收拾出一个简单包裹。谷中生活简便，她也不必多带什么。
　　闷坐有顷，王后重又掏出鬼谷子的锦囊，细审起来，眼前渐渐幻出幽静的山谷、丛郁的林莽、奔流的小溪、动听的鸟鸣……于她来说，一切熟悉得再也不能熟悉了，因为她不知梦到过多少次、幻想过多少次了。只要一听《高山流水》，这一切就会鲜活地浮现在眼前。一切如鬼谷先生所言，她是天生道器，自从来到世间，所有这一切就已融化在她的血液里，荡涤着她的身心。
　　明日晚间，她就要告别这里，与她幼时之愿、多年之梦融为一体了。她压抑住内心的激动，收起锦囊，环视这个她生活了十数年的宫室。
　　王后的目光不可避免地落在窗前的玉瓶身上。烛光里，玉瓶闪闪发光。她轻叹一声，情不自禁地缓缓起身，走到玉瓶旁边，面对玉瓶并膝坐下。
　　玉瓶早已被她拼凑起来，若不细心看它，若不碰到它，谁也不会知道它曾是一堆碎片。她凝视着它，一动不动地凝视着它。
　　看着，看着，王后的心陡然一揪，像是陡然间被锥子扎了一下似的！
　　是的，这是一堆碎片，不经一触的碎片。她拼接了它，也守护了它。然而，一旦她离去，陛下又该如何？
　　陛下？天哪，陛下！
　　不，他不是陛下，是她的男人，是破了她的身、又与她朝夕相处了十几年的男人，是这世上唯一爱她、呵护她的男人！一旦她撒手离去，他该怎么办？
　　让他也去？是的，他早厌倦了这一切，也早想抛开这一切了，但他不能，因为在他身上流淌的是大周王室的正宗血脉，大周数十代列祖列宗的在天之灵不允许他这么做，江山社稷不允许他这么做，他自己的良心也不能这么做！他将雪儿远嫁燕室，嫁与一个本可做她爷爷的老人，为的也是这个！
　　她一旦出走，天哪，他该怎么办？秦人会撕了他！秦人也有理由这么做，因为她一旦出走，只能说明她压根儿是在装病。秦人不会就此罢休，他们会大做文章，张扬于天下，说大周王后是装病，大周天子是在欺骗天下。万一如此，陛下即使长有百口，如何去辩？还有魏人，他们得知此事，又会如何？天下人又会如何去想？若是秦人再不甘休，使人追进山中，岂不拖累先生？拖累雨儿？
　　王后正自胡思乱想，宫外传来脚步声。王后听到有人叩拜，知是显王来了，陡然一惊，猛又想起那只包裹，急忙起身，刚将包裹藏起，显王已走进来。
　　显王不期而至，王后始料不及，加之慌里慌张地藏那包裹，神情甚是慌乱。不过，此时显王心里有事，根本没有在意这些，一进宫门，只在厅里来回踱步，脸色十分难看。王后渐渐平静，见显王的步子慢下来，不无关切地问道：“陛下在为何事烦恼？”
　　“西周公！”显王从牙缝里挤出来三个字。
　　不用再问，王后已知秦人又来逼了，略略一顿，轻声问道：“季叔怎么了？”
　　显王的怒气再冲上来，恨恨地说：“什么季叔？根本就是个糊涂虫，不知中了哪门子邪，只与秦人一个鼻孔出气，好似这大周社稷、宗庙与他完全没有关联一般！”
　　“他说什么了？”
　　“哼，他能说什么？”显王喘着粗气，“秦人说什么，他就说什么，整个就是传声筒！”
　　王后又顿一顿，语气柔和：“陛下，臣妾想知道，秦人又说什么了？”
　　“说秦公再次使人催聘，说在宜阳的两万步卒已朝洛阳开拔，说——说爱妃没病，说爱妃一直是在装病，说……”显王越说越气，竟是说不下去了。
　　“陛下，他们还说什么？”王后的语气越发柔和。
　　“说——说秦公听闻爱妃之病，又使两个神医前来诊治！”
　　“陛下，”王后淡淡说道，“臣妾知道了，他们不相信，就让他们诊治好了！”
　　“爱妃——”显王心里一酸，两膝一软，扑通跪下。
　　“陛下——”王后亦跪于地，夫妻二人抱头痛哭。
　　“爱妃，你——你自嫁与寡人，从未过上一个好日子，寡人——为何苏秦还是下狱一夜？他不是被吩咐要好生相待么？寡人窝囊啊！”显王涕泪滂沱。
　　“陛下，您——您莫要说了，陛下——”王后将头埋入显王怀里，泣不成声。
　　次日晌午，姬雨禀过显王，从内宰那里取到赦免金牌，径去天牢。司刑见过礼，验过金牌，使两个狱卒将圈禁了将近一夜的苏秦押解出来。
　　看到苏秦在两名狱卒的护送下从牢中走出，姬雨迎前一步，揖道：“苏子受惊了！”
　　苏秦叩拜于地：“苏——苏秦谢——谢公主搭——搭救之恩！”
　　姬雨转对其中一个狱卒：“将这位士子送出宫门！”
　　狱卒答应一声，领苏秦走出宫门。小顺儿远远望见苏秦走出，不及多想，撒腿就朝贵人居狂奔。不消一刻，他已跑回小院，见张仪坐也不是，站也不是，正六神无主地在院子里走来走去。小顺儿上气不接下气，扶在门框上边喘边说：“少——少爷，结——结巴他出——出来了！”
　　张仪只几步就已蹿到小顺儿身边，急问：“他人呢？”
　　“小人不——不知！”
　　张仪拳起中指，朝他的头上连敲几下，劈头骂道：“叫你守在那儿，原是要你迎接卿相大人的，你你你——你跑回来做啥？”
　　小顺儿用手捂住头皮，不无委屈地嘟哝一句：“是少爷吩咐小人一见结巴就回来报信，小——小人哪里错了？”
　　张仪在他头上又敲一下：“本少爷说你错了，你就错了，还敢犟嘴？”声音未落，人已蹿到门外，撒开两腿，急朝王宫方向迎去，走没多远，果见苏秦如喝醉了一般，勾着脑袋正朝这里晃悠。
　　张仪急迎上去，一把扯住他，上下左右打量一遍，见他竟然毫发无伤，不无惊喜地说：“神了！真是神了！”
　　苏秦弄不明白，大瞪两眼：“何——何事神——神了？”
　　张仪呵呵笑道：“是苏兄神了！”退后一步，深揖一礼，“苏兄在上，受张仪一揖！”
　　苏秦打个愣怔，竟是忘了还礼：“张——张子，方——方才你叫苏秦什——什么来着？”
　　张仪擂他一拳，哈哈一声长笑：“叫你苏兄啊！就冲你今日这股豪气，本少爷也该叫你一声苏兄！走，张仪请苏兄畅饮一爵，为苏兄压惊！”
　　苏秦有点受宠若惊，长揖至地：“苏秦谢——谢——谢张子厚——厚爱！”
　　张仪不由分说，将苏秦再次拉至万邦膳馆，依旧来到前番他们曾经畅饮过的那间包房，依旧点了八热八凉，纵使那酒，也依旧是数十年老陈。唯一不同的是张仪对苏秦的态度。经过一月来的朝夕相处，尤其是这些日来苏秦的所作所为，张仪真对这个结巴刮目相看了。
　　酒菜上桌，张仪倒满两爵，双手捧起一爵，毕恭毕敬地递给苏秦：“在下敬苏兄一爵，权为苏兄压惊，请！”
　　苏秦双手接过酒爵，诚惶诚恐地望着张仪：“苏——苏秦担——担当不起！”
　　张仪抬手让道：“苏兄不必客气，先饮下此爵再说！”
　　苏秦觉得张仪不似在开玩笑，扬脖饮下。张仪将爵再次倒满，推在苏秦面前，自己端起另一爵：“张仪多有得罪，自罚一爵，算是向苏兄赔罪！”言毕，一饮而尽，重新斟上，不无感慨，“自你走进那扇朱漆大门，在下这颗心也就跟着进去了。不瞒苏兄，昨儿整整一宵，在下可是一眼未合呀！”
　　苏秦朝张仪深深一揖：“苏——苏秦无——无能，让——让张子挂——挂心！”
　　张仪再次举爵：“有能无能另当别论，苏兄能毫发无伤地走出宫门，足见你福大命大，可成大事！来来来，这一爵，张仪祝苏兄心想事成，万事圆满！”
　　苏秦举爵，与张仪碰爵，木讷地说：“苏——苏秦谢——谢士子美——美言！”
　　二人饮尽。接着，二人你一爵，我一爵，不消一个时辰，就将那坛陈酒喝得快要见底。张仪、苏秦均呈醉态，张仪迷起一双惺忪的醉眼望着苏秦：“不瞒苏兄，起初在下真——真还瞧你不上，不想苏兄竟然是——是个人物！张——张仪服——服了！”
　　因了这酒精，苏秦全然没了平日的怯弱，一手端爵饮下，一手指着张仪：“苏——苏秦虽——虽说身——身贱，好——好歹也——也是知的。张——张子说——说出此——此话，今又称在下兄——兄弟，无论是——是否真——真心，苏秦都——都将铭——铭记于心！”
　　张仪急道：“苏兄，在下真心，敢对日月！”眼珠儿一转，朝小二扬了扬手，“小二，摆香案，两位爷要义结金兰！”
　　“好咧！”
　　不一刻儿，小二摆出香案，点上香烛，又拿出两只红瓷大碗，将坛中老酒全部满上。张仪起身拉过苏秦，双双牵手，径至香案前面，各自焚香，双双跪下。在张仪吩咐下，二人各自咬破手指，滴血入酒。
　　张仪对着香案连叩三次，朗声说道：“苍天在上，魏人张仪与周人苏秦义结金兰，苏秦年长为兄，张仪年幼为弟。自今日始，张仪愿与苏兄有福同享，患难与共，共谋大业！若有背逆，天地不容！”
　　苏秦亦对香案连叩三次，吃力地结巴：“苍——苍天在——在上，苏——苏秦与张——张子——义结金——金兰，他——他日苏——苏秦若——若得富——富——富贵，定——定——定不独——独享，若有背——背——背——背逆，天——天——天地不——不——不容！”
　　宣誓已毕，张仪、苏秦端酒起身，碰过碗后一饮而尽。
　　喝完结拜酒，张仪叫来小二，拿出钱袋道：“数——数数看，够酒钱否？”
　　小二将钱袋尽数倒出，见有两金，忙道：“够了够了，小人这就找零去！”
　　张仪大手一挥：“不——不用找了！”
　　张仪拉上苏秦，二人相互搀扶，踉踉跄跄地步下楼梯，走到街上。张仪看一眼苏秦，哈哈笑道：“哈哈哈哈，今儿个与苏兄义结金兰，张仪此生也算有了兄长，真叫痛快！”
　　苏秦喷着酒气应道：“苏——苏秦能与张——张子义结金——金兰，就——就——就如做——做梦一般！”
　　张仪的眼睛瞪向苏秦，佯作生气：“不许再叫张子，要叫仪弟！”
　　苏秦摇了摇头：“不——不是仪——仪弟，是贤——贤——贤弟！”
　　张仪朝苏秦背上猛拍一掌，哈哈笑道：“好，贤弟就贤弟！”
　　又走了几步，张仪似乎想起一事，顿住脚步，略怔一怔，爆出一声长笑。
　　苏秦惊奇：“贤——贤弟为——为何发——发笑？”
　　张仪又笑一阵，方才止住，朗声说道：“苏兄，你还记得看相的白眉老头吗？什么‘远观万里鹏程，近判旦夕祸福’，今日算是看明白了，这些江湖术士，净是胡扯！”
　　“贤——贤弟何——何出此——此言？”
　　张仪从鼻子里哼出一声：“他说一月之内，苏兄将逢人生大喜，张仪则有人生至悲。屈指算来，今日已满三旬，足额一月，苏兄喜在哪儿？张仪我又悲在何处？”
　　苏秦点头应道：“贤——贤弟所言甚——甚是，想我苏——苏秦这——这——这般光景，混——混——混口饱——饱饭已是不——不易，哪——哪里还——还——还能贵——贵——贵至卿——卿——”
　　“相”字还没有说完，苏秦已是一个趔趄歪在地上，几次欲站起来，皆不能够。张仪伸手拉他，自己竟也倒在地上。二人干脆在大街上仰天躺下，头对头，排成一字形，占去了大半个街道。
　　张仪两手比划道：“不瞒苏兄，只待明日，仪弟定要寻到那个老白眉，看他有何话说？要是他说得好听，求在下几句，在下或可放他一马。要是他说得不好，看我不把他的招幡扯下来，踩在地上！”
　　就在此时，前面不远处，苏代与两个年轻人一路走来。
　　一人道：“我说苏代，城里到处是人，都找半天了，哪儿寻去？”
　　苏代叹道：“唉，寻不到也得寻！”
　　另一人笑道：“嗨，真要寻不到才叫好玩呢，这边新夫人空守炕头，那边新婿在外逍遥！不是吹的，在咱轩里，还真是黄花闺女进洞房，头一遭哩！”
　　苏代啐他道：“遭你个头！阿大在家里大办喜事，兴师动众，我们若是寻不到二哥，叫阿大咋个收场？”
　　说话间，一人远远望到路上并排躺着两人，失声惊叫：“看，前面有两个醉鬼！”
　　另一人揉揉眼睛：“苏代快看，左边那个像是你二哥呢！”
　　苏代定睛一看，喜道：“是二哥！快！”
　　三人急奔过来。苏代扳起苏秦，摇晃他道：“二哥，二哥，你醒醒！”
　　苏秦揉了揉眼：“谁——谁在叫——我？”
　　“是我，苏代，阿大让你回去！”
　　“什——什么阿——阿大，我——我——我不——不回去！”
　　张仪听得清楚，一骨碌爬起，坐在地上：“请问仁兄，你是何人？为何拉扯苏兄？”
　　苏代抱拳应道：“在下苏代，苏秦是我二哥。家父想见二哥一面，在下特来请他回去！”
　　苏秦接道：“贤——贤弟，甭——甭理他，咱——咱们快——快走，我——我要学——学艺——要跟贤——贤弟共——共谋大——大——大富大——大贵！”
　　张仪踉跄站起，朝苏代打一揖道：“苏兄弟，请问令尊为何要见苏兄？”
　　苏代回过一礼，稍作迟疑，缓缓说道：“家父说，他要死了，他想再看二哥一眼！”
　　张仪大怔，赶忙揖道：“既如此说，苏兄就交与你了，张仪就此别过！”
　　此时，苏秦已如一摊烂泥，呼呼大睡起来。苏代让同伴招来一辆骡车，三人将苏秦抬到车上，别过张仪，扬长而去。
　　望着骡车渐渐远去，张仪也转过身来，踉踉跄跄地走回贵人居。眼见行至小院，张仪酒劲再次上来，打了个趔趄，急忙扶墙而行，心中依然念着明日之事，自语道：“人生至悲，莫过于丧父。苏兄之父若死，当是大丧。今日恰满三十日，若是苏兄遭遇大丧，老头子所言也不为虚！”
　　行有几步，张仪住脚，又是一番自语：“就算老头子预言应验，也不过应验一半，且这一半还是颠倒着的。苏兄所遇，当是人生至悲，何来大喜？”再爆长笑，扶墙又是一番深思，再次自语，“嗯，若以此说，当是喜丧颠倒。苏兄遭遇大悲，我当应验大喜才是！天已迎黑，我的大喜，又在何处？看来，那个白眉老头纯属瞎蒙！哈哈哈哈，他的那个小招幡儿，明日是扯定了！”
　　小顺儿听到笑声，急急走出，一见他就急急叫道：“少爷，您——您可算回来了！”
　　张仪劈头骂道：“你小子死哪儿去了？快，扶——扶我回去！”
　　小顺儿搀住张仪：“少爷，张伯捎来急信，小人四处寻您，不知您哪里去了？”
　　听到家中果来急信，张仪的酒劲一下子醒去一半，望着小顺儿两眼发直：“张伯急信？信——信在哪儿？”
　　小顺儿忙从袖中摸出一片竹简，递与张仪。张仪接过，口中依旧自语：“难道——真——真有喜信儿？”
　　张仪心中犯疑，因醉劲儿太大，手指不听使唤，试了几次都抓不住竹简。小顺儿看得着急，一把将竹简夺过，凑到张仪眼前。刚读两句，张仪神色立变，又读几行，张仪忽地惨叫一声“娘啊——”昏倒于地，人事不醒。
　　小顺儿大惊，将信匆匆看过，二话没说，急急套了车马，见过客栈掌柜，将房钱仔细算过，又去街头买了许多干粮，将张仪扛到车中，策动车马，急投河西而去。
　　日近后晌，宫正手拿一只锦盒，匆匆走进靖安宫，叩拜已毕，双手呈上锦盒：“娘娘，您要的物什，老奴寻了半日，总算寻到了！”
　　“哦，”王后依旧躺在榻上，微微欠了欠身子，手指妆台，“放那儿吧！”
　　宫正起身，走到妆台前，寻思有顷，拉开一只抽屉，将锦盒放进去，转对王后：“娘娘，老奴放在左边抽屉里了！”
　　王后点点头，吩咐众宫人道：“你们都出去吧，本宫累了，甚想歇息一会儿！”
　　众宫人纷纷退出，宫正走在最后，顺手带上宫门。
　　见众人全都出去了，王后这才忽身坐起，从袖中摸出鬼谷子的锦囊，取出丝帛，久久凝视上面的字迹。有顷，王后放下丝帛，眼眶里盈起泪珠，眼前渐渐模糊起来。
　　呆有一阵，王后下榻走到几前，咬破手指，在砚中滴入鲜血，以笔蘸之，在丝帛上又写几行，仔细端详一阵，将其小心折起，放入锦囊，拿针线缝好，走回榻上躺下，朝外轻喊：“来人！”
　　一直候在门外的宫正听到喊声，急走进来：“娘娘有何吩咐？”
　　王后淡淡一笑：“这些日子本宫生病，也让你受累了。”
　　“都是老奴不好，未能侍奉好娘娘，让娘娘受了这么多苦。”
　　王后缓缓说道：“是本宫身体不好，怎能怪你呢？不过，本宫眼下感觉好多了，甚想睡个长觉，你可守在宫外，无论何人，莫使他们进宫打扰！”
　　宫正见王后心平气静，气色确实见好，根本没有多想，点头应道：“娘娘放心，老奴只在门外候着，寸步不离！”
　　王后从枕下摸出锦囊：“晚些时候，万一陛下来了，你就说，本宫在睡觉，不过，这只锦囊，你可转呈陛下，就说是本宫给他的。”
　　宫正双手接过，两眼望着锦囊，略显惊异：“娘娘，这……”
　　王后又是淡淡一笑：“没什么，是个治病的偏方儿！”
　　宫正听闻是偏方儿，旋即放下心来，转身出去，将门轻轻带上。
　　偌大一个靖安宫，此时只有王后一人。宫中静得出奇，门边的滴漏里传来的滴水声清晰可数。
　　王后在榻上躺有一会儿，似乎想起一事，缓缓下榻，走到窗前，再次望向那只被显王摔碎、又被她拼接已毕的玉瓶。
　　玉瓶依旧是那么端庄，那么华贵，那么富有王家气度。是的，她已拣起了每一个碎片，她的手工无可挑剔，拼接近乎完美无缺。
　　王后缓缓跪下，凝视玉瓶，许久，长叹一声，喃喃语道：“陛下，臣妾——臣妾能做的，也就这么多了！”朝玉瓶拜过几拜，缓缓起身，走至妆台前，坐下来，对镜梳妆。
　　王后将头发重新梳过，挽成显王最爱看的发型，扎好发髻，描眉，开脸，再后，打开衣柜，一件接一件地穿起她出嫁那日的华丽服饰，最后戴上后冠。
　　王后有条不紊地做好这一切，复回妆台前，对镜坐下。
　　镜中映出的是一位依旧风华绝代的大周王后。
　　王后凝视有顷，从妆台下面拉出抽屉，摸出锦盒，取出盒中瓷瓶，旋开瓶塞，紧闭两眼，轻启樱唇，“咕”的一声一气饮下。
　　王后将空瓶放回盒中，依旧塞进妆台下，轻启碎步，缓缓走回榻上，徐徐躺下，拉上锦被，闭上眼睑。
　　门外，宫正奉了王后旨意，尽职地守候。两个时辰中间，前后共有三个人前来探望，一是姬雨，二是西周公，三是内宰。宫正只将王后的话重复三遍，一个也未让进。
　　天色迎黑，周显王放心不下，在内宰的陪同下亲自探视。宫门依然紧闭，宫正依旧守在门外。见陛下亲临，宫正跪地叩道：“陛下，娘娘说了，甚想睡个长觉，无论何人，都不能打扰。”
　　显王横他一眼：“寡人也不能吗？”
　　“娘娘是这么吩咐的。”宫正说着，从袖中摸出那只锦囊，“娘娘的原话是，‘晚些时候，万一陛下来了，你就说，本宫在睡觉，不过，这只锦囊，你可转呈陛下，就说是本宫交给他的！’”
　　显王大为诧异，接过锦囊，看到锦囊封口处细密有致的针脚，知是王后亲手所缝，赶忙拆开，抽出里面的丝帛，打眼一扫，脸色立变，一把推开宫正，撞开宫门，跌跌撞撞地冲到榻前，大叫道：“爱妃——”
　　宫正、内宰均傻愣了。二人相视一眼，急进宫中，看到的却是王后妆饰一新，神态安静地躺在榻上。显王伏在她的身上，悲哭不已。
　　不用再问，内宰已知发生何事，转身急叫：“快，召太医！”
　　宫正飞奔出去，不一会儿，引领太医急至靖安宫。太医摸摸脉相，验过鼻息，颤声禀道：“娘娘已经崩天了！”
　　内宰急问：“娘娘中午还好端端的，为何突然就崩天了呢？”
　　“下官也是不知。娘娘此病，不该这么急的！”
　　宫正突然想起什么，匆匆走到妆台前，忽地拉开抽屉，摸出那只锦盒，打开一看，已成空瓶，当即跪地，号啕大哭道：“娘娘，都是老奴害了您啊！”
　　太医急走过去，拿过瓶子看过一阵，将瓶中残余滴在妆台面上，拿鼻子嗅过，怔了半晌，轻声叹道：“唉，娘娘饮下汞水了！”
　　内宰大惊：“汞水？娘娘哪来的汞水？”
　　宫正泣道：“是老奴寻来的。娘娘午时要老奴寻些汞水，说是治病的偏方要用。老奴不知就里，还以为是药引子，因而四处寻找，好不容易弄到这瓶汞水，交与娘娘，谁想娘娘她——”大声悲哭，“娘娘，您——您怎能行——行此偏方啊！”
　　内宰已是明白原委，急步走到太医跟前，一把收起盛装汞水的瓶子，纳入袖中，对宫正、太医厉色说道：“你们可都看清了，娘娘是久病不治，方才仙去的，哪来什么汞水？”
　　宫正、太医听得明白，喏喏连声：“小——小人知错！”
　　内宰走到榻前，缓缓扶起涕泪交流的显王。宫正找来一块白绫，轻轻蒙在王后面上。内宰转对众宫人，大声宣布：“娘娘久病不治，驾崩升天，举国治丧！”
　　宫中立时大哭小号，悲声一片。不一会儿，王宫里丧钟鸣响。
　　姬雨的侍女远远看到众人都在朝靖安宫方向急跑，又隐隐听到悲哭声传来，不知发生何事，拦人一问，方知是娘娘驾崩。
　　侍女这一惊非同小可，一下子怔在那儿。怔有片刻，侍女噙了泪珠，飞也似的赶回公主寝宫，扑进院子，却见姬雨正端坐于院中的荷花池边，面前支了一个琴架，架上是姐姐姬雪留给她的七弦凤头琴。她的身边，放着一个小包裹，里面是她的随身衣装与细软。赶至天黑，她就要与母后一道，永远离开此地。此刻，她别无他念，只想弹奏一曲，为她父王，为她姐姐，也为这个她生活了将近十五年的小小院落。
　　她弹的依然是《高山》《流水》。这两只曲子，姬雪、姬雨各有偏爱，姬雪偏爱《流水》，姬雨偏爱《高山》。此时，姬雨睹物思情，心念姐姐，不禁百感交集，飞指弹起，院中响起《流水》的弦音。
　　随着琴声，姬雨的泪眼里似乎幻出幕幕场景：无处可依的流水，随风飘零的落英，一路远嫁燕邦、几乎没有归期的姐姐姬雪。
　　侍女无法再听下去，扑通一声跪在地上，号啕大哭：“公主——”
　　仍在弹奏的姬雨微微抬头，泪眼略显诧异地望着侍女。
　　侍女呜咽道：“公主，娘娘——娘娘她——”
　　姬雨心头猛然一震，手指剧烈抖动，但仍没有离开琴弦，因为她的心仍然未从《流水》里解脱出来，只将两只泪眼惊讶地望着侍女，似在征询。
　　侍女泣道：“娘娘她——她驾——驾崩了！”
　　“驾崩”二字如五雷轰顶，姬雨一下子傻了，正在弹奏的手指也突然间僵在琴上，两只眼睛痴呆般盯牢侍女。
　　侍女惊道：“公主！您——您这是怎么了？”
　　姬雨仍然僵在那儿。
　　时光凝滞，姬雨的一只手悬在空中，一只手抚在弦上，全身僵直，仿佛石化一般。
　　侍女惊得呆了，大叫道：“公主！公主！公主——”
　　好一阵子，姬雨方才回到现实中，将另一只手也缓缓扬起，再扬起，一直扬到不能再扬的高度。
　　陡然，姬雨的两手如疾风般落下，“啪”地砸在琴上，一根琴弦应声而断，姬雨的右手中指亦被断弦划破，鲜血汩汩地流淌出来。
　　侍女惊叫：“公主——”
　　姬雨竟是不应，十根手指如雨点般落下，两行泪水如珍珠般洒下，不一会儿，整个凤头琴上溅满了姬雨的鲜血和泪珠，点点滴滴，如梅花带雨。
　　姬雨将《流水》弹完，又如木头般在琴前呆坐了足足一个时辰，这才缓缓起身，擦了把眼角的泪水，抱起凤头琴，提起小包裹，一步一步地挪向靖安宫。
　　整个王城，烛光点点，丧钟长鸣。
　　在内宰的全力操持下，靖安宫完全变了模样。中央摆着灵榻，王后静静地躺在灵榻上，身上蒙着一袭白缎。
　　一身孝服的周显王守在灵榻前，神情木呆地望着灵榻上方的王后。
　　灵榻两侧，依次跪着大小嫔妃、几个王子和小公主，全都是孝服在身，叩头于地，悲悲切切。
　　一身素服的姬雨怀抱凤头琴，手提包裹，悄无声息地站在门口。内宰看到，赶忙拿过一身麻服让姬雨穿了，又在她头上扎上一条白色麻巾，另一条系在腰间。内宰做这一切时，姬雨表情木然，既没有哭，也没有动，只拿两眼痴痴地凝视灵榻，就如一个泥偶。
　　内宰披戴已毕，姬雨重又抱起凤头琴，缓缓走到灵榻前面，在王后身边放下琴，轻轻揭开白缎。
　　王后静静地躺在那儿，两眼闭合，就像平日睡熟时一样。她的两道细眉也如平日一样紧紧地锁在一起。
　　姬雨平静地凝视着她。过一小会儿，她伸出两手，轻轻抚摸母后紧锁的眉头，想让它们展开，可它们仍像拧起来一般。
　　姬雨将面颊轻轻贴在母后的面颊上，口中喃喃自语，不知说了些什么。又过一阵，她重新抬起头来，再次抚展王后的双眉。两道细眉终于舒开，一眼望上去，王后显得慈爱而又安详。
　　抚平了王后的愁眉，姬雨并没有去盖白缎，好像王后依旧是活着一般。姬雨打开琴盒，在灵榻跟前支起琴架，将姐姐的凤头琴摆在架上，端坐于母亲身边，面对母亲，轻声抚琴。
　　虽然只有六根琴弦，但在姬雨手里，缺了那一根，反倒添了几丝悲切，长了几分愁韵。弹的依旧是《流水》，只是这流水此时听来，就如在寒冰下面无声地呜咽，如泣如诉，却不为他人所见。
　　姬雨就这样坐着，就这样奏着，奏了一遍又一遍，没有泪水，也没有哭泣。
　　不知奏了多久，也不知奏了多少遍。天黑透了，夜深极了。跪在王后榻前的嫔妃、小公子、小公主们，不知何时，已是一个跟着一个悄悄离去。只有宫正、内宰和显王依旧跪在榻前，含着泪水，听着姬雨的诉说。
　　终于，周显王动了一动，缓缓转过身子，静静地望着女儿。又过一会儿，他吃力地站起来，挪了几步，坐到姬雨身边，轻轻抚摸她的秀发。
　　姬雨弹琴的手越来越慢，眼睛紧紧闭合，眼中滚出泪花。
　　蓦然，再也忍不下去的姬雨转过身去，一头扑进显王的怀中，爆发般大哭起来：“父王——”
　　周显王将她紧紧抱在怀中，生怕有谁从他怀中夺走她似的。
　　父女两个拥作一团，姬雨不发则已，一发即不可收，在显王怀中悲悲切切，呜呜咽咽，不知哭有多久，方才止住，挣开显王，跪在地上，抬头说道：“父王！”
　　周显王望着她：“雨儿，你有何话，说吧！”
　　姬雨迟疑有顷，泣道：“雨儿不能尽孝，雨儿不能服侍父王，雨儿——雨儿也要去了！”说完，泪水再次流出，缓缓叩拜，一拜，二拜，三拜。
　　大出姬雨意料的是，周显王似乎早已知道此事，丝毫未现惊讶，只是静静地凝视姬雨。
　　姬雨泣道：“父王——”
　　显王缓缓问道：“雨儿，你去哪儿？”
　　“云梦山！”
　　周显王慢慢闭上眼睛。许久，一个声音似乎是从他的喉管深处蹦出：“去吧，鬼谷先生在等着你呢。”
　　倒是姬雨吃了一惊：“父王，您怎么知道？”
　　周显王从袖中摸出王后转呈他的锦囊，交与姬雨，缓缓说道：“你的母后说，这是一个偏方儿。”将头转向王后，略顿一顿，泪水盈眶，喃喃哽咽，“是个偏方儿。”
　　显王不停地喃喃着“是个偏方儿”，越说越是伤心，竟呜呜咽咽，伏在王后身上悲泣不已。
　　姬雨一看，正是苏秦托她交与母后的锦囊。姬雨急忙打开，里面是块丝帛，丝帛中间是鬼谷子亲笔书写的两行墨字，“道器天成，鬼谷重生；携蝉归林，可解纷争。”丝帛下面，则是王后用鲜血写成的一行小字：“陛下，欲跟从先生，难舍君情；欲与君偕行，豺狼不容；君恩社稷，夙愿近忧，臣妾两难，惟有远行；恳请陛下，听妾遗声，雪儿远嫁，已是苦命；唯此雨儿，托与先生……”
　　姬雨将锦囊紧紧捂在胸前，朝王后的遗体缓缓跪下，放声悲哭：“母后，母后，您答应雨儿，您答应雨儿一道去的呀，母后——”
　　显王转过来，轻轻抚摸姬雨的秀发：“去吧，孩子，听你母后的，投先生去，走得越远越好！”
　　姬雨抬起泪眼，凝视显王，有顷，不无忧虑地说：“父王，秦人那儿……”
　　显王抬起头来，仰天长叹一声，缓缓说道：“生离死别，国破家亡，寡人什么都没有了，他们还能怎样？”拿袖管抹了一把泪水，凝视姬雨，轻声吟唱：
　　彼黍离离，彼稷之苗。
　　行迈靡靡，中心摇摇。
　　知我者，谓我心忧；
　　不知我者，谓我何求。
　　悠悠苍天，此何人哉？
　　这首《王风》，是姬雨自幼就熟记于心的，但其真正的内涵，只在父王此时的吟咏里，姬雨才算彻底明白。显王的吟咏缓慢而又低沉，苍凉中不无悲壮，姬雨听得心潮起伏，不禁抬起头来，含泪同吟，灵堂里响彻起父女二人悲怆的声音：
　　彼黍离离，彼稷之穗。
　　行迈靡靡，中心如醉。
　　知我者，谓我心忧；
　　不知我者，谓我何求。
　　悠悠苍天，此何人哉？
　　彼黍离离，彼稷之实。
　　行迈靡靡，中心如噎。
　　知我者，谓我心忧；
　　不知我者，谓我何求。
　　悠悠苍天，此何人哉？
　　翌日晨起，天蒙蒙亮时，姬雨穿着随身孝服，背上凤头琴，挽了包袱，拜过父王，别过母后，挂上佩剑，开了偏门，径奔城东轩辕庙而去。
　　姬雨走出东门，问过两个路人，终于看到了荒野中的那座孤庙。
　　此时，姬雨的心里就像揣了个受惊的小兔子，既惊惧，又紧张。惊惧的是，万一先生不在庙中，她该如何？紧张的是，如果先生在，她唐突而来，先生会收留她吗？
　　庙门虚掩着。姬雨轻轻敲门，不一会儿，童子开门。一眼看到童子，姬雨悬着的惊惧之心落定几分，朝童子打一揖道：“请问童子，鬼谷先生可在？”
　　童子正在打扫庙院，手中还拿着扫把，见她一身白服，似吃一惊，仔细打量一番，方才回揖一礼，轻声问道：“姐姐可是玉蝉儿？”
　　姬雨暗吃一惊：“玉蝉儿？我——”
　　童子似是认准了，指指大殿：“玉蝉儿姐姐，家师正在庙中候你！”
　　姬雨走进庙殿，眼睛四下打量。
　　整个庙殿，里外皆已清扫完毕，所有物什均已摆放齐整，轩辕泥塑上的浮尘也被扫个干净。显然，他们正在准备离去。鬼谷子端坐于轩辕塑像前，眼睛微闭。
　　姬雨放下琴盒，跪于地上，不无忐忑地说：“小女子叩见先生。”
　　鬼谷子依然是两眼微闭，似乎没有听到她的声音，也没有在意她的存在。
　　姬雨再次叩道：“小女子叩见先生！”
　　鬼谷子微微睁开眼睛，心头微微一震，嘴角启动：“姑娘为何身披重孝？”
　　姬雨失声悲哭：“母后她——她——”
　　鬼谷子再次沉默，不知过有多久，方才长叹一声，缓缓说道：“你母后终得解脱，可喜可贺。姑娘此来，欲求何事？”
　　姬雨泣道：“果如先生所言，罗网张来，玉蝉儿走投无路，欲随先生远遁山林，恳求先生容留。”再次叩首，声泪俱下。
　　“山林虽有自在，却是寂寞之地，只怕姑娘耐熬不住。”
　　“小女子早已厌倦尘世喧嚣，无心他求，愿与先生终老林莽，潜心向道。”
　　鬼谷子沉思有顷，点头道：“老朽观你是个道器，收留你了。你既以玉蝉儿为喻，自今日始，就叫玉蝉儿吧。”
　　姬雨重重叩首，悲喜交集：“玉蝉儿谢先生赐名！”
　　伊水河边的轩里村，苏家大院里张灯结彩，一派喜气。院门外面并排列着三口铁锅，一口烹猪，一口烹羊，另外一口烹了一只牛头。
　　全村人都在帮忙，院中人来人去，甚是热闹。申时左右，一辆披红挂彩的牛车在锣鼓声中徐徐行至村中，渐至苏家院落的柴扉外面。
　　苏厉远远望到彩车过来，忙将精选过的一捆干竹点燃，不一会儿，火苗蹿起，爆裂的竹节噼里啪啦，声声脆响。爆竹声中，一行人抬着嫁妆走进苏家院门。锣鼓声更见响彻。
　　正在洞房里忙事的麻姑儿见彩车停好，赶忙走到院里，朗声叫道：“老哥儿，新人到了，快叫新婿出来接人！”
　　苏虎几步跨进正堂里间，见苏秦依旧烂醉如泥，躺在炕上呼呼大睡。苏虎的脸色越变越难看，蹭蹭几步走到灶间，舀来一瓢凉水，猛地浇在苏秦脸上。
　　苏秦睡得正香，遭凉水一浇，打了个惊战，睁眼一看情势不对，急又闭眼，连揉几揉，再次睁开，认准了是在自己家中，一时大怔。
　　不一会儿，苏虎再次进来，手中拿着一套新做的衣服，“嗖”地扔在炕上，低声喝道：“人都到了，还不赶快换上？”
　　苏秦越发惊讶，似乎仍在梦中。苏虎瞪一眼旁边的苏代，苏代赶忙过去，为苏秦穿上新郎服饰。
　　苏秦一头雾水，朝苏代问道：“这——这是为——为何？”
　　苏代悄声说道：“二哥，二嫂已到门外了！”
　　苏秦更是摸不着头脑：“二——二嫂？谁——谁家二——二嫂？”
　　说话间，苏代已将苏秦的衣裳穿好，戴上冠带，端详一阵，甚是满意，这才和盘托出：“今儿是二哥大喜日子，阿大为二哥娶了二嫂，新人已在门口了！”
　　苏秦惊得呆了，两眼直视苏虎。
　　苏虎白他一眼：“还愣在这里？快去擦把脸，到彩车上抱新人进门！”
　　苏秦似是终于弄明白是怎么回事，手指苏虎，嘴唇哆嗦：“阿——阿大——”
　　说话间，苏秦刷刷几下就将穿在身上的新郎衣裳脱下，“啪”地摔在地上，解下冠带，一一抛到一边，倒头呼呼又睡。
　　院外人声鼎沸，麻姑儿嬉笑着扯起嗓门在院中催叫：“老哥儿，新妇等得不耐烦了，快叫新婿出来！”
　　苏虎真正急了，斜眼示意苏代，苏代再到炕上去揪苏秦，见他仍然如一摊烂泥般躺着，摇头道：“阿大，看这样子，二哥的酒劲儿尚未过来！”
　　“什么没过来？他是装的！”
　　新婿迟迟不出来，院门外面的锣鼓也就越敲越紧，声声催促，围观的人群更是纷纷起哄，不断有口哨声吹出。
　　麻姑再也笑不出来，噌噌跑到堂屋，寻到苏虎，大叫道：“新婿呢？”
　　苏虎指指炕头。
　　麻姑看到苏秦的那副模样，急得跺脚：“这这这——新婿醉成这样，没人出去抱新人，新人就没法下车！新人不下车，不拜天地，不入洞房，可咋个收场呢？”在屋中连转几圈，眼角瞥到苏代，眉头一动，“有了！”
　　苏虎急道：“什么有了？”
　　麻姑的目光落在苏代身上：“苏代，你得帮个忙，穿上你二哥的新朗服，先把新夫人抱回来再说！”
　　苏代面色绯红，急道：“我是小叔子，哪能去碰嫂子呢？”
　　麻姑嘻嘻笑道：“你是小叔子，抱着不妥，就背上！只要背进院里，背到堂屋，就算娶进家里了！”
　　苏代再欲推托，苏虎喝道：“你小子也来上劲！麻姑叫你去背，你就去背，嘟哝个啥？”
　　没办法，苏代只好穿上新婿的服饰，撅嘴跟从麻姑走出堂门，赶到院门外面，见伴娘早已扶着新夫人候在车边。苏代勾起脑袋，闭上眼睛，弯腰背起嫂子就走。
　　及至此时，众人皆知新婿喝多酒了，因而并未在意。只是这新夫人不是抱的，而是背的；背新人的不是新婿，而是小叔子，众人几曾见过这等奇事，哄笑声更见响亮。敲锣打鼓的，吹笙弄管的，此时也都得了底细，无不使出全身力气，直将新人一直送至正堂门口方才歇手。
　　新人到堂，依照周地习俗，接下来就是拜天、地、宗、亲。这一关不好再请他人替代，麻姑想了一想，对苏虎耳语一番。苏虎将几个年轻人召到一边，交待一番。几人见是乐子，满口应承。
　　顷刻间，几人走进里屋炕上，七手八脚地死死扭住苏秦，将新婿的服饰强行套上，架起他走到堂间。
　　麻姑高叫：“一拜天地！”
　　伴娘上前扶住新妇，这边几人扭住苏秦，总算对天地拜了三拜。
　　麻姑又叫：“二拜列祖列宗！”
　　苏秦又被按住，拜了堂上早已摆好了的列祖牌位，接着拜了高堂，也就是父母双亲。
　　麻姑朗声再唱：“夫妻对拜！”
　　新夫人转过身来，面对苏秦，深鞠一躬。苏秦却是硬着腰杆死不鞠躬，被人强按下去。
　　看到木已成舟，麻姑郎声唱道：“新婿、新妇入洞房！”
　　苏秦呆在那里，脸色乌青，酒精早让肝火驱走了。
　　锣鼓声再度响起。
　　已是大了肚子的苏厉妻子搀起新妇，扶入洞房。就在此时，不知是谁叫道：“快看哪，新夫人是个跛脚！”
　　众人皆吃一惊，抬眼望去，果见新夫人一跛一跛，尽皆哄笑起来。
　　人群中不知是谁笑道：“嘿，还甭说，他们二人，真是匹配哩！”
　　有人接道：“对对对，结巴配跛脚，天作之合呀！”
　　众人又是一番哄笑。
　　苏虎耳根发热，怔有半日，方才愣过神来，恨恨地剜了麻姑一眼，转向僵在那儿的苏秦，大声吼道：“愣个什么？快进洞房！”
　　几个小伙子扭住苏秦，正欲将他强行送入洞房，苏秦陡然来了无穷力气，两臂猛甩一下，挣脱出来，一个转身，两只大眼怒视苏虎，似要喷出烈焰。
　　众人见状，无不惊愕。苏虎也是一怔，不过，马上也就转换过角色，逼视苏秦道：“你小子，敢这样瞪我？”话音落处，一步一步逼近苏秦，欲将他逼入洞房。
　　苏秦本能地后退，目光却是丝毫不让。苏秦此前虽不听话，却从未如此顶撞，何况又是在这涉及苏家面皮的重大场合下。想到近些日来苏秦的所作所为，眼下又如此不顾体面，苏虎一时气得昏了，竟也忘了是苏秦的大喜日子，顺手抄起顶门棍子，高高扬在空中。
　　苏秦竟是毫不闪避。苏虎颤了两手，朝前猛地一冲，劈肩打下。眼见苏虎动了真的，站在苏秦身边的大哥苏厉猛地扯过苏秦胳膊，将他一把拉开。苏虎一棍打空，身体失去平衡，一个踉跄，额头刚巧撞在堂案角上，顷刻倒地，鲜血流淌。
　　看热闹的见闹出人命来了，哪里还敢哄笑，齐围上去抢救，堂中一片混乱。
　　苏秦也是傻了，钉在那儿好一阵子，见苏虎总算悠悠醒来，众人也不再顾及他，灵机一动，悄悄挪出屋子，趁乱溜出院子。
　　苏秦一路小跑，赶到渡口，天色已是黑定。苏秦寻不到船，当即脱去衣服，跳入伊水，泅过河，径奔洛阳而去。
　　苏秦走进王城时，已是人定。苏秦赶到贵人居，来到张仪租住的小院，敲门半日，毫无回应。苏秦急了，“贤弟、小顺儿”等连喊数声，亦无应答。
　　直到此时，苏秦方才留意院门，见上面竟然挂着一把冷冷的铜锁。苏秦甚觉纳闷儿，急寻店家，又敲半日房门。许是由于天气太热，店家尚未完全睡去，闻声开门，见是苏秦，赶忙揖礼：“是苏士子，这么晚了，你还不歇息？”
　　苏秦还过一揖：“请问掌——掌柜，张——张士子何——何处去了？”
　　“张士子收到家信，说是母亲病危，连夜走了！”
　　苏秦心中一惊，暗自思忖：“看来，那日先生所言，真还灵验。我这大喜已是确实。贤弟母亲病危，若依先生预言，只怕凶多吉少！不行，既与贤弟义结金兰，贤弟之母，亦为我母，我当前去看望才是！”
　　想至此处，苏秦抱拳问道：“请——请问掌——掌柜，张——张士子家——家——家居何——何处？”
　　“听小顺儿说起过，在河西少梁，具体何处，在下也是不知！”
　　苏秦也早知晓张仪家住河西，见他也不知具体何处，揖道：“谢——谢掌——掌柜了！”
　　店家顺口问道：“这么晚了，苏士子何处安歇？”
　　苏秦面呈难色：“这——”
　　店家二话没说，从袖中摸出一把铜钥匙递与苏秦：“这是张士子还回的钥匙，你先睡下，及至天明，你再还回来就是！”
　　苏秦接过钥匙，抱拳谢过，前往西厢房，在自己原来的炕上睡了。
　　翌日晨起，苏秦还过钥匙，见囊中剩有十几枚铜币，想起是张仪给的，遂到街上买了些干粮和几双草鞋，准备前往河西，一则探望张仪，二则彻底离开轩里。这个家，他实在待不下去了。
　　苏秦掮上干粮，正欲上路，陡然想起琴师。前一阵子，学宫解散，琴师得闲，给他不少指点，还手把手地教他弹琴。他这一去，不定何时才能回来，理应向他道别才是。这样想着，苏秦就又顿住步子，转身朝太学方向走去。
　　正走之间，迎面“得得”驰来一辆轺车。这是一条窄街，苏秦赶忙避至道旁，侧身让车。不想轺车驰至，竟是戛然而止。苏秦正自奇怪，车上有人叫道：“苏士子——”
　　苏秦大惊，扭头看去，喊话之人竟是琴师。苏秦又惊又喜，赶忙迎上，深深一揖：“晚——晚生苏——苏秦见——见过先——先生！”
　　琴师缓缓走下轺车，还了一礼，模样甚是哀伤：“老朽见过士子！”
　　见琴师两眼红肿，苏秦甚是诧异：“请问先——先生，何——何事伤——伤——伤悲？”
　　琴师见问，再次抹泪，摇头道：“欺人太甚，欺人太甚哪！”
　　苏秦一怔，急急问道：“何——何人欺——欺负先——先生？”
　　“非欺老朽，欺大周天子也！”
　　苏秦愈加惊讶：“何人欺——欺——欺负大——大周天——天子？”
　　“唉，”琴师长叹一声，“前番秦、魏聘亲，逼迫雪公主远嫁燕邦。此番秦人兴兵洛水，再次相逼，强聘雨公主。娘娘原本有病，经不住这些伤悲，昨夜驾崩。雨公主不堪相逼，出宫而逃，迄今生死未明——”
　　琴师一番话，苏秦直听得心惊肉跳，张口结舌，好半日，方才回过神来：“娘——娘娘驾——驾崩？雨——雨公主出——出走？”
　　“痛哉，痛哉！”琴师连连摇头，“堂堂大周，竟遭蛮夷之邦苦苦相逼，国破家亡，妻子离散，天理何在？天理何——在——”怅然出涕，泣不成声。
　　苏秦终于明白，洛水岸边扎下的秦人军帐，原为逼聘雨公主而来！想到雪公主远嫁燕邦，雨公主今又逃婚而去，看来，这个天下，即使天子公主，也无半分自由。联想自己也为逃婚出走，苏秦同病相怜，由不得一番伤悲，陪琴师落下好多泪水。
　　有顷，苏秦抬头问道：“先——先生，雨——雨公主出走了，秦——秦人岂——岂肯甘——甘休？”
　　琴师抹把泪水，长叹一声：“唉，大周室，该没的没了，该走的走了，他们不肯甘休，又能如何？老朽方才得到音讯，那些秦人，自行拔去营帐，悄悄退去了！”
　　苏秦似也放下心来，望着琴师道：“先——先生，您——您这是——”
　　琴师哽咽道：“适才宫正招呼老朽，要老朽为娘娘亡灵奏琴安魂！唉，娘娘爱听老朽所奏古韵，特别聘请老朽为宫廷琴师，还要老朽教导两位公主习琴。不想今日所奏，却——却为永——永诀！”
　　苏秦恨道：“秦——秦——秦人实——实在可——可恶！”
　　琴师拿衣袖擦擦眼泪，摇头叹道：“唉，世道如斯，徒唤奈何？”再次揖礼，“老朽就此别过，宫中与娘娘永诀去！”
　　苏秦回一揖道：“先——先生慢——慢走！”
　　琴师登上轺车，正要离去，苏秦忽然想起一事，追上一步问道：“请问先——先生，可知张——张士子家——家住何处？”
　　琴师沉思有顷：“照名册所记，当是河西少梁东郊，叫——叫做张邑！”
　　“谢——谢过先——先生！”
　　琴师拍拍脑门，连声说道：“糊涂，糊涂，当真是老糊涂了！方才喊住士子，原为一桩大事，差一点竟又误下了！”
　　听说是大事，苏秦也是一怔，正自纳闷，琴师已从怀中掏出一只锦囊，交与苏秦：“有人托老朽将此锦囊转交士子！”
　　苏秦赶忙拆开，从中摸出一块丝帛，上面却无他语，只有一个口诀：“欲改口吃，歌唱吟咏；若欲根治，云梦山中！”
　　苏秦见是治他口吃的，内中一阵狂喜。这些年来，最最让他揪心的莫过此事，突然有人能够根治，岂不让他喜出望外？
　　苏秦收起锦囊，朝琴师深揖一礼，问道：“请——请问先——先生，可知此囊是何——何人所——所托？”
　　琴师不无伤感地凝视苏秦，许久，摇头叹道：“唉，时也，运也！苏士子有此机缘，老朽恭贺了！”
　　苏秦大是诧异：“机——机缘？恭——恭贺？这——这——先生从——从何说起？”
　　琴师竟不答话，复叹两声，扬鞭而去。
　　苏秦手拿锦囊怔在那儿，满脸错愕。
　　却说小顺儿读过张伯急信，将张仪放上马车，取道崤关、函谷关、阴晋一线，急奔少梁而去。张仪一觉睡到次日，酒劲醒来，将张伯书信再次读过，又哭一场，催小顺儿赶得再急一些。小顺儿快马加鞭，夜宿晓行，因函谷关山路难走，途中又遇雷雨，马的脚力也不够，连行七日，方才赶回家中。
　　马车在张家大院前戛然而止。张仪急急跳下马车，拔腿冲向大门。
　　然而，他刚刚冲到门口，就被一个持枪的秦兵一把扯住衣领，猛地朝后推去。张仪猝不及防，重重摔在地上。
　　张仪爬起来，这才看清大门旁边多了两个秦兵，怒道：“你们为何在此？为何不让我进去？”
　　一名秦兵眼睛一瞪：“我还没问你呢，你倒发起横来！睁眼看看，这是什么地方？”
　　张仪抬眼一看，门上的匾额上赫然写着“大秦官大夫崔府”。
　　张仪怒不可遏：“什么官大夫？这是我家！！”
　　两名秦兵皆是一愣，互望一眼。另一秦兵问道：“你是何人？”
　　“本人姓张名仪，前往周室求学，听闻母亲病重，特地返家探望！”
　　那秦兵明白过来，连连点头：“哦，知道了，知道了，原来你就是张家的那个小子！小伙子，告诉你吧，二十日前，这儿已是官大夫府，不是你家了！”
　　张仪震怒，大声责骂：“你们这群强盗，为何霸占我家？”
　　那秦兵冷冷一笑：“霸占你家？我告诉你，此地本来就是老秦人的！我家主公已经查实，你家本住安邑，六十年前，你祖父张炎随强贼吴起强霸河西，在此建邑安家。鉴于张炎只是幕僚，尚无血债，我家主人特许留下你家老小性命，至于田产家财，尽数抄没，你若识相，就滚回安邑去吧！”
　　张仪气极，冲上去又要理论，小顺儿急走过来，死活拉住张仪，拱手说道：“请问军爷，老夫人现在何处？”
　　那秦兵指了指左侧不远处原是家奴住的一片矮小房子：“你们可去那里看看，或能知晓！”
　　小顺儿两手拽牢张仪，转身走向马车，正欲吆马，一个秦兵道：“两位且慢！”
　　二人顿住。
　　那秦兵直走过来，看一眼小顺儿的马车：“这辆马车可是你家的？”
　　张仪硬起脖子，朗声说道：“当然是我家的！”
　　“既是你家的，没收了！”话音落处，那秦兵招呼另一秦兵过来，不由分说，拽过缰绳，夺过小顺儿的鞭子，朝院里赶去。
　　小顺儿急了，跳起就要争夺，张仪冷冷喝道：“让他们拿去吧！”
　　小顺儿恨恨地跺了一脚，随张仪转过身子，朝那片矮房子走去。走到近前，早有人认出张仪，引领他们走至一个十分破败的院落。小顺儿敲门，老家宰见是张仪，不及见礼，急急说道：“少爷，快！”
　　张仪带着哭音：“张伯，娘呢！”
　　“快，夫人在屋里，单候少爷您了！”
　　张仪三步并作两步冲进院子，哭叫：“娘，仪儿回来了！娘——”几步跨入屋门，一个婢女引他急到里间。
　　这是个败得不能再败的院落，即使是家奴，也早不住了。全是草房，主房屋顶上还有一个大洞，阳光从洞中射进，满屋子都是亮光。靠墙的土坑上，张夫人躺在一张破草席上，奄奄一息。
　　听到张仪的喊声，张夫人在奴婢的搀扶下挣扎着坐起，声音微弱而颤抖：“仪儿——”
　　张仪急走几步，扑倒在土炕前，埋头于张夫人身上，泣道：“娘，娘——”
　　张夫人吃力地伸出手来，颤抖着抚在张仪头上：“仪儿，娘……总算把你盼……回来了！”
　　张仪泣不成声：“娘，是仪儿不孝，回得迟了，娘——”
　　“仪儿，娘……不怪你，是娘不……让你回来的！”
　　张仪急忙起身，扶母亲重新躺下，两手紧紧握住母亲一直在颤动的手。
　　张夫人凝视张仪，一直凝视他，有顷，缓缓说道：“仪儿，这几日里，你爹每天都来，催娘过去。娘舍不下你，执不肯去，只……想再看你一眼。娘……看到了，娘知……足了！”言讫，甜甜笑了。
　　张仪将头埋进张夫人怀里，涕泪滂沱，不停地重复一个字：“娘——”
　　张夫人吃力地伸出手，指了指枕下。张仪伸手进去，摸到一只布囊，打开一看，里面是十块金子。
　　张夫人的声音越来越微弱：“仪儿，一切都……没了，娘……留下这……点——以后的路，你……得——得自己走了！”
　　张仪泣道：“娘——”
　　张夫人连喘几口，断断续续地说：“仪儿，节、俭、上……”
　　“进”字尚未说出，张夫人将头一歪，咽气了。
　　张仪放声悲哭：“娘——”
　　三个仆从一齐跪于地上，各出悲声：“老夫人——”
　　哭有一晌，张仪止住悲泣，将娘留下的金子全部交与张伯，吩咐他安置母亲后事。张伯买了一口上好棺木，置办了丧服、冥器和一块石碑。张仪与众仆依照习俗守灵三日，掘开先父墓穴，将父母合葬了。
　　葬好母亲，张仪与众仆从跪在新起的土坟前，各拜几拜。拜讫，张仪缓缓扭过身子，转对几个仆从：“张伯，你们过来！”
　　几人起来，莫名其妙地望着张仪。
　　张仪的目光望向张伯：“还剩钱没？”
　　张伯从袖中掏出钱袋，倒在地上，共有三块金子和几十枚布币。张仪扫过一眼，转向小顺儿：“你小子，身上还有多少？”
　　小顺儿也从怀中摸出一只钱袋，倒在地上，共是两块金子和几十枚布币。张仪也从袖中掏出两块金子和几枚布币，扔在地上。众人不解，无不莫明其妙地望着他。
　　张仪缓缓蹲下，从张伯倒出的三块金子里拿出一块，将其他钱币拢在一起，轻声说道：“我娘舍命留下十金，丧葬花去七金，尚余三金，全在这里。我拿这一金，何时想我娘了，就看看它！”说完，将手中金块纳入袖中。
　　张仪的一连串动作与这几句摸不着头脑的话，使一老二少三个仆从全都愣了，各瞪大眼，呆呆地凝视着他。
　　张仪指着余下的六金和近百枚铜币，缓缓说道：“诸位也都看到了，除去此金，张家的所有财富，全在这儿。张伯、小顺儿、小翠，张家已是败落，张仪无能，养不活你们了，拜托诸位各奔前程吧。这儿尚有六金，你们各人取二金，权作谋生资费。还有一些铜币，就送与小顺儿了。平日里本少爷没少打你，没少骂你，这点小钱，算作补偿吧！”
　　三个奴仆似是未能反应过来，依旧大瞪两眼，凝视着他。
　　张仪长叹一声，继续说道：“张家遇难，数十仆从或走或散，或从秦人去了，唯你们三人念旧不弃，此恩此德，远非二金所能报答，张仪恳请三位受仪一拜！”言讫，扑通跪下，缓缓磕下头去。
　　直到此时，三仆方才完全明白。张伯一把拉起张仪，自己跪下，泣道：“少爷，使不得呀，少爷，万万使不得呀！”
　　小顺儿、翠儿皆跪下来。小顺儿泪如雨下：“少爷，小人没爹没妈，打小跟着少爷，没了少爷，小人——小人不知咋个活呀，少爷！”
　　婢女亦是泣道：“少爷，奴婢也是无家可去，奴婢情愿一辈子伺候少爷，为少爷铺床叠被，烧汤煮饭，只请少爷莫要赶走奴婢，奴婢求求您了——”连连磕头，放声悲哭。
　　张仪亦抹眼泪，言语却是决然：“不要说了，天下没有不散的宴席，张家既已败落，张仪别无他途，只好恳请诸位自谋生路了！”
　　话到此处，张伯缓缓抬起头来：“少爷，老奴明白，老奴这就离去。只是这点金子，老奴不能要。老奴命贱，饿不死。倒是少爷身上，不可一日无钱哪！”
　　小顺儿、小翠听到张伯说出此话，已知无可挽回，齐声泣道：“少爷，我们走，我们——我们不要金子！”
　　张仪流出眼泪，哽咽道：“你们不拿，难道是嫌少不成？可——张家眼下就——就这么多了，张仪别无他计，只有跪——跪求你们——”作势又欲跪下。
　　张伯拦住他，看了小翠儿、小顺儿一眼，伸手先拿二金。两人看到，只好含泪各拿二金，朝张仪连拜三拜，又朝新坟拜了四拜，抽泣着离去。
　　张仪叫住小顺儿：“小顺儿，这些布币，你为何不拿？”
　　小顺儿泣道：“少爷，小人不能再拿了！”
　　“为何不能拿了？”
　　“少爷虽说打过小人，骂过小人，可少爷心里一直记挂小人。小人——”小顺儿说得伤心，再次抹泪，“小人愿听少爷的骂，愿挨少爷的打，小人——”哽咽得说不下去了。
　　听到小顺儿说出此话，张伯、小翠各自背过脸去，无不抹泪。
　　张仪亦是感动，强忍住泪，点头道：“都这般时候了，你还念着本少爷，倒叫本少爷难以割舍。好吧，本少爷收下这些布币，权且算作借你的。有待一日，本少爷若是东山再起，一枚布币，必以十块金子奉还！”
　　三人再拜别过。张仪目送他们渐去渐远，没入不远处的张邑，方才转过身子，在父母坟头弯膝跪下。
　　张伯、小顺儿回到那个破败的院落，各自寻块石头坐下。不一会儿，小翠打好一个包裹，提在手里，走出屋子。
　　张伯看一眼小顺儿和小翠，缓缓说道：“你们两个，可有打算？”
　　小顺儿看看小翠，小翠看看小顺儿，二人皆是茫然摇头。小翠儿拿衣袖抹泪。
　　“唉，”张伯长叹一声，缓缓说道，“小顺儿，小翠，你们过来！”
　　小顺儿、小翠儿走过来，跪在他面前。
　　张伯伸出两手，一手抚摸一头：“那一年，你二人无爹无妈，身上插了稻草，被人贩卖，张伯看得可怜，就拿东家的金子将你们买回来了。那一年，小顺儿七岁，小翠儿五岁，是张伯眼看着你们一天天长大。事至如今，张伯——唉，不说也罢！张伯只有一句话，你二人若是愿听，张伯就说！”
　　二人眼中流泪，齐望张伯，不住点头。
　　“小翠年方十七，小顺儿也已弱冠，你二人都已到了谈婚论嫁的年纪，张伯在想，你们都是苦命人，又在一起长大，彼此知根知底，知热知冷，算是一对了。张伯有意撮合你二人成就百年之好，日后相互有个帮衬。这是张伯心思，不知你二人可有此意？”
　　小翠当下羞红了脸，勾头不语。小顺儿喜上心头，纳头朝张伯连拜三拜：“小顺儿谢张伯成全！”
　　“小翠，小顺儿愿意了，你呢？”
　　小翠将头勾得更低，小声呢喃：“翠儿但凭张伯作主！”
　　“好，既然你二人皆是愿意，张伯就替你们主婚。来，现在就祭拜天地！”
　　二人互望一眼，目光不约而同地转到张伯身上。
　　小顺儿问道：“张伯，怎么拜呢？”
　　张伯指着前面的场地：“既是拜天地，就跪那儿吧，听张伯吩咐！”
　　二人起身，在院子当中跪下。
　　张伯朗声唱道：“一拜天地，按北、东、南、西顺序朝四方各三拜！”
　　小顺儿、小翠儿朝四方各拜三拜。
　　张伯接着唱道：“二拜高堂！”
　　“高堂”二字刚一出口，张伯先自一怔，老泪流出。小顺儿最先反应过来，拉一把小翠儿，朝张伯跪下，不由分说，连拜三拜。
　　张伯抹一把眼泪，点头道：“好好好，你们这几拜，张伯收下！接下来，夫妻对拜！”
　　小顺儿、小翠互拜三拜。
　　“好了，”张伯不无慈爱地望着二人，微微笑道，“打今日起，你二人就是夫妻了，张伯祝贺你们！”
　　二人起身，走到张伯跟前，各自将头枕在他的膝头，喃声说道：“谢张伯成全！”
　　张伯抚摸二人的脸庞，灿烂一笑：“孩子，你们打算去哪儿？”
　　小顺儿、小翠互望一眼，茫然摇头。
　　张伯缓缓说道：“张伯老家在河东曲沃，叫张家村，在西郊，家中尚有几亩薄地，几间破房。你们小夫妻若不嫌弃，就到那儿安身吧。”从胸前取出一只玉玦，递与小翠，“小翠，张伯认你做女儿，自今日始，你就姓张，叫张小翠，小顺儿是上门女婿。族人见此玉玦，必会认下你们！”
　　小翠伏在他的怀里，失声痛哭：“阿大——”
　　小顺儿抽泣一阵，抬头道：“阿大，我们一道回去吧！打今儿始，就由我和翠儿养您！”
　　张伯笑了笑：“好吧，你们先去，阿大与张家还有点儿私债，要去外地一趟！”
　　小翠问道：“阿大，是去哪儿？”
　　张伯抬头，仰天望有一时，缓缓说道：“是很远的地方，一时半晌回不来，你们莫要管我，趁天不黑，赶紧上路吧！”
　　小夫妻点点头，朝张伯又是数拜，双双携手，抹泪走出柴扉。
　　张伯送出大门，直到他们走远，成为两个小黑点，方才长叹一声，转回身子，关上柴扉，走进堂屋，将门再度掩上，从怀中摸出二金，寻出一块白布包好，咬破手指，用指尖写上“少爷保重，老奴去也”几个血字，摆在几案上。
　　一个中年妇人引着好不容易寻到此地的苏秦绕来绕去，走近破院。妇人指着柴扉道：“看，张士子就住这个院子！”
　　苏秦深深一揖，拖长声音，朗声唱道：“谢过大嫂！”
　　妇人听得高兴，隔柴扉大声叫道：“张伯，有稀客来了！”
　　无人应声。
　　妇人再叫：“张士子，你在家吗？”
　　仍是无人应声。
　　妇人朝苏秦笑道：“他们不在，想是到坟上去了。你在院里坐会儿，我到坟上寻士子去！”移开柴扉，引苏秦走进去，直奔堂屋。
　　妇人轻轻一推，房门开了。妇人刚刚跨过门槛，突然惊叫一声，吓得面无血色，紧紧抱住苏秦：“老天爷哪！”
　　苏秦急前一步，定睛一看，一位老人在脖子上套了一根草绳，吊在房梁上。苏秦一个箭步急跨过去，一手托住张伯，一手解开绳套，将老人放到地上，以手拭鼻，早无气息。
　　张家墓地，张夫人的新坟边又添一个更新的坟头。
　　张仪、苏秦并排跪在坟前，各拜几拜。张仪转过身来，望向苏秦，缓缓说道：“苏兄因何至此？”
　　苏秦拉长声音，似是唱诗一般：“家父逼亲，苏秦不从，星夜逃婚，再至王城。为寻贤弟，一路追踪。贤弟丧亲，家道式微；呜呼哀哉，苏秦心悲！”
　　张仪不无感叹地说道：“白眉老人所言，张仪今日服了！苏兄，老人说你将来贵至卿相，看来亦非虚言哪！”
　　苏秦再次唱道：“相者之言姑妄听，敢问贤弟欲何从？”
　　张仪缓缓转向母亲的新坟，咬牙切齿：“十八年前秦人犯我，先父殉国，秦人今又犯我，毁我家园，屠我人民，霸我家财，逼死先母和张伯！国仇家恨不共戴天，仪别无他求，唯思报仇雪耻！”
　　苏秦想了一下，缓缓唱道：“国仇家恨终须报，不在今朝与明朝；贤弟尚无弓与箭，岂可引臂射黑雕？”
　　张仪陷入深思，许久，不无茫然地望着远方：“以苏兄之见，愚弟该当如何？”
　　苏秦从袖中掏出锦囊，递与张仪。
　　张仪展开，阅道：“欲改口吃，歌唱吟咏；若欲根治，云梦山中！”若有所思地点点头，“嗯，怪道苏兄出语即唱，原是得到高人点拨！”又思一时，诧异地望着苏秦，“请问苏兄，你从何处得到此书？”
　　“王城寻弟未果，路遇琴师唤我，转交锦囊一个，自言受人所托。”
　　“琴师？云梦山？”张仪自语有顷，陡然惊叹，“苏兄造化了！”
　　苏秦瞪大眼睛，似乎未听明白。
　　张仪不无兴奋地说：“在下曾听琴师讲过云梦山，说是山中有个鬼谷，谷中有个鬼谷先生，琴艺出神入化，纵使俞伯牙在世，也是逊他三分。打实里说，琴师所弹，张仪已是佩服，那日所以激他，一是使性，二是试他本领。可琴师提及鬼谷先生，竟是推崇有加，想他必是神人了。只是鬼谷先生向不授徒，琴师屡次拜他，先生皆未允准。苏兄今得此书，莫非——”陡然止住，又怔半晌，一拍脑门，“对了，定是如此！”
　　苏秦不明所以，只是大睁两眼，呆望着他。
　　张仪似是有了重大发现：“那个看相老人，想必就是鬼谷先生了。苏兄试想，若是寻常相士，哪有此等神功？此书也必是鬼谷先生所托。也就是说，鬼谷先生有意招收苏兄为徒。苏兄若能拜在先生门下，自然修得一身本领，亦必会贵至卿相！”
　　苏秦沉思有顷，亦是恍然有悟，唱道：“怪道琴师转此信，唏嘘再三叹时运。”
　　“这就是了！”张仪愈加兴奋，“鬼谷先生向不授徒，今日却授，此为时也。琴师屡求，鬼谷先生皆是不允；苏兄不求，鬼谷先生反倒主动相邀，此为运也。苏兄有此时运，琴师为何不叹？”朝苏秦连连拱手，“苏兄在上，张仪恭贺了！”
　　苏秦略一沉思，朗声唱道：“贤弟不嫌苏秦身贱，与秦义结金兰；苏秦果真有此时运，岂能舍弟独贪？”
　　张仪黯然神伤：“多谢苏兄美意。可……唉，恨只恨那日有眼不识泰山，在下冒昧冲撞了鬼谷先生。在下若是进山，先生一定记恨此事，不会容我。”
　　“贤弟切莫灰心，你我同拜师尊；若是先生不容，苏秦不入师门。”
　　张仪不无感动，长叹一声：“唉，人生如梦，得一知己足矣。张仪得遇苏兄，不枉此生矣。苏兄可先行一步，待仪为先母守满一月之孝，自去鬼谷寻访。”
　　“你我既为手足，汝母亦即吾母，苏秦当与贤弟，同守五七之数。”
　　张仪握紧苏秦之手，涕泪交流。二人挽着手，共同跪向新坟。
　　夕阳西下，半天红光，远远映出二人的剪影。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.xiabook.com



第3章 遭陷害，墨家巨子指引孙宾入鬼谷


　　常言道，祸不单行。
　　随巢子与弟子宋趼尚在云梦山中时，随巢子的预感就已应验了。刚刚经历战火洗劫的卫国乡野未及重建，一场更加可怕的灾难已经悄无声息地降临到他们的头上。
　　事发于平阳郊区一个名叫石碾子的村落。顾名思义，石碾子村人是做石碾的，村中一百多户人家，几乎每一家的男人都是石匠，都有采石、锻碾这门绝活，一到农闲，他们就会拿上工具，奔波列国，为人锻制石碾。
　　也是该有这场劫难。公子卬屠城之后，平阳基本上已是空城，城中凡能寻到的尸骸也都被墨家弟子组织远近青壮拉到郊野葬了。
　　石碾子村一个参与运尸的石匠无意中看到一家大户院中有只古碾，感觉甚是别致。石匠当时只顾运尸，顾不上此事儿。一月之后，该石匠得到空闲，想起此事，就于一日凌晨早早起床，拿了笔墨、木片等一应工具，打算好好研究一下上面的图案，琢磨古人的锻碾绝艺。
　　这位匠人刚一走进院中，就嗅到一股怪味。前一阵子忙于清运尸体，这种味儿他早已习惯，因而并未特别在意，径直走到古碾跟前，站在那里细细观察。半个时辰后，匠人已将石碾子上面的图案全都描在随身带来的木片上。就在准备离开时，他蹲下身子，打算观察一下石碾子的底端，看看古代匠人是否也在那里下过工夫。
　　就在此时，匠人突然惊叫一声，跌坐于地。古碾下面赫然蜷曲着两具腐尸，显然是受惊的卫人躲在碾下，被魏武卒乱枪捅死的。由于时间太久，两具尸体早已腐烂，怪味正是散发出来的尸毒。
　　许是惊吓过度，石匠欲翻身爬起，两腿却是发软，好不容易才挪后几步，挣扎着起身，掉头跑回家去。当天倒也无事，次日晨起，他陡然感觉身上发冷，急叫妻子熬来姜汤喝下，仍未见轻。妻子见他脸色泛青，青中泛紫，目现绿光，甚觉奇怪，问他怎么回事，他只是摇头。可能是怕吓到妻子，对于碾下的两具腐尸，他只字未提。
　　这日夜间，匠人未能熬到天亮，竟是死了。
　　好端端的丈夫深夜暴毙，年轻的妻子悲伤欲绝，哭得死去活来，邻居及匠人亲属全被惊动了，无不赶来奔丧。因见匠人全身铁青，众人皆不知他得的是何怪病，有说是叫小鬼抓了，有说是叫阎王抽了，里里外外没有一个好说辞。家人也觉得死相难看，赶忙弄来寿衣将他穿上。刚巧邻居一个老丈有副现成的桐木寿材，家人出钱买过，将他入殓了。
　　按照习俗，平民死后，入殓三日方能下葬。村人留他连过两夜，于第三日向晚时分，一路上敲敲打打，将他抬往村南的祖坟安葬。
　　送葬途中，一长溜人披麻戴孝，号哭声声。
　　因桐木寿材不重，村中石匠又都是力气人，因而只用了四人抬棺。四个抬棺者中，走在后面的是死者的两个邻居，也是一对叔侄。将要走到坟地时，侄儿小声对叔父说：“六叔，前日入殓时，我见里面的这人——”朝棺材努了一下，“脸色乌青，吓死我了！”
　　这位六叔额上虚汗直出，明显一副勉力支撑的样子，但还是瞪他一眼：“不要胡说，小心被他听见，抓了你的魂！”
　　说话间，六叔陡然打个趔趄，但又挺住了。侄儿做副鬼脸，正要嘲笑六叔胆小，突然呆了，怔怔盯住他道：“六叔，你脸上也——也泛青了！”
　　他的话音刚刚落地，六叔再也支持不住，两腿一软，歪向一边。棺木陡然失去一角支撑，滑掉于地。
　　侄儿放下抬杠，哭叫道：“六叔！六叔——”
　　众人闻声，齐围过来。
　　侄儿一把抱住六叔，走到路边。六叔的脸色越来越青，一手紧抵喉咙，一手指着棺材，费尽气力说道：“是——是他——”
　　侄儿似乎突然间意识到什么，两眼发直，惨声惊叫：“鬼呀，鬼呀，鬼抓人喽！”疯了般撒丫子就跑。
　　众人皆吃一惊，正自面面相觑，披麻戴孝的人群中又有一人脸色乌青，歪倒于地。众人一看，是死去石匠的年轻妻子。
　　众人一下子傻了。又有人发一声喊，大家各自慌神，四散逃去。
　　此后没过几日，附近村里死者频频，路上、田边，处处可见全身青紫的尸体。活人都学乖了，各自躲在家中，没人去理死者。村头一棵大树下面，几个被鬼抓的村民佝偻在那儿等死，另有一人半跪在地上，似在向上天祈祷。
　　疫情迅速蔓延，几天之内，竟已波及楚丘。楚丘守丞栗平闻知详情，知是瘟神来了，使人飞报相府。
　　这日是大朝，老相国孙机由于连拉几日肚子，偏巧告假，在府中养病。收到急报，孙机匆匆阅过，脸色一下子变了，顾不上身体虚弱，急叫家宰驾上轺车，朝卫宫急驰。
　　轺车在卫宫门口戛然而止。孙机在家宰的搀扶下走下车子，手捧急报，跌跌撞撞地踏上大殿前面的台阶。由于慌不择路，加上身体疲弱，一只脚板未能及时抬起，被台阶上的青石结结实实地绊了一下。家宰眼疾手快，箭步冲上，一把扶住。
　　看到这种情况，家宰也就顾不上家臣不得上朝的礼数，扶起孙机，缓步走上宫前台阶。
　　正殿里，众臣正在向卫成公奏事，突然看到孙机进来，顿时一怔。孙机冲前几步叩拜于地，手捧急报：“启禀君上，楚丘栗将军快马急报，平阳、楚丘陡起瘟病，患者全身青紫，重则顷刻暴卒，轻则残喘数日而毙。眼下死者逾百，百姓闻风色变，民心惴惴——”
　　听到“瘟病”二字，满朝文武皆惊，面面相觑。
　　内臣急走过来，从孙机手中接过急报，双手呈与卫成公。卫成公颤着双手接过，目光扫视一遍，神情竟如呆了一般。
　　孙机小声奏道：“君上——”
　　卫成公醒过神来，长叹一声：“唉，福无双至，祸不单行。兵祸前脚刚走，瘟神后脚就到，难道是上天亡我卫室不成？”将头转向孙机，“老爱卿，可有除瘟之方？”
　　孙机摇头道：“按史书所载，禹时洪水泛滥，雍州闹瘟，历时三月，尸横遍野，死者逾十万计；武王伐纣之时，殷地闹瘟，死者不计其数，国都几无御敌之兵……君上，瘟祸不比兵祸。兵来尚有将挡，瘟祸……”
　　卫成公声音发颤，目光转向朝臣：“这——这可如何是好？”
　　太师眼中闪过一道冷光，眼珠子连转几转，趋前一步：“臣弟有奏！”
　　卫成公忙将目光转向太师，急切问道：“快，爱卿有何妙策？”
　　太师缓缓说道：“据臣弟所知，瘟病是天杀之祸，无方可治！”
　　卫成公一下子怔在那儿：“这——爱卿是说，寡人获罪于天了？”
　　太师瞥一眼孙机，别有用心道：“君兄是否获罪于天，臣弟不敢妄言。不过，眼下天降瘟神，却是实情！”
　　卫成公沉思有顷，目光缓缓落在太庙令身上：“爱卿主司祭祠，可否代寡人问问，寡人因何使上天震怒，降灾于卫？”
　　太庙令跨前一步：“回禀君上，恕微臣斗胆犯言，前番戾气上冲，彗尾扫庚，当是上天示警。微臣已将上天所示奏报朝廷，朝廷却置上天所示于不顾，不当战而战，招致平阳屠城、楚丘、帝丘被围之祸。战事完结，朝廷又未及时敬天事鬼，化散戾气，终酿此灾！”
　　太庙令振振有词，不言君上，只言朝廷，矛头显然是指向相国孙机的。卫成公听得明白，半晌无言，末了长叹一声：“唉，战后理当敬天事鬼，寡人只顾忙碌，竟是误了。瘟神适卫，罪在寡人哪！”又顿一下，抬头望向太庙令，“爱卿可否代寡人祈请上天，请上天召回此神，化解灾殃？”
　　太庙令奏道：“回禀君上，微臣并无此能。不过，据微臣所知，大巫祝可神游上天，沟通鬼神，君上何不召他试试？”
　　卫成公眼中亮光一闪：“快，有请大巫祝！”念头一转，“慢！摆驾太庙，寡人亲去恳请！”
　　卫国太庙位于宫城东南约三里处，从地势上讲，是帝丘城内制高点。太庙十分古老，始建于三百多年前，是卫成公东迁帝丘后盖起的首批建筑，无论是建筑规模，还是奢华程度，均高于后它而建的宫城。但宫城几经扩建，太庙自建成后一直沿用至今，因而早与宫城不可攀比。尽管如此，打眼望去，太庙仍旧不失其初建时的尊贵和典雅。
　　太庙自建成后，国家大小事项，从任免吏员到民事外交，凡不能立断的，历代卫公均要到太庙求大巫祝问卦。这也使太庙变了性质，名义上是卫室的祭祠场所，实际上却是卫国的权力中心，是决策卫国大政的终端裁判所。正因如此，掌管太庙的太庙令，在朝中一直炙手可热。而按照祖制，太庙历来由太师管辖，决定太庙令、大巫祝人选的自然是当朝太师，因而，太师在朝中可谓是一言九鼎，上至卿相，下至大夫，无不对他敬畏有加。
　　然而，卫成公即位不久就起用孙机为相，太庙的作用陡然降低，因为国家大事，无论多么棘手，孙机总有办法应对，且大多应对得还算得体。时间久了，卫成公遇事只找孙机商议，只在年节祭祠、婚丧嫁娶时才去太庙。太庙权力大大削弱，太师自也风光不再。前番魏人打来，太师看准情势，极力主和，不想孙机却一意抗战，使他猝不及防，在满朝文武面前灰头土脸，面子尽失。太师本寄厚望于战事的结局，不想又出意外，秦人突袭河西，魏人主动撤兵，孙机死命一战，竟然保全了社稷。太师、太庙令、大巫祝等甚是失落，正自苦无良策，偏瘟神下凡相助来了！
　　就在卫成公摆驾太庙之时，大巫祝正端坐于庙堂殿前，双目微闭，似已入定。小巫祝急走进来，在他耳边私语一番。大巫祝全身震颤，二目圆睁，光芒四射：“哦，瘟神降于平阳、楚丘，君上亲来恳请？嗯，太师何意？”
　　“太师吩咐，相国孙机从未敬天事鬼，力促君上以弱抗强，上天震怒，方使瘟神下凡，以惩戒卫人。太师要上仙作法祭天，沟通瘟神，莫使他犯境帝丘，殃及都城，同时要上仙秉承天意，借此契机迫使君上敬天事鬼，不再听那孙机蛊惑！”
　　大巫祝沉思有顷，冷光收拢，眼睛闭合，似又恢复入定状态，口中迸道：“转禀太师，就说小仙心中有数了！”
　　这日黄昏，就在卫成公摆驾太庙后不到两个时辰，十几个皂衣宫人手持令箭匆匆走出太庙，各乘快马，分驰全国各地。其中两匹快马径奔帝丘西门，一匹出城，如飞般朝楚丘驰去。另一匹在城门处停下，马上皂衣人勒住马头，朝城门尉宣旨：“城门尉听旨！”
　　城门尉叩拜接旨：“末将接旨！”
　　皂衣人朗声宣道：“平阳、楚丘瘟神肆虐。君上有旨，自今日始，举国事天，唯大巫祝之命是从！”
　　“末将遵旨！”
　　“传大巫祝令，自接令时起，关闭城门，许出不许入，违令者斩！”言讫，皂衣人将一只令箭抛落于地。
　　城门尉捡起令箭，朗声说道：“末将得令！”
　　皂衣人也不答话，打转马头，朝另一城门急驰而去。
　　望着皂衣人渐渐走远，城门尉朝众军士喝道：“还愣什么？快关城门！”
　　八名士兵“刷”地拉起吊桥，“吱呀”一声将城门重重关上。
　　因已天晚，外出办事或干活的市民正在陆续返回，排队入城。猛然看到城门关闭，众百姓急了，齐冲上来，拼命打门，顷刻间，悲哭声、怒骂声响成一片。
　　驰出西城门的皂衣人快马加鞭，不消三个时辰，就已赶到百里之外的楚丘，在守丞府前翻身下马。此时虽已深夜，因有瘟疫的事，府中仍是灯火通明，守丞栗平正在召集城中长老及属下众将商议治瘟大事，听闻君上使臣到，赶忙出府，将皂衣人迎入，叩拜于地，等候宣旨。
　　皂衣人在堂中站定，宣过诏书，朗声说道：“传大巫祝令，生者不可游走，死者就地葬埋。凡罹瘟之家，皆上天行罚，不可救赎。当封其门户，待瘟神行罚之后，焚其房屋，火送瘟神！违令者斩！”
　　栗平一怔，迟疑有顷，叩首道：“末将遵命！”
　　可能是惧怕瘟神，皂衣人匆匆留下诏书、令箭，不顾夜深路遥，竟又上马飞驰而回。
　　送走使臣，栗平独坐于堂前，凝思有顷，使人召来属下部将，转达君上旨意，安排他们执行大巫祝之令。
　　天刚蒙蒙亮，全身甲衣的将士兵分数路，在各处交通要塞设立关卡，限制臣民走动。早有人将卫成公的诏书和大巫祝的命令制成告示，四处张贴。对于罹瘟区域，则使人将告示内容通过鸣锣喊话，晓谕臣民。
　　一时间，平阳、楚丘就如一片死地，除去拿枪持戟的甲士之外，根本看不到走动的活人。无论是臣民还是兵士，人人都被死亡的阴影笼罩，没有人高声说话，连哭声也难听到。
　　一队兵士如临大敌般前往瘟病的始发地石碾子村，将各家各户围定，不管里面是死是活，只用木条、铁钉将门窗从外面钉死。
　　一家院落里，两名士兵闯进院子，不由分说，将人赶进屋中，关上房门，将门从外面锁上，叮叮咣咣地钉起封条来。房内传出拳头捶门的声音，一个女人声嘶力竭地哀求：“官爷爷，我们一家老小好端端的，奴家没有不事上天哪，求求官爷放我们出去，瘟神没到我们家，求求官爷，放我们出去吧……苍天哪，您睁开眼睛，救救我们吧！”
　　伴随着女人哭求的是一个男孩子稚嫩的叫声：“阿姐，我渴！”
　　接着是一个女孩子的声音：“弟弟别哭，阿姐这就舀水去！”
　　正在敲钉的士兵心里一酸，犹豫一下，眼睛望向另一士兵：“这家好像没有生瘟，要不，给她们留条活路？”
　　另一士兵横他一眼：“找死啊你，快钉！”
　　敲钉声再次响起。
　　在都城帝丘，天刚迎黑，大街上就已空空荡荡。不远处，一个值勤的兵士一边敲锣，一边高喊：“大巫祝有令，全城宵禁，所有臣民不得走动，违令者斩！”
　　一队执勤的士兵持枪从大街上走过。一匹快马从这队兵士身边驰过，在不远处的相府门前停下，一身戎装的帝丘守尉孙宾翻身下马，走入大门，早有仆人迎出，将马牵走。
　　孙宾大步流星地走进客厅，女仆迎出：“少爷，您可回来了！”上前为他卸去甲衣。
　　孙宾走到衣架边，自己换上便服。女仆一边朝衣架上挂甲衣，一边说道：“少爷，老爷方才交待，要少爷去宗祠一趟！”
　　孙宾一怔，拔腿朝宗祠方向走去。
　　孙家宗祠设在相府后花园旁边，墙上挂着一排画像，排在最中间的一个身披重甲，面目慈祥，下面摆着一个牌位，上写“先祖孙武子之灵”。两边依次是仙去的列祖列宗，孙宾先父孙操、先叔父孙安的牌位排在最边上。孙安的牌位旁边又立了三个牌位，一个是孙安的妻子，另外两个是他们的一双儿女。
　　家宰摆上供品，燃好香烛，缓缓退出。孙机拄着杖，缓缓走到孙武子的牌位前面，放下拐杖，跪下，抬头凝视孙武子的画像。
　　孙机闭上眼去，两片嘴唇轻微嚅动，似在喃喃自语。烛光照在他的老脸上，下巴上的花白胡子随着他的嘴唇的嚅动而微微颤动。
　　门口，孙宾站在那儿，静静地望着爷爷。
　　孙机感觉出来，头也不抬：“是宾儿吗？”
　　孙宾走进来，在孙机身边跪下：“爷爷，是宾儿！”
　　“宾儿，来，跟爷爷一道，祈请列祖列宗在天之灵护佑卫人！”
　　二人朝列祖列宗的灵位连拜数拜，闭目祈祷。有顷，孙宾睁眼望着孙机：“爷爷，此番瘟祸，我们真的躲不过吗？”
　　孙机长叹一声：“唉，能否躲过，要看天意！”
　　孙宾眼中一亮：“天意？爷爷是说，我们尚有解救？”
　　“是的，”孙机点头道，“天无绝人之路！传闻墨家巨子随巢子有治瘟之方，若得他来，卫人就可有救了！”
　　孙宾忽一声起身：“宾儿这就动身寻访随巢子，请爷爷准允！”
　　“爷爷召你来，就是此意。只是随巢子居无定所，你可知去何处访他？”
　　“爷爷放心，无论他在天涯海角，宾儿定要请他过来！”
　　“宾儿，”孙机轻叹一声，“眼下十万火急，不是天涯海角的事儿。不久前，有人在洛阳见过随巢子，你可前往洛阳方向寻访。卫地闹瘟之事，必已沸扬于天下，依随巢子性情，若是知晓，也必前来。是否已在途中，或未可知！”
　　孙宾站起身子：“爷爷保重，宾儿走了！”
　　孙机也站起来，依依不舍：“宾儿，去吧，爷爷在楚丘守望你们！”
　　孙宾惊道：“爷爷，您——您要去楚丘？”
　　“是的。”孙机道，“这几日来，你都看到了。大巫祝如此治瘟，疫区百姓只怕是雪上加霜。有爷爷这把老胡子在那儿飘上一飘，他们心里会有一丝安慰。”
　　孙宾朝孙机跪下，缓缓说道：“爷爷，可——可您这还病着呢！”
　　孙机不无慈爱地抚摸一把孙宾：“去吧，爷爷这把老骨头，硬朗着呢！”
　　孙宾又拜几拜，泣道：“爷爷，您——您多保重！”转身告退，返回厅中，将披挂穿了，到马厩牵出战马，径朝西门驰去。
　　石碾子村，家家户户的门窗都被兵士们由外面钉死，几处房舍已经燃火，远远望去，浓烟滚滚。
　　三名军卒手拿火把，走到一家被钉死的院落旁边，推开院门正欲进去，听到屋子里隐隐传出哭泣声。为首军卒侧耳细听一会儿，扭头说道：“是老头子在哭呢，看来，今天走的是他老伴！”
　　另一军卒接道：“这老头子也怪，昨日儿子死，只听到老伴哭，却没听到他哭；今儿老伴死，他却哭了。由此看来，老伴要比儿子重要！”
　　第三名军卒哂道：“你懂个屁！没听说过‘大音希声’吗？人若过分伤心了，反倒会哭不出来！儿子走时不哭，老伴走时哭，这恰恰证实，儿子比老伴重要！”
　　为首军卒横他们一眼：“这是争执的地方吗？前面还有十几家呢，要是耽搁久了，小心瘟神把你们也搁下来！听说没，就这几日，光咱这个百人队就搁倒十几个！你们难道也想——”搁住不说，退出柴扉，朝旁边一家院落走去。
　　两名军卒打个惊愣，再也不敢说话，悄然无声地跟在身后。三人推开柴扉，走进院里。为首军卒大声朝屋子里喊道：“喂，有人吗？”
　　没有应声。
　　为首军卒又喊几声，听到仍无反应，转对两个军卒道：“这一家没了，烧吧！”
　　两名军卒二话不说，跑到院中柴垛，抱来柴草，分别堆放于大门、前后窗子及屋椽下面，拿火把点上。不一会儿，浓烟四起，整座房子熊熊燃烧起来。
　　村南，一辆马车缓缓爬上高坡，在坡顶停下。坐在车前驾位的家宰扭头说道：“主公，石碾子村到了，听说瘟病就是从此地散播出去的！”
　　孙机缓缓跳下马车，站在坡顶，望着村中正在冒出的股股浓烟，两道浓眉拧到一起。有顷，孙机长叹一声：“唉，生灵涂炭哪！”
　　家宰擦把泪水，转对孙机道：“主公，上车走吧，前面就到楚丘了！”
　　孙机没有接话，迈开大步竟朝村里走去。家宰急道：“主公？”
　　孙机顿住步子，回头说道：“你先在此处候着，我去村里看看！”
　　家宰急道：“主公，要看就在这儿看好了。待会儿见到栗守丞，您就啥都知道了！”
　　“不打紧的，我去去就来！”孙机说完，头也不回地走下坡去。
　　村中，方才的三名军卒又烧两处院落，开始走向那户曾有妇人呼救的院子。为首军卒照例推开柴扉，站在院中大声喊道：“喂，屋里还有人吗？”
　　没有声音。
　　为首军卒迟疑一下，趋至门口，连敲几敲：“喂，屋中还有人吗？”
　　仍是没有声音。
　　为首军卒退回院中，呶下嘴道：“抱柴去吧！”
　　另外两名军卒到柴房抱柴，分别堆放妥当。就要点火时，窗口处突然传来一阵响动，接着，一只小手从封死的窗子漏洞里伸出。
　　小手微微晃动几下，传出一个女孩子几近嘶哑的哀求：“叔叔——叔叔——”
　　几个军卒皆吃一惊，面面相觑。
　　女孩子的声音越来越低：“水——叔叔，水——水——”
　　一名军卒望一眼为首军卒：“还烧吗？”
　　为首军卒瞪他一眼：“烧烧烧，烧个屁，人还活着呢！快走，赶明儿再来！”
　　几个军卒转过身子，正欲离开，却见门口赫然站着孙机，一时呆了。孙机看到了那只仍在绝望晃动的小手，顾不上责怪他们，三步并作两步走窗前，取过身上水囊，递给小姑娘。
　　然而，由于窗口封得太牢，漏洞过小，水囊塞不进去。孙机一急，用力将钉着的一根木条扳断，弄出一个大洞。
　　小姑娘颤抖的小手接过水囊，拧开，先喝一小口，沙着嗓子道：“谢——谢爷爷！”
　　“孩子，”孙机泣泪道，“就你一人吗？”
　　小姑娘哑着嗓子，泣不成声：“还有娘和弟弟。爷爷，救救我们吧，救救我娘，救救我弟弟，爷爷，我们几天没吃东西，水也喝光了……”
　　孙机声音颤抖了：“孩子，爷爷马上救你们出来！”转过身子，冲几个军卒大声嚷道，“这孩子好端端的，为何关她进去？”
　　众军卒互望一眼，为首军卒欺上一步，两眼盯住孙机：“还没问你呢，你倒反过来训起人来！告诉你吧，大巫祝有令，凡私拆官封者，一律治以死罪！念你年过花甲，也还出于好心，军爷暂不与你计较，也不问你是何人，来自何处了。老先生，少管闲事，快快走路吧！”
　　孙机非但不动，反而指着门上的封条：“拆掉！”
　　为首军卒一愣，上下左右打量孙机，眼睛一横：“嗨，你个怪老头，军爷有意放你一条生路，你却不走！这叫什么？这叫不识相！弟兄们，拿下他，关他柴房里去！”
　　两名军卒齐围上来，左右拿住孙机，眼见就要扭入柴房，院外传来车马声，家宰急步走入，朝众军卒朗声喝道：“住手！”
　　三名军卒面面相觑，正待问话，家宰喝道：“还不放开相国大人！”
　　三人一下子愣了。
　　为首军卒怔道：“相国大人？什么相国大人？”
　　家宰斥道：“还能有什么相国大人？他就是孙相国，你们这群瞎眼狼！”
　　孙机大名无人不晓，三名军卒一下子傻了，尽皆叩拜于地，为首军卒语不成句：“小——小人冒——冒犯相国大人，请相国大人治——治罪！”
　　孙机轻叹一声，指着大门缓缓说道：“拆掉封条！”
　　三名军卒赶忙起身，三五下拆掉封条。孙机率先走进屋去，将饿晕在炕上的男孩子抱出院门。三名军卒见相国都不怕死，哪里还敢说话，纷纷走进去，两人抬了中年女人，另一个抱出那个小姑娘，放在院中。
　　孙机望一眼家宰：“快，拿干粮来！”
　　家宰走回车上，拿出几块干粮。孙机将一块嚼碎，喂在小男孩口中。几个军卒看到，赶忙寻来一只大碗，拿水将干粮泡在碗中，喂给中年女人。
　　小姑娘最是清醒，跪在孙机前面一边喝水，一边大口嚼咬干粮，两只大眼一眨不眨地望着孙机。
　　孙机看着她：“孩子，你叫什么？”
　　“俺叫阿花！”
　　“你家阿大呢？”
　　“阿大出远门为人做碾子去了，家中只有我们娘仨，听说传病，娘不让出门，又将屋子用火烤了。我们三人好端端地在这屋里，突然冲来几个军爷，不由分说，把我们关入屋子，在外面钉了。我们没的吃的，没的喝的，后来，娘和弟弟又渴又饿，昏过去了。爷爷，要不是您，我们就得活活死在屋子里。”阿花说得伤心，哽咽起来。
　　孙机拍拍她的小脑袋：“孩子，莫哭，莫哭，有爷爷在，一切都会好的！”转对为首军卒，“还有多少人家钉在屋里？”
　　“回相国大人，大巫祝说，这个村子犯下大罪，瘟神行罚，家家户户都让钉了！”
　　“荒唐！”孙机斥道，“你去查看一下，仍旧活着的，全都放出来，予水喝，予东西吃！”
　　为首军卒迟疑一下：“这——”
　　“这个什么？”家宰怒道，“相国大人叫你去放，还不快去！”
　　“小人遵命！”
　　为首军卒应过，与两名军卒急走出去。
　　帝丘城中，孙机刚走，就有人告知太庙令。太庙令急到太师府中，将孙机、孙宾爷孙二人相继出城之事细细禀报。
　　太师凝眉沉思有顷，缓缓说道：“依孙机性情，眼下出城，必是投疫区去了！”
　　“他去疫区，岂不是找死？”
　　“嗯，”太师捋着胡须，“这样也好。倘若真的死了，倒也省心！”略顿一下，“这两日见过大巫祝了吗？”
　　“下官就是打上仙那儿来的。”
　　“他说没说过瘟神何时能够送走？”
　　“回禀太师，上仙已经神游天宫，面奏天帝了。天帝谕旨说，卫人当有百日瘟灾，待瘟神行罚期满，方好收回！”
　　“百日？”太师震惊了，“行罚如此之久，要死多少人哪？再说，万一君上失去耐心，事情岂不更糟？”
　　太庙令稍作迟疑，小声应道：“回禀太师，上仙说，瘟神一旦行罚，非达百日不可，急切不得。至于会死多少人，上仙说了，只要封死道路，莫使罪人流窜，就等于锁住瘟神两腿，将他限死在平阳、楚丘两地，由他胡来一阵，想也闹不出大乱。再说，孙机蛊惑君上不事鬼神，死他几人，也是应得！”
　　太师低下头去，许久，点头说道：“既有此说，就依他吧！”眉头又是一紧，“说起孙机，老朽倒也想起一事，爷孙二人既然出城，为何没有一道走呢？”
　　“这——下官也是不知！”
　　“派人盯上！此番机会难得，万不可再让这对老小坏下大事！”
　　“下官明白！”
　　太庙令告辞之后，太师凝眉有顷，叫上车马，径去宫中叩见成公。听闻太师求见，卫成公一反往常，不仅迎出宫门，且又亲手携他入宫，免去跪拜，让他率先落座。
　　太师受宠若惊：“君兄如此大礼，叫臣弟如何承当？”
　　“爱卿此来，必有大事说与寡人！”
　　“是哩，”太师拱手道，“启禀君上，臣弟方才得知，相国昨日出城去了！”
　　“出城？”卫成公失色道，“这个时候，他为何出城？”
　　“听说前去楚丘、平阳探访瘟神去了！”
　　卫成公惊得呆了，急站起来，在殿中连走几个来回，转对内臣：“真是个老糊涂，快，追他回来，就说寡人有急事商议！”
　　内臣正欲安排，太师摆手止住他，转对成公道：“启禀君上，老臣得知相国出城，已使人前往寻访了。”
　　“这就好。”卫成公松下一气，“若有相国音讯，速禀寡人！”
　　“老臣遵旨！”
　　小巫祝领着几个巫人径至楚丘守丞府，经过查问，见大巫祝的命令已经得到全面贯彻，甚是满意，当即褒奖几句，话入正题：“栗将军，听说孙相国已来楚丘，怎么不见他呢？”
　　栗平惊道：“哦？相国大人几时来的？栗平未曾见到！”
　　小巫祝也是一怔：“那——孙宾呢？”
　　“也未见到！”
　　小巫祝将眼凝视栗平，忖知他不是说谎，闷头自语：“这就怪了。他们爷孙二人既已出城，未至此处，却到何地呢？”
　　栗平沉思有顷：“请问上仙，你敢断定相国大人、孙将军是到楚丘来了？”
　　小巫祝顺口反问：“不到此地，他们出城干什么？”
　　想想也是，国难当头，朝中真正关心百姓疾苦的，也就是相国了。栗平朗声叫道：“来人！”
　　一名参将急急走进。
　　“搜查附近村寨，寻访相国大人和孙将军！”
　　“末将得令！”
　　参将当即引人挨村查去，果见孙机正在石碾子村中。依旧活着的村人已被孙机责令放到院中，几名军卒正在按照孙机吩咐为他们送水送粮。
　　参将大惊，顾不上叩见，迅即勒转马头，径回楚丘，将情况备细说明了。
　　栗平、小巫祝闻听相国拆了封条，急忙赶至石碾子村，得知孙机正在一户院中救助村民，急急求见。孙机见是栗平赶到，正欲起身迎接，陡然一阵眩晕，差一点歪倒于地。
　　栗平看得真切，跨前一步扶住：“相国大人，相国大人，您——您怎么了？”
　　孙机额上虚汗直出，在栗将军的搀扶下，勉强走到一棵树下，靠在树干上：“水！”
　　早有人递来水囊。孙机连饮几口，喘会儿气，笑对栗平道：“看老朽这身子，前几日拉肚子，竟是虚了！”
　　栗平跪地叩道：“相国大人，您到楚丘来，末将刚刚得知，迎得迟了！”
　　孙机指了指院子里的村民：“这些村民中，有的患病了，有的却是无病，如此不分青红皂白，一概封门，如何能成？”
　　栗平看一眼小巫祝：“这……回禀相国大人，末将也是身不由己，奉命行事！”
　　小巫祝看到孙机的目光向他射来，知无躲处，只好跨前一步，略略一揖：“小仙见过相国大人！”手指院中的村民和拆掉的封条，“相国大人，您在此地私拆封条，擅放罪民，这是违抗君命！小仙奉劝相国大人，万不可一意孤行，毁掉大人一世清名！”
　　孙机哪里将他放在眼里，又喘几声粗气，沉声斥道：“都是百姓，何来罪民？你回去转告大巫祝，让他转呈太师，就说本相说的，这样治瘟，莫说赶不走瘟神，纵使赶走，也是伤民。天下至贵者，莫过于生命，若是只为一己之私，就这么草菅人命，实非智者所为！”
　　孙机义正辞严，小巫祝嘴巴张了几张，竟是一句也回不上来，面红耳赤道：“相国大人，您——您且候着，小仙这就回去奏知上仙！”
　　小巫祝一个转身，走出院门，骑上快马，一溜烟尘径奔帝丘而去。
　　栗平看一眼气喘吁吁的孙机，不无关切地说：“相国大人，您——身子骨要紧，要不，先到末将府上，好好将息一晚如何？”
　　孙机又喘一时，摆手道：“你们去吧，老朽只想待在村里，跟百姓唠唠嗑儿！”
　　栗平急道：“这——这如何能成？”
　　孙机想了一会儿，缓缓说道：“栗将军，本相问你，罹瘟百姓究竟有多少？”
　　栗平应道：“从平阳到楚丘，方圆百里瘟病肆虐。就末将所知，迄今为止，像石碾子这样整村封门的共是八个村寨，千二百户，零星封门的有三百余户。百姓听闻罹瘟就要封门，纵有病人，也不上报，谁家有死人，更是悄悄葬掉，连哭都不敢，因而眼下究竟有多少人罹瘟，又死去多少，末将实在说不清楚！”
　　孙机的两道浓眉锁在一处，许久，长叹一声：“唉，天灾是大，人祸却甚于天灾！前番魏人屠城，平阳百姓已剩无几，再此下去，楚丘也将成为空城，人丁兴旺、鸡犬之声相闻的百里沃野，就会成为无人区了！”
　　栗平也是不无忧虑：“可——君上旨意如此，如何是好？”
　　孙机再叹一声：“唉，君上全让瘟病吓糊涂了。没有百姓，何来国家？没有国家，何来社稷？栗将军——”
　　“末将在！”
　　“国家昏乱，方见忠臣！眼下君上糊涂，奸人当道，你是此地父母官，万不可乱了方寸哪！”
　　栗平再叩，泣道：“末将知罪！可——可如何治瘟，末将真也不知。相国大人若有良方，末将但听吩咐！”
　　“听闻墨者有治瘟之方，若得巨子前来，此瘟或可有治！老朽已使孙宾寻访墨者去了。你可使人打探，守望孙宾他们！若是他们赶到，叫他们先来此村！擒贼擒首，治病治本。瘟病既从此始，亦当由此治起！”
　　栗平朗声应道：“末将遵命！”
　　小巫祝一溜烟似的回到帝丘，将石碾子村发生之事细细禀过，末了说道：“孙机还让小人特别传话与太师！”
　　太师趋身问道：“哦，他说什么了？”
　　“孙机说，‘这样治瘟，莫说赶不走瘟神，纵使赶走，也是伤民。天下至贵者，莫过于生命，若是只为一己之私，就这么草菅人命，实非智者所为！’”
　　太师闻听此言，半晌无语。
　　太庙令急插一句：“孙机是狗急跳墙，大人莫听他的胡言！”
　　“唉，”太师轻叹一声，“你懂什么？孙机说出此话，算是明白人。他只有一点不明白，那就是，人不为己，天诛地灭。他孙机忙来忙去，虽不为利，却是为名。为名也好，为利也罢，不都是一己之私吗？”
　　“太师所言甚是！”太庙令附和道，“前番魏人伐我，孙氏一门出尽风头，名噪天下，不想却是害苦了卫人，平阳城里血流成河，满城尽屠啊！”
　　太师复叹一声，转向小巫祝：“老相国身体可好？”
　　小巫祝急前一步，低语数声，末了说道：“若不是栗将军搀扶及时，他就倒在地上了！”
　　老太师眉头立动，转向大巫祝：“请问上仙，观此症候，难道老相国惹怒了瘟神？”
　　大巫祝转向小巫祝，问道：“老相国是否额头汗出？”
　　小巫祝应道：“正是！”
　　“相国是否气喘吁吁？”
　　“正是！”
　　“相国是否面呈青气，全身发颤？”
　　“正是！”
　　大巫祝转对太师：“回禀太师，孙相国私拆封条，擅放罪民，已获罪于瘟神，观此症候，想是瘟神在行罚了！”
　　太师思忖有顷，一语双关地吩咐大巫祝：“老相国是卫国大宝，不可缺失，麻烦上仙去跟瘟神商议一下，让老人家手下留情，放回老相国。老朽禀报君上去！”
　　大巫祝心神神会：“太师放心，小仙这就去求瘟神！”
　　太师吩咐家宰，备车前往宫城。成公一见他来，急急问道：“可有孙爱卿下落？”
　　太师的眼里挤出几滴泪水：“回——回禀君上，臣弟正为此事而来！”
　　成公心里咯噔一声：“爱卿快说，孙爱卿他——他怎么了？”
　　太师长叹一声：“唉，孙相国爱民心切，竟是瞒了上下，视君上诏命于不顾，与其家臣一道径至石碾子村，逼令兵士打开封条，放出瘟神属民。此举果然惹恼瘟神，瘟神——”似是说不下去，泪水再出。
　　卫成公一下子怔了，好半天，方才说道：“老爱卿是说，孙爱卿他——得了瘟病？”
　　太师郑重点头。
　　卫成公跌坐于地，又怔半晌，方才转对太师：“老爱卿，可——可有救治？”
　　“臣弟得知音讯，即去恳请大巫祝，请他赶赴上天求请瘟神，或有救治！”
　　卫成公急道：“快，快请大巫祝！”
　　不一会儿，大巫祝进宫叩道：“小仙叩见君上！”
　　“上仙免礼！”
　　大巫祝谢过，起身坐下。
　　卫成公拱手揖道：“孙相国爱民心切，无意中得罪瘟神，招致瘟神行罚。方才听太师说，上仙已去求请瘟神，寡人甚想知道瘟神旨意？”
　　“回禀君上，小仙方才神游天宫，叩见瘟神，瘟神说，相国大人违抗君命，私侵他的领地，放走他的属民，已犯死罪！”
　　卫成公惊道：“这——寡人身边，不可没有孙爱卿！还请上仙再去恳请瘟神，求他无论如何，务必放回孙爱卿！”
　　“回禀君上，方才小仙正是这么恳请的。小仙好说歹说，瘟神终于开恩，说是唯有一方，或可救赎相国大人！”
　　“是何妙方，上仙快说！”
　　“瘟神说，君上须将瘟神的属民还与瘟神，对擅拆封条、违抗君命的军卒明刑正法，警示国人！”
　　“好，寡人答应！”
　　“瘟神还说，相国大人从他齿下夺走童男、童女各一名，须此二人献祭！”
　　卫成公思忖有顷，摆手道：“好吧，好吧，都依瘟神所请！寡人烦请上仙亲劳一趟，速速献祭，早日从瘟神手里赎回孙爱卿！”
　　大巫祝拱手应道：“小仙领旨！”
　　大巫祝奉了君命，引领小巫祝及巫女十余名，与内臣、太庙令等一行人敲锣打鼓，焚烟点火，径奔楚丘。内臣宣过君上诏书，栗平接旨，引领众人赶赴石碾子村。
　　孙机年过七旬，本就年老体弱，抗魏以来，更是未曾休息过一时。前些时连拉数日肚子，今又带病奔走疫区，受到戾气，纵使铁打的身子，此时也禁受不住，终于支撑不住，倒在地上。家宰将他扶入轺车，赶至村南高坡，使他远离村中戾气。
　　大巫祝等赶到时，孙机已是昏迷，脸上泛起青气。
　　大巫祝一到，即令军卒复将村民赶进屋去，尽数封死，又使人抱来许多干柴，在村头空场上堆起柴垛，垛前设下祭坛，将阿花姐弟二人梳洗过了，换上白衣，置放在高高的柴垛上面，缚了手足，使其盘腿坐下。两个孩子全身战栗，大声哭泣。
　　帮孙机放出村民的三名军卒也被反绑双手，跪在祭坛前面。他们的身后是一排巫女，巫女后面是小巫祝，小巫祝后面是大巫祝，大巫祝后面不远处，是栗平、内臣、众兵卒等数百人，再后面是那个高坡，坡上停放着孙机的轺车。
　　不一会儿，巫乐响起，众巫女个个手拿火把，踏着鼓点，载歌载舞，准备向瘟神献祭。栗平站立不安，似在焦急地等待什么。
　　不远处的大道上，一名军尉和孙宾牵着马急急走着，身后跟着随巢子、告子、宋趼等十数个身负背篓的褐衣墨者。
　　军尉手指不远处的村落对孙宾道：“孙将军，前面就是石碾子村，据传，瘟神就是从该村首先发作的。相国大人说，他就在村里等你！”
　　孙宾急于见到孙机，转对随巢子道：“随巢子前辈，晚辈先走一步了！”
　　随巢子点了点头，孙宾嘱托军尉几句，跨马朝石碾子村急驰而去。
　　村头，鼓点越来越响，巫女越舞越劲。
　　孙机躺在轺车中，脸色青紫，昏迷不醒。家宰守在车边，目光焦急地望着坡下的祭坛，似乎在等候大巫祝火祭过后，相国能够奇迹般生还。
　　一阵更急的鼓点传来，孙机的脑袋略动一下，微微睁开眼睛。家宰看到，急忙俯下身子，不无惊喜地说：“主公，主公，您——您醒过来了！”
　　孙机声音很低，断断续续地问道：“何——何来鼓——乐？”
　　“回禀主公，君上为救主公，下旨让大巫祝向瘟神献祭。眼下正在献祭呢！”
　　孙机急道：“献——祭？所——所献何——祭？”
　　家宰迟疑一下，声音哽咽：“是——是阿花姐弟二人！”
　　“荒唐！”孙机挣扎着就要坐起，家宰赶忙扶他起来，孙机手指祭坛方向，“快，扶——扶我过——去！”
　　家宰哭道：“主公，您这样子，万不能动啊！”
　　“快——快让他们放——放掉两——两——两——两个孩——孩——”孙机话未说完，头一歪，竟是咽气了。
　　家宰大声哭号起来：“主公——主公——”
　　祭坛前面，巫乐戛然而止，众巫女各自手拿火把站成一排，候在柴垛前面。
　　鼓声一停，家宰的哭喊声陡然清晰起来。众人皆吃一惊，纷纷扭过头去。栗平急步跑到车前，大声问道：“老相国怎么了？”
　　家宰泣道：“主公仙——仙去了！”
　　栗平似乎无法相信：“这——这怎么可能呢？”
　　家宰泣道：“主公临终遗言，取消献祭，放掉两个孩子！”
　　栗平迅速转身，急步走到大巫祝跟前，沉痛地说：“相国大人仙去了！”
　　大巫祝两眼闭合，摇头摆脑，对着空气念念有词，谁也不知他在念叨什么。
　　栗平提高声音：“相国遗言，取消献祭，放掉两个孩子！”
　　大巫祝似是没有听见，口中依旧念念有词，有顷，陡喝一声，竟如魔鬼附身般狂舞起来，边舞边道：“吾乃上天瘟神下凡，尔等还不快快跪下？”
　　小巫祝及众巫女闻听此言，赶忙跪下。内臣及其他军士一时愣了，也先后跪在地上。栗平迟疑一下，也跪下来。
　　大巫祝一边狂舞不已，一边大叫：“尔等听着，罪人孙机屡次蔑视本神，犯吾禁令，本神适才已将他锁拿问罪。自今日始，无论何人胆敢蔑视本神，违吾禁令，吾必使千里卫境鸡犬不宁，白骨盈野！哈哈哈哈——”
　　在一声狂荡的狞笑声中，大巫祝一个急旋，栽倒于地。小巫祝赶忙起身，上前扶起大巫祝。大巫祝悠悠醒来，不无诧异地看着众人：“你们为何跪在地上？”
　　小巫祝应道：“回禀上仙，方才瘟神下凡，我等是以跪拜！”
　　“哦，”大巫祝甚是惊讶，“瘟神下凡了？他可说过什么？”
　　一巫女接道：“瘟神说，他已将相国大人锁拿问罪。瘟神还说，今后有谁再敢违他禁令，他必使千里卫境鸡犬不宁，白骨盈野！”
　　大巫祝佯作惊恐状：“快，快祭瘟神！”
　　众巫女答应一声，各将火把扔向柴堆，火苗立时腾空而起，火势趁了顺坡吹下的南风，噼里啪啦地燃烧起来。两个孩子又哭又叫，尖声呼救。众兵卒皆是不忍，纷纷转过头去。
　　就在此时，一匹快马飞驰而来。那马嘶鸣一声，从火堆前面疾驰而过。就在战马驰过火堆之际，马上一人腾空飞起，稳稳落在丈许高的柴堆上面。众人尚未明白原委，那人已是一手一个孩子，如落叶般飘至地面。
　　一切发生得如此突然，如此不可思议，如有神助一般。众人一时惊得呆了，无不大睁两眼，连惊叫也无一声。
　　大巫祝不无惊愕地望着孙宾：“孙将军？”
　　孙宾没有睬他，顾自将两个连熏带吓早已晕死过去的孩子放在地上，一边扑打他们衣服上的火苗，一边朝不远处的军卒喝道：“快拿水来！”
　　众军卒齐将眼睛瞄向栗平。
　　栗平眼睛一横：“还愣什么？快递水！”
　　一军卒提着水桶跑来，孙宾将水洒在两个孩子脸上。二人遭冷水一激，旋即清醒过来。阿花不可置信地望着众人，她的弟弟哇哇大哭起来。
　　大巫祝似也回过神来，猛然咳嗽几声，眼中射出冷光，跨前一步，声色俱厉：“大胆孙宾，本仙奉君上旨意敬天事鬼，祭拜瘟神，拯救卫人。你胆敢破坏祭拜，逆天犯上，罪不容赦！来人，拿下罪人孙宾！”
　　众军卒无一人响应。
　　大巫祝又是一声断喝：“还不拿下罪人孙宾？”
　　众军卒的目光一齐投向栗平。大巫祝也转过头来，目光直射栗平，阴阴说道：“栗将军，你要抗旨吗？”
　　栗平转向内臣，内臣轻叹一声，无奈地点头。栗平无奈，只好缓缓闭上眼睛，对众军卒道：“拿下孙宾！”
　　几名士卒走上去，分别拿住孙宾和阿花姐弟二人。阿花不无惊恐地紧紧搂住孙宾的脖子，她的弟弟更是号哭连天。
　　大巫祝从鼻孔里哼出一声，大声喝道：“速将罪人孙宾三人，另有三名军卒，抛进火堆，献祭瘟神！”
　　听到连孙宾也要扔进火海，众军卒无不惊异，再次望向栗平。
　　栗平朝大巫祝缓缓跪下：“末将恳求上仙以慈悲为怀，宽容孙将军一次！”
　　大巫祝放缓语气，长叹一声：“唉，栗将军，非小仙不能宽容，实乃孙宾咎由自取啊！将军你都看见了，孙宾身为帝丘守尉，却忤逆君上旨意，置卫人万千生灵于不顾，公然冒犯瘟神，罪无可赦！栗将军，瘟神的话想必你也听到了，难道你真的想让卫境尸横遍野吗？”
　　栗平缓缓抬起头来，求助于内臣。内臣却不看他，将头别向一边。栗平走到孙宾跟前，凝视孙宾。孙宾气沉心定，朝他轻轻递了个眼神，示意他拖延时间。栗平明白过来，故意慢吞吞地走向大巫祝，缓缓跪下，恳请道：“栗平与孙宾之父孙操将军有结拜之义，孙操将军为国死难，孙氏一门仅余孙将军一人。孙宾今已罪不可赦，栗平不敢为他求情，只想以一爵薄酒为他送行，恳求上仙恩准！”
　　众军卒皆是栗平属部，见他将话说至此处，大巫祝自也不敢将事情做绝，扫一眼熊熊燃烧的火海，想孙宾等无处可逃，点头说道：“好吧，既然栗将军有此恳请，本仙宽延一刻！”
　　栗平谢过，转对军卒：“快，拿酒来！”
　　一名军尉引着两名军卒应命而去，不一会儿，果真抬着酒坛急步而来。栗平倒满两碗，一碗递与孙宾，一碗自己端过，举起道：“孙将军，在下为你饯行了！”言讫，一饮而尽。
　　孙宾放眼望向一个方位，远远看到随巢子一行正如飞般疾走过来，吁出一气，不无豪爽地一口饮下，将酒碗“啪”的一声摔在地上。
　　大巫祝看得真切，朗声吩咐：“时辰已至，将罪人投放火海，献祭瘟神！”
　　众军卒再次望向栗平。
　　栗平气沉心定，朗声发令：“照上仙所说，将罪人投放火海，献祭瘟神！”
　　队列中立即走出十几名军卒，分别走到孙宾和三个军卒前面，两人推了孙宾，两人分别抱了阿花姐弟，另外几人推着三名军卒，一步一步挪向火海。
　　柴堆早已尽数燃烧，火借风势，正见炽烈，远远就可感到一股烤人的热浪。众军卒走到跟前，刚刚抬起孙宾、阿花诸人，一个中气十足的声音远远飘来：“手下留人！”
　　众军卒本就不愿做此害人之事，听闻喊声，立即住手。几乎是在眨眼之间，身着褐衣、白须飘飘的随巢子已飞身飘至，从仍在发愣的两名军卒手中抢过阿花姐弟。扭着孙宾四人的众军卒见状，自也松手，不知所措地站在一边。
　　众人尚未回过神来，十几个身形敏捷的褐衣人如团团旋风倏然而至，齐齐站在随巢子身边，与全身素白的众巫女正相映对。
　　死里逃生的两个孩子面色惊惧，紧紧搂住随巢子的脖子。
　　大巫祝惊得后退一步：“你——你是何人？”
　　随巢子沉声说道：“随巢子！”
　　大巫祝稳了一下心神：“你就是名闻天下的墨家巨子？”
　　随巢子将阿花姐弟分别交与站在身边的告子和宋趼，目视大巫祝：“正是老朽！”
　　大巫祝眼珠一转，深揖一礼：“小巫见过巨子。小巫遵奉卫公旨意，在此向瘟神献祭，拯救卫人，还望巨子成全！”
　　随巢子回揖一礼：“随巢子看到了。随巢子请大巫祝转呈卫公，就说随巢子与瘟神相善甚久，早是好友，祭拜一事，随巢子愿意代劳！”
　　“这——”大巫祝迟疑一下，眼睛望向内臣。
　　前番魏人袭境，众墨者帮忙守城不说，更是组织卫人掩埋尸体，救助伤员，有大恩于卫，内臣自是知情。此时看到他们，内臣忖知是为瘟神来的，不禁大喜，连连点头应允。大巫祝见栗平及众将士皆现喜色，内臣也不替他说话，只好借坡下驴：“巨子既有此说，小巫这就去向君上复命！”
　　大巫祝转过身去，对小巫祝及众巫女道：“启程！”
　　随巢子朝他拱拱手道：“随巢子恭送大巫祝！”
　　见大巫祝一行渐渐远去，栗平忙朝随巢子深揖一礼：“晚辈栗平见过巨子！”
　　随巢子回揖：“随巢子见过栗将军！”
　　“请问巨子，如何祭拜瘟神？”
　　“将军速做两件事，一是寻找石灰、硫磺、艾蒿，越多越好，二是将疫区百姓集中起来，患者集于一处，非患者集于一处！”
　　“末将遵命！”
　　孙宾早前听到栗平说“孙氏一门仅余孙将军一人”已经心下生疑，此刻急道：“栗将军，我爷爷呢？”
　　栗平缓缓转过身去，伸手指向身后的轺车，脱下头盔，泪水流出。
　　孙宾陡然明白过来，疯了般奔向轺车，哭叫道：“爷爷——爷爷——”
　　在随巢子及墨家弟子的安排下，疫区军民声势浩大地送起瘟神来，所有村落烟雾蒸腾，整个疫区弥漫起浓浓的硫磺、艾蒿味道。众兵士和那些尚未染病的百姓四处抛撒石灰粉，大街上、房前、屋后、田野、大路上，到处都是白茫茫一片，好像下过一场小雪。
　　石碾子村头，在大巫祝祭拜瘟神的空场地上并列着两口大锅，锅中熬了满满两锅中草药，一锅是让患者喝的，另一锅是让常人喝的。几个墨家弟子将药舀出，士卒、村民井然有序地排着长队，等候舀药。随巢子与告子、宋趼等几个颇懂医术的褐衣弟子手持银针，一刻不停地为重症患者或放血，或针刺。
　　不出十日，疫情得到控制，病人明显减少，除去一些因体质过弱而不治之外，大部分患者全被抢救过来。卫成公闻讯大喜，使内臣送来库银三百金及大批粮食、布帛等物，随巢子也都指使栗平全部用于抚恤并救助罹难百姓。
　　孙宾遵照老家宰所言，将孙机葬于石碾子村南的高坡上。在埋葬孙机的第十日黄昏，孙宾带了许多供品，一溜儿摆在孙机墓前。
　　孙宾跪下，拜过几拜，对石碑喃喃说道：“爷爷，宾儿特来告诉您一个喜讯，瘟神走了，瘟神是让您所期望的随巢子前辈赶走的！爷爷，您——您可安息了！”言讫，再拜几拜。
　　随巢子缓缓走至，站在孙宾背后，望着孙机的墓碑轻叹一声：“唉，要是老朽早到半日，孙相国就能获救了！”
　　“前辈不必自责，爷爷得知这么多人获救，不知会高兴成什么样呢。”
　　随巢子凝视墓碑，又是一声长叹：“只怕你爷爷未必高兴得起来。”
　　孙宾扭头望着随巢子：“请问前辈，瘟病去了，爷爷为何高兴不起来？”
　　“瘟病虽说去了，病根却是未去，你让他如何高兴？”
　　“病根？”孙宾一怔，征询的目光直望随巢子，“瘟病还有病根。”
　　随巢子抬起头来，目光望向远方：“是的，有果必有因，万物皆有根！”
　　孙宾思忖有顷，抬头问道：“请问前辈，病根何在？”
　　“战乱。”
　　“那——战乱之根呢？”
　　“利害。”
　　“利害之根呢？”
　　“私欲。”
　　孙宾再入深思，许久，似是若有所悟，抬头说道：“前辈是说，若要根除瘟病，就必须消除战争；若要消除战争，就必须消除利害；若要消除利害，就必须消除私欲！”
　　随巢子点头。
　　孙宾又想一阵，再度问道：“请问前辈，如何方能消除私欲？”
　　“天下兼爱！”
　　“那——如何方能使天下兼爱呢？”
　　随巢子收回目光，缓缓转过身子，凝视孙宾，许久，方才叹道：“将军所问，也正是随巢子一生所求啊！”
　　孙宾转过头去，凝神望向爷爷的墓碑。
　　次日，在阿花家的院落里，随巢子坐在一张木凳上，阿花的弟弟跪在老人膝下，忽闪着两只大眼凝视他。
　　阿花端出一碗开水放在旁边的石几上：“爷爷，喝口水吧。”
　　随巢子微微一笑，端起开水轻啜一口，低头望着阿花的弟弟：“咦，爷爷方才讲到哪儿去了？”
　　阿花的弟弟急急说道：“爷爷，您讲到大灰狼要吃小山羊，小山羊撒腿就跑，但被那只大灰狼拦住了。大灰狼正要咬断小山羊的脖子，前面走来一只刺猬——”
　　随巢子笑着点头：“嗯，爷爷正是讲到此处。”又啜一口开水，正欲接讲下去，门外传来一阵脚步声，告子、宋趼、孙宾三人走了进来。不同寻常的是，孙宾的肩上斜挂一只包袱。
　　告子趋前一步，揖道：“启禀巨子，孙将军有事寻您。”
　　随巢子的目光转向孙宾。
　　孙宾放下包袱，走到随巢子跟前，叩拜于地：“巨子在上，请受卫人孙宾一拜！”连拜数拜。
　　“孙将军为何行此大礼？”
　　“回禀巨子，晚辈决心随侍巨子，寻求天下兼爱之道，乞请巨子收容！”
　　随巢子微微一笑：“卫国是天下富庶之地，眼下你已贵为帝丘守尉，前途未可限量，为何却要舍弃荣华富贵，追随一个一无所成的老朽东奔西窜呢？”
　　孙宾再次叩道：“晚辈愚笨，唯见天下苦难，未曾看到富贵前程。巨子一心只为天下苦难，晚辈感同身受，诚愿为此奔走余生！”
　　随巢子轻轻点头：“你能看到天下苦难，足见你有慈悲之心。只是天下苦难，仅靠慈悲是无法解除的，这也是墨家弟子各有所长、精通百工的原由。请问孙将军有何擅长？”
　　孙宾一怔，脸色微红：“晚辈天资愚笨，并无所长。”
　　“那——可有偏好？”
　　孙宾想了一想，抬头说道：“晚辈自幼习练枪刀剑戟，酷爱兵法战阵，少年时也曾发过宏愿，欲以毕生精力习演兵法。”
　　随巢子顺口问道：“兵法为战而用，战为苦难之源，非兼爱之道。你既然有意寻求兼爱之道，心中却又放不下用兵之术，这不是自相矛盾吗？”
　　“晚辈修习兵法，不为兴战，而为止战！”
　　“嗯，”随巢子怦然心动，“此谓以战止战，以戈止戈，本是武学之道！你且说说，你如何做到以战止战呢？”
　　孙宾略想一下：“虎豹虽凶，却奈何不得刺猬；圈羊的篱笆若无破绽，野狼就寻不到攻击的机会。”
　　“嗯，”随巢子再次点头，不无赞许地说，“此所谓不战而屈人之兵，孙将军不愧是孙武子之后。”话锋一转，“可惜老朽不善兵术，无法收你为弟子。”
　　孙宾再次叩首，恳求道：“巨子——”
　　告子亦跪下来：“巨子，您就收下孙将军吧。弟子愿意授他守御之术。以孙将军才智，将来必可胜于弟子。”
　　“唉，”随巢子轻叹一声，凝视告子，“告子，这么说吧，善于守御或可免去一城之祸，一时之灾，原为不得已而用之术，岂能是恒远之道？”沉思有顷，转对孙宾，“孙将军，老朽观你根端苗正，内中慈悲，有济世之心，因而荐你前往一处地方。依你根器，或可学有所成。”
　　孙宾叩拜：“孙宾但听巨子吩咐。”
　　“你可前往云梦山鬼谷，求拜鬼谷先生为师。鬼谷先生是得道之人，天下学问无所不知。将军若能求他为师，或可成就大器。”
　　“晚辈谢巨子指点！”
　　孙宾拜别随巢子，再到孙机坟头辞过爷爷，转身正欲走去，却见随巢子引领告子、宋趼诸人，前来为他送行。
　　几人走有一程，孙宾回身，深揖一礼：“前辈留步，晚辈就此别过。”
　　“孙将军，随巢子还有一语相告。”
　　“请前辈指点！”
　　随巢子从袖中缓缓摸出一只锦囊：“进鬼谷之后，若是遇到意外，你可拆看此囊。”
　　孙宾双手接过锦囊，收入袖中，跪下叩道：“晚辈谢过巨子。”
　　随巢子微微笑道：“孙将军，你可以走了。”
　　孙宾再拜起身，又朝告子、宋趼拱手作别，转身大步走去。随巢子三人站在高坡上，望着孙宾渐去渐远，成为一个小小的黑点。
　　宋趼不解地问道：“先生既然舍不下孙宾，为何不将他收为弟子，而要荐他前去鬼谷呢？”
　　“唉，”随巢子轻叹一声，“非为师不愿收留孙宾，实乃孙宾质性纯朴，甚有慧根，是天生道器，非为师所能琢磨也！”
　　宋趼恍然大悟：“弟子明白了。”
　　随巢子转向他：“哦，你明白何事？”
　　“鬼谷先生不重天下苦难，却重道器。若是看到有此道器，鬼谷先生必喜而琢之。孙宾若得鬼谷先生琢磨，或将成为天下大器。以孙宾质性，若成大器，必有大利于天下！”
　　随巢子看他一眼，不置可否，只是轻叹一声，回身走去。
　　云梦山位于魏、赵、卫交接的朝歌地界，西连王屋山，北接大形山。此处山高林密，人烟本就稀少，自殷商亡后，更是少有人住，因而赵、魏、卫三国谁也不曾在此设官置吏，致使数百里云梦山区成为三不管之地。
　　孙宾辞别随巢子，经平阳地界径向西走，不消两日，就已来到河口古镇宿胥口。从这里渡过河水就是朝歌地界，只要再涉过淇水，云梦山也就到了。
　　云梦山就在前面，孙宾因而并不着急，消消停停地穿行在宿胥口的古老街道上。
　　传闻三百年前，远在周定王时，河水泛滥，就是从这里大决口后首次改道，经白马口东行至顿丘，然后北行，合了漳水，至章武入海。
　　宿胥口是河水上下百里的最大渡口，也是沟通赵、魏、卫诸地的重要津渡，南来北往的客商甚多，许多人在此经营店铺。因而，自殷商以来，这里就是重镇，最繁华时段常住人口一万多，关税收入更是大笔财富。此处本属卫国，因受赵、魏两家挤对，卫人已于百年前放弃。卫人撤走后，这里迅速成为赵、魏两国必争之地。魏武侯时，赵、魏在此接连发生三次冲突，双方死伤上万人，直到魏将吴起出马，宿胥口才为魏人所占。
　　宿胥口每月逢五起集，一月三集，十五为大集，初五、二十五为小集。眼下时过三夏，正是农闲时节，这日又刚好十五，方圆百里都有来赶集的，街道上熙熙攘攘，人声鼎沸，叫卖声、讨价还价声不绝于耳。
　　孙宾是第一次来到这里，完全被古镇里的热闹吸引住了，两只大眼睛不无惊奇地张望街道两侧的房舍和店铺。
　　一处高台上悠然坐着三个壮汉，专注的目光一刻不停地在人流里寻觅。其中一人注意到身着卫人服饰、木头木脑的孙宾，急推两个伙伴一把，朝他们努了努嘴。两人会意地点了点头，溜下台阶，混入人群中。
　　前面一段更加拥挤。两个壮汉挤到孙宾跟前，一左一右将他夹在中间，挤挤扛扛，推推攘攘。孙宾也没在意，两眼依旧在东张西望。最先注意到孙宾的那人紧紧跟在孙宾身后，一只手麻利地探入孙宾的包袱，摸出一只沉甸甸的布包，溜出几步，响亮地打声唿哨。两人知道同伙得手，也自离去。
　　孙宾对此茫然无知。待到走过这段拥挤的街道，他才长长地吁出一口气，抬眼望去，渡口已在前面。孙宾精神一振，迈开大步走向渡口，近前一问，方知这一船刚走，下一船还要再候半个时辰。
　　孙宾站在河边，痴痴地望了会儿河水，折身回到街上。看到旁边有家客栈，孙宾感到肚子饥饿，走进店里，寻了靠窗的位置坐下，点来两道小菜、一盘牛肉和一壶老酒，一边悠悠吃着，一边欣赏大街上的景致。
　　孙宾坐下不到一刻，一个头戴斗笠的年轻人走到门口，朝门外又望一眼，这才跨进店里，走至孙宾对面的几前坐下，将斗笠朝下又拉一拉，几乎盖在眼睛上，冲小二喝道：“小二，来两斤牛肉，两碟小菜，一坛老酒！”
　　小二答应一声，即去准备酒菜。由于早过正午，不是吃饭时辰，客栈中并无他人。那人扫孙宾一眼，正好与孙宾的目光相撞。孙宾朝他微微一笑，点了点头。那人也不答话，径自别过脸去，目不转睛地望着窗外。
　　不一会儿，小二也为那人端上酒菜。放好菜后，小二转身时，无意中将他的斗笠碰落于地。小二急忙拾起，对他连连躬身：“对不起，客官！”
　　那人冷冷地白他一眼，什么也未说，只将斗笠重新戴在头上，似乎这儿仍是太阳地似的。小二觉得奇怪，却也未说什么，转身走开了。
　　此人正是庞涓。
　　庞涓从安邑逃出，在韩境避过一时，趁河西大战、魏人无暇他顾之机隐姓埋名，潜往大梁，寻找叔父庞青。庞涓按照父亲昔日所讲，在大梁连寻数日，众人皆说不知此人。庞涓正兀自着急，一个知情老丈说，庞青十几年前已携家搬走，听说前往宿胥口去了。庞涓大喜，当下离开大梁，赶往宿胥口，查遍所有店家，竟是没有一个姓庞的。庞涓心中懊恼，思量多时，竟是无个去处。看到渡口，庞涓心中一动，欲渡河水前往赵国，在赵暂避风头，寻机复仇。赶过去一看，与孙宾一样，也是无船。像孙宾一样，庞涓返身走回，看到这家客栈，就也进来点些酒菜，一边吃饭，一边候船。
　　看到酒肉上来，庞涓搬起酒坛，倒满一碗，拿筷子夹起一块牛肉送入口中，端起酒碗一饮而尽。
　　孙宾、庞涓各自吃喝，谁也没有说话。不消一刻，孙宾已经吃饱，朝账台叫道：“小二，结账！”
　　小二答应一声，拿了一张竹签过来，摆在孙宾面前，满脸堆笑道：“客官请看，这是您点的酒菜，共是五个布！”
　　孙宾瞧也不瞧，口中说道，“好咧！”当下拿过包袱，伸手进去。摸了一会儿，孙宾心里咯噔一下，忙将包袱摆到桌上抖展开来。里面除去几件随身衣物之外，并无一铜。
　　孙宾大惊，又在身上、袖中急急探摸一通，竟是分文俱无。孙宾一下子傻了，窘在那儿，以手挠头，似乎在想这是怎么回事。
　　小二脸上的笑意渐渐僵住，看到孙宾实在拿不出钱来，朝柜台那边大声叫道：“掌柜的，您过来一下！”
　　掌柜的已经意识到发生何事，沉脸走来。
　　小二指着孙宾：“掌柜的，此人怕是个白吃的！”
　　掌柜的“啪”地照小二就是一巴掌：“你个蠢货，狗眼看人低，这位壮士像是白吃的吗？瞧人家这身衣冠，还能付不起这点饭钱！”
　　孙宾脸色更窘：“在下——在下原本有钱来着，包袱里早晨尚有二十金呢！”
　　掌柜的朝小二看一眼：“听到了吗？包袱里早晨还有二十金！你个蠢货，见过二十金吗？”扭头转向孙宾，语气嘲讽，“嘿嘿嘿，我说客官，要想编谎儿，就得编得大一点，二十金太小了，至少也得是五十金！”
　　孙宾越发手足无措：“在下——在下真——真——”
　　掌柜的愈加刻薄，摇头晃脑道：“看你温文尔雅的样子，纵使在下见多识广，也差点被你蒙了！好好好，客官没钱也罢，小二，客官共欠多少？”
　　“打总儿是五布！”
　　“五布？”掌柜的眼珠儿一转，“小伙子，这么着吧，咱们做个交易，一个布一个响头，你只要磕下五个响头，咱就两不相欠！”
　　掌柜的说完，顺手拉过一张矮凳，张开衣襟坐下，准备收头。
　　孙宾何曾受过这般羞辱，脸色红得像只紫茄子，手指掌柜：“你——你——为此区区五布，竟然这般欺人！”
　　掌柜的大笑起来：“哈哈哈哈，区区五布？我欺人？我开饭店，你吃白食，反过来倒说是我欺人！明白告诉你吧，小伙子，爷天天在此开店，南来北往都是过客，什么鸟人没有见过？磕吧，磕一下，喊声爷，待爷应过，再磕下一下，否则，磕也是白磕！”
　　孙宾指着桌上的包袱：“这只包袱，连同里面的衣物，权抵五布，行么？”
　　掌柜扫一眼摊在那儿的包袱，又出一声冷笑：“你当爷是收破烂的？！”
　　孙宾急了，从腰间解下佩剑，放在桌上，冷冷说道：“此剑少说也值十金，权抵五布如何？”
　　掌柜的损人劲儿全上来了，将脑袋连晃几晃：“爷是做生意的，要此破剑何用？”
　　孙宾急道：“那你想要什么？”
　　掌柜的又晃一晃脑袋，阴阴一笑：“我呀，不瞒你说，一辈子伺候人，一辈子喊人爷，今儿个啥都不想，就想听听这声爷是个啥滋味儿！莫说是你这个包袱，莫说是你这柄破剑，纵使你脱光身上所有，爷我一件也不稀奇！似你这种强吃白食的，爷我只有一招：要么五个布，要么五个响头，你自己来选！”
　　孙宾怔在那儿，脸上红一阵，白一阵，正自发窘，一块黄黄的金子“啪”地飞来，不偏不倚，刚好落在孙宾的几案上。金块弹跳一下，滚落到地板上，又弹几下，方才定住。
　　掌柜陡然一怔，扭头看去，正好与庞涓的冷冷目光撞在一起。庞涓从牙缝里挤出一句：“掌柜的，你看这块金子值不值五布？”
　　掌柜的知道遇到硬茬儿了，连声说道：“值值值！”
　　“若是值的话，就折算五布，权抵这位壮士的饭钱！”
　　掌柜的原本心里发虚，这又遇到硬茬儿，只好满脸堆笑：“哎哟哟，这位爷呀，您可真是好心人哪！”扭头对小二厉声喝道，“还不快点把这位爷代付的五个布捡起来！”
　　小二弯腰去捡，庞涓却摆手止住他，缓缓站起，踱到金币跟前，拉下斗笠：“我说掌柜的，这是五个大布，小二手贱，如何捡得起？”
　　掌柜的见庞涓面狠，连连鞠躬：“爷说得是，在下来捡！在下来捡！”
　　掌柜的弯腰去捡，手指刚刚摸到金块，就被庞涓一脚踩上。
　　庞涓从鼻孔里哼出一声，冷冷说道：“掌柜的，尖酸刻薄之人，在下见过不少，似你这般嘴脸，却是第一次遇到！就为区区五布，你竟然百般羞辱这位壮士。见到金子，难道就想一拿了之吗？”
　　话音落处，庞涓脚底暗暗用力。掌柜疼得龇牙咧嘴，却不敢喊疼，仰脸赔笑道：“爷说得是，在下这就向壮士赔礼道歉！”
　　庞涓松开脚，掌柜抽出手指，放在口边连哈几下热气，走到孙宾跟前，正要鞠躬，又传来庞涓冷冰冰的声音：“是这样道歉的吗？”
　　掌柜迟疑道：“这位爷，您——您要在下如何道歉？”
　　“你不是一心想着那五个响头吗？就那五个头吧。依你方才所说，向这位壮士磕一下，喊一声爷。只要这位爷不再计较，五头磕完，今日之事就算两清了！”
　　掌柜怔在那儿，正思忖对策，庞涓抬拳朝几案上猛力一震：“方才你不是说一辈子喊人爷吗？怎么，再喊几声就不行了！”
　　掌柜打个哆嗦，连声说道：“我磕！我磕！”
　　掌柜走到孙宾跟前，就要跪下，孙宾伸手拦道：“掌柜的，记住做人厚道就行，五个响头就不必磕了！”
　　不及掌柜应声，庞涓即开口道：“这位壮士，你且坐下！今天这头，他磕也得磕，不磕也得磕！”转对掌柜，“听见了吗？你如此糟贱这位壮士，壮士却以德报怨，替你讲情！看在壮士的面上，五个响头，免你四个，剩下一个，你看着办吧！”
　　掌柜一凛，跪下叩道：“壮士爷，适才小人有眼无珠，多有得罪，在此赔礼了！”不待孙宾应声，就从地上爬起，将膝头上的灰土拍了拍，阴沉着脸走向柜台。
　　小二跟在身后，刚走几步，掌柜的回身骂道：“瞎跑什么？还不捡起那五个布来！”
　　小二一愣，回身捡起金子，悻悻地走向柜台。
　　恰在此时，厨师从灶房里走出：“掌柜的，没盐了！”
　　掌柜一手接过小二递过来的金子，一手从袖中摸出两枚铜币，丢与小二：“打盐去！”
　　小二答应一声，急急走出门去。看到小二出门，庞涓方才转过身来，朝孙宾微微一笑：“这位仁兄，你可以走了！”说完，返身回至自己几案，依旧端碗喝酒。
　　孙宾起身，对庞涓深深一揖：“恩兄在上，请受卫人孙宾一拜！”
　　庞涓亦忙起身，还过一揖：“区区小钱，孙兄何以恩公相称？”
　　孙宾再揖道：“区区小钱，胜过百金。恩兄高义，孙宾没齿不忘！请问恩兄尊姓大名？”
　　庞涓略略一顿：“在下姓龙名水，大梁人氏！”爽朗一笑，转过话题，“孙兄万不可一口一个恩兄，这个词儿听来别扭！”
　　孙宾亦笑一声：“那——在下就称龙兄了。今日之事，若不是龙兄相助，在下不知几多狼狈呢！”
　　庞涓又是一番朗笑：“孙兄，今后莫提此事了！来来来，孙兄若是无事，你我畅饮一碗如何？”
　　庞涓礼让孙宾坐下，起身走至孙宾几前，拿过孙宾的酒碗，盘腿坐下，倒满一碗，递与孙宾，自己顺手也倒一碗，举起，“孙兄，请！”
　　孙宾亦举碗道：“谢龙兄美酒！”
　　二人对饮。
　　小二走至盐铺，打了一小袋盐巴，匆匆赶回客栈。行至小木桥边，小二见告示墙前围着一群人观看，遂踅身过去，看到上面张贴许多告示。小二难得偷闲，见时间尚早，店中生意也不见旺，也就扎下步子，细细观看起来。
　　小二连读几张，无非是些杀人越货之类歹徒，不见新奇。小二正要抬腿离开，陡然看到边上还有一张模糊的。也是好奇心起，小二直走过去，仔细一看，大吃一惊，因为画中之人，与店中那个戴斗笠的极其相似。细读下面文字，知此人名叫庞涓，是连杀数人的在逃钦犯，谁若举报，悬赏五金。
　　小二心中一动，细想庞涓方才的狠样，断定必是此人。小二心里扑通扑通狂跳一阵，本想自己告官领赏，又怕万一出现差错，不仅赏领不到，只怕连生计也会断送。小二内中斗争一时，决定还是诉与掌柜，看掌柜如何处置。
　　小二匆匆回到店中，将盐巴交与掌柜，在他耳边如此这般描述一番。掌柜看一眼庞涓、孙宾，见二人仍在喝酒，遂让小二守于店中，亲到桥头告示墙边验过，断定是庞涓无疑。想起方才所受之气，掌柜冷笑一声，径直走入官府。
　　不消一刻，掌柜就与二十几名军卒直奔客栈而来，打头的是名军尉。掌柜一边奔跑，一边指路。
　　他们赶到时，庞涓、孙宾已喝完那坛老酒，孙宾一边与庞涓说笑，一边包扎方才被他打开的包袱。
　　掌柜堵住店门，手指庞涓道：“官爷请看，就是那个戴斗笠的！”
　　军尉将手中所持画像展开看过，仔细打量庞涓，却见他戴着斗笠，看不清楚，于是大声喝道：“你——取下斗笠！”
　　庞涓冷冷斜他一眼，回过头来，仍旧观看孙宾打点包袱。军尉何曾见过如此蛮横之人，朗声喝道：“弟兄们，拿下此人！”
　　庞涓将手按在剑柄上，目光鄙夷。众军卒见他手中有剑，各自挺了兵器，却无一人敢先上来。
　　孙宾陡吃一惊，望着庞涓道：“龙兄，这——这是怎么回事？”
　　众军卒渐渐围拢上来。
　　庞涓冷笑一声，“嗖”地抽出宝剑，朝孙宾略一拱手：“孙兄，快走，这儿不关你的事！”
　　孙宾不由分说，亦拔出宝剑：“龙兄有事，孙宾岂能坐视？走，冲出去！”
　　庞涓将宝剑连摆几摆，大喝一声，率先冲向大门。这些军卒养尊处优，早已骄横惯了，今见庞涓气势如虹，声如响雷，威武逼人，竟是无人接招，连退数步。掌柜一下子愣了，正欲急退，庞涓已是箭步冲上，在门口将他一把抓住，顺手一剑，竟是割断喉管。众军卒见他当街杀人，无不惊惧，连退几步。
　　孙宾亦仗剑冲出。二人并肩冲至大街，背对背，左劈右刺，众军卒根本不是二人对手。由于事先估计不足，众人未带弓箭，谁也不敢近前，只是远远地将二人围困。未及一刻，军卒中已有数人倒在庞涓剑下。孙宾左抵右挡，连断数支枪头，唬得失去枪头的军卒面色惨白，远远躲在后面。
　　庞涓瞧准空当，发声喊，二人一齐用力，杀出一条血路，径奔一条小巷。众军卒不敢接近，却也不敢不追，口中嗷嗷吼叫，远远地追在后面。逃有一程，二人纵身一跃，各自跳上围墙，上房去了。待众军卒赶过来，早已不见踪影。
　　有了这档子事，二人不敢再去渡口，只能落荒而去，逃往一片林中。一口气走有二十余里，二人停住脚步，倚在树上喘气。
　　喘一会儿，庞涓瞧一眼孙宾，不无叹服地拱手道：“常言说，真人不露相。在下原以为孙兄是儒雅之士，不想却是一身功夫呢！”
　　孙宾亦拱手还礼：“龙兄过誉了。打实上说，龙兄武功远胜于宾，宾由衷叹服！”
　　“好好好，”庞涓呵呵笑道，“不说这个了。倒是今日之事，颇为有趣，在下先帮孙兄出气，孙兄后助在下解围，你我也算见面有缘，两不相欠哪！”
　　“龙兄此言差矣，”孙宾当即摇头，“没有孙宾，依龙兄武功，照旧可以脱身。没有龙兄，孙宾纵有三头六臂，却是难脱尴尬处境。五布之恩，孙宾没身不忘，何能说是两不相欠呢？”
　　庞涓大怔，长叹一声，点头道：“天下敦厚之人，莫过于孙兄了！”从身上摸出块金子，递与孙宾，“孙兄拿上这个，在下告辞了！”
　　孙宾一愣，急忙将钱还与庞涓：“龙兄，这——这如何使得？”
　　庞涓将钱又塞回来，呵呵笑道：“如何使不得？钱这玩意儿就如一泡狗屎，可出门在外，没有这泡狗屎真还不行！只是在下提醒孙兄一句，日后务必小心一些，方今世上，毕竟是好人少，坏人多啊！”
　　孙宾从未遇到如此豪爽之人，手捧二金，不无感动：“龙兄——”
　　庞涓又是爽朗一笑：“看看看，大丈夫行事，怎么跟个娘们似的？爽快一点，你我二人聚散有缘，就此作别！”言讫，拱手作别。
　　孙宾心头一动，亦拱手道：“敢问龙兄欲往何处？”
　　庞涓略有迟疑：“这——孙兄还有何事？”
　　“在下并无他意，只是——在下隐约觉得——龙兄是否另有麻烦？”
　　庞涓沉思有顷，点头道：“孙兄既已看出，在下就不隐瞒了。其实在下并不姓龙，也不是大梁人氏。在下姓庞名涓，家住安邑，近日与奸贼陈轸结了冤家！”
　　“奸贼陈轸？”孙宾惊愕，“庞兄所说，可是魏国上大夫陈轸？”
　　“正是此贼！”庞涓咬牙切齿，“此贼阿谀逢迎，嫉贤妒能，陷害忠良，使我大魏终有河西之辱，堪称魏国大奸。此为国事，暂且不说。几个月前，此贼勾结秦人公孙鞅，极力蛊惑君上称王。听说家父曾是周室缝人，能制王服，此贼使人寻上门来。家父以不合王制为由，坚拒不从。此贼恼羞成怒，囚禁家父，强逼家父制作王服。在下去救家父，此贼却暗设埋伏，加害在下。幸有好友罗文舍身相救，在下方才逃过一劫！此贼不甘罢休，将在下诬为杀人凶犯，令官府四处缉拿，欲除后患！”
　　“听庞兄说来，陈轸着实可恶！敢问庞兄，下一步作何打算？”
　　“唉，”庞涓长叹一声，“在下本想由此渡河投往赵国邯郸，不想遇到此事。方才在下思来想去，似此一路逃命，断不是长法！再说，家父仍在此贼手中，生死未卜。于国于家，于忠于孝，在下都得赶回安邑！奸贼不除，魏祸不已。在下此番回去，定与陈轸那厮见个分晓！”
　　孙宾点头道：“见分晓事小，救出令尊大人却是紧要。庞兄若是不嫌弃在下，宾愿一同前往，助兄一臂之力！”
　　庞涓握牢孙宾两手：“孙兄——”
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第4章 破奸计，庞涓助白少爷浪子回头


　　河西失陷，魏惠王失去七百里土地和八万多武卒，精神一下子垮了，不再像战前那样两日一小朝，十日一大朝，走路呼呼带风，说话声如洪钟，而是一连十几日不上朝，只将朝中一应事务，一股脑儿推给他感觉能够靠得住的大臣，大司徒朱威。
　　然而，魏惠王在偃旗息鼓半月之后，陡然上朝，连发数道诏书，一是削去陈轸上卿、大宗伯职爵，依旧为上大夫；二是剥夺公子卬上将军职衔，收回兵符，但以其奇袭秦人中军、斩敌数万有功为由，晋封安国君，食邑五千户；三是晋升阴晋守丞张猛为西河守将，替代龙贾，负责河水、函谷关、阴晋等对秦防务；四是解除龙贾副将职衔，准允他解甲归田。至于奇袭秦人中军的主谋人公孙衍，则只字未提。
　　魏惠王的一连串动作使整个朝廷瞠目结舌，也使陈轸有惊无险。虽说上大夫之位离相国又远一步，但依眼下处境，仍能保住此位已属不易，陈轸也不是不知进退之人。
　　费尽九牛二虎之力，绕了一个大圈，到头来竟然发现自己不过是在原地打转，从终点又回到了起点。陈轸痛定思痛，决定一切从头再来。思虑再三，陈轸决定将精力暂先放回元亨楼里。在这变乱之世，老于世道的陈轸深知金钱的魅力。元亨楼是他取之不竭的本钱，只要拥有这个本钱，后面的事无论再难，仍有可为之处。相国之位一日不定，他陈轸就会一日有望。
　　于他陈轸而言，此生此世，君位虽不可想，但这大国之相，断非梦中所念，而是伸手可触的。
　　这日下朝之后，陈轸枉自嗟叹一番，回到府中换过衣服，与戚光一道，从后花园的一条密道里三转两拐踅入元亨楼，直入密室。
　　早有人候在那儿，见二人到来，沏上茶水。
　　戚光吩咐道：“传林掌柜，让他带上本月账册，从速赶来！”
　　不一会儿，林掌柜急急慌慌地走上二楼，拜过陈轸，双手呈上厚厚一摞账册。陈轸坐于几前，品了一口香茗，伸手拿起账册，一行接一行地细看过去。戚光小心翼翼地候立一侧，林掌柜仍旧跪在地上，叩首翘臀，大气也不敢吭出一声。
　　在一阵哗啦声中，陈轸从头翻到尾，“啪”地将账册扔到几案上，抬头白一眼戚光：“这些皆是一堆细账，为何不见个实数？”
　　戚光拿起账册，顺手甩与林掌柜，厉声责道：“还不快给主公一个实数！”
　　林掌柜小声禀道：“回禀主公，明日才足月，因而小人未及算出。”
　　戚光打眼一看，旁边正好放着一只算盘，走过去一把抓过，递与林掌柜：“就在这儿算吧，动作麻利点，莫让主公等得急了。”
　　林掌柜将账册从头翻起，噼里啪啦响过一阵算盘，叩首道：“回禀主公，除去各项开销，本月实赚三百五十七金。”
　　陈轸仰起头来，深吸一气，慢慢吁出。戚光朝林掌柜摆下手，林掌柜会意，翻身爬起，缓缓退出。
　　陈轸端起茶杯，轻啜一口，转对戚光道：“白家那小子，还有多少家当？”
　　戚光轻声应道：“回主公的话，主房、花园及十几进院子全卖光了，还剩一个偏院，在白家大院外面，是老家宰留下来养老用的，眼下小两口也搬过去了，三人挤在一堆儿，还算热闹。听说那个小娘们儿挺了肚子，看起来也怪可怜的！”
　　“嗯，”陈轸再啜一口清茶，“那个偏院，能值多少？”
　　“少说也值三十金。”
　　“哦？”陈轸沉思有顷，“既值这么多，就让他一并押上吧。”
　　“小人遵命。”
　　“从本月红利中抽百金来！”
　　戚光答应一声，急走出去，一刻过后，抬着一口沉甸甸的箱子再度进来。
　　“备车！”
　　主仆二人一溜烟地驰至安国君府。听闻陈轸来访，安国君公子卬亲自迎出，挽了陈轸之手，一路步入后堂。一入客厅，陈轸弯膝欲拜，公子卬赶忙扶起，一迭声道：“上卿再来本公子府上，大可不必行此虚礼！”
　　陈轸苦笑一声：“什么上卿？下官是吹笙的掉井里，一路响着下去了！”
　　“唉，”公子卬长叹一声，“都怪本公子一时大意，中了公孙鞅的奸计。若不是上卿运筹得当，起死回生，本公子的魂魄，此时不知在哪儿飘荡着呢！”
　　听到公子卬说出此话，陈轸心中略觉安慰，口中却道：“是公子福星高照，下官何功之有？公子一路高升，贵为君侯，还望多多体恤下官才是！”
　　公子卬亦是一声苦笑：“什么君侯？虎符没了，本公子眼下只是一根光杆，府还是老府，人还是旧人，无非是门楣上换块匾额而已！”
　　陈轸叹道：“公子切莫这么说！人生在世，说穿了，为的还不是块匾额！公子您以前要啥有啥，缺的就是这块匾额。如今，连匾额也齐全了，公子可谓是心想事成，不像下官，想什么，什么不来！”
　　公子卬知道陈轸想说什么，当即承诺道：“上卿放心，只要本公子尚有一口气在，相位就是你的！要是有谁不识相，敢来硬抢，本公子要他连后悔药也没得吃！”
　　陈轸起身又要叩拜，公子卬再次拦住。陈轸击掌，正在偏厅与公子卬府上家宰说话的戚光听得真切，赶忙抬着箱子趋入，在厅中放下箱子，见过礼，缓缓退出。
　　公子卬扫了箱子一眼：“上卿，此是何意？”
　　“公子记得元亨楼吗？公子尚有一点本金，此为公子份钱！”
　　“本公子的本金？”公子卬大怔，抓耳挠腮，竟是想不起来。
　　陈轸微微一笑：“是下官代付的，公子自是记不起来！”
　　公子卬一下子明白了陈轸之意，不免感动：“上卿，你——唉，你这是见本公子没了军饷，手头紧巴，这才变着法儿周济一些。”
　　“公子说的是哪儿话！”陈轸指着箱子，“些微碎币，还望公子莫嫌寒碜才是。”
　　公子卬打开箱子，吃一惊道：“哦，这么多？”
　　陈轸笑道：“托公子的福，元亨楼生意还算兴隆。”
　　“啧啧啧，”公子卬由衷赞道，“上卿不仅善于治国，看来也精于经营啊！”
　　“也就不瞒上将军了，”陈轸轻叹一声，托出实情，“所赚之数多半是白家的。老白圭一生节俭，他的宝贝儿子却是舍得花钱，听说是连院落、花园全卖光了。”
　　“如此说来，白家的油水差不多了。”
　　“说是还有一个偏院，下官也交待过了。”
　　公子卬微微笑道：“上卿这是赶尽杀绝呀。”
　　“公子言重了。”陈轸阴阴一笑，“父债子还，这也是天经地义的事。”
　　“哈哈哈哈！”公子卬朗声笑道，“好一个父债子还，上卿真有你的！”
　　二人笑有一阵，公子卬收起笑容，手指弯起，在几案上有节奏地轻扣几下：“上卿既然如此念记本公子，本公子也不能白吃白拿。听说有个名叫庞涓的案犯，与上卿有些关联，可有此事？”
　　陈轸敛起笑容，点头道：“嗯，公子知道此人下落？”
　　“昨日下午，酸枣郡的守丞来府说话，顺道闲聊起来，说是他那儿不久前有人拒捕，在宿胥口伤了不少人。本公子问他何人如此顽劣，他说是一个名叫庞涓的在逃案犯。听到这个名字，本公子猛然想起，此人原是上卿报官的，也就关照他细心访查，务将他缉捕归案。”
　　陈轸拱手谢道：“下官多谢公子关照。”
　　前一阵子由于事务太多，陈轸差不多已将庞涓忘了。听公子卬这么一说，陈轸心头就如挽了个死结，当即告辞出来，路上就将此事对戚光备细说了。
　　回到府上，戚光急使人去召丁三。罗文死后，戚光即将护院一职交与丁三。丁三原是泼皮，领了一帮街头混混四处寻事儿，没个正当职业，饥一顿饱一顿不说，到哪儿也被人瞧不起。自从当上官家护院，丁三简直就是长嘴乌鸦变老鹰，很当一回事儿，将他手下能拼善打的泼皮精挑细选出十来个充当家丁，没日没夜地守护在陈轸府上。
　　听闻戚爷召他，丁三一路小跑，拐进戚光的院落，跪地叩道：“小人丁三叩见戚爷！”
　　“起来吧，那儿有座。”
　　丁三再拜：“谢戚爷！”
　　丁三起身，却不落座，哈了腰钉在那儿。
　　戚光扫他一眼，缓缓说道：“庞涓那厮露头了。”
　　听到庞涓二字，丁三两眼一阵放光：“戚爷，这厮在哪儿？”
　　“前些时是在宿胥口。”
　　“宿胥口？”丁三甚是惊异，“怪道这阵儿没了音讯，原来这厮逃那儿去了！戚爷，小人这就赶去！上次被他走了，小人憋了满肚子的闷气，此番定要拿住他，消解此气！”
　　戚光白他一眼：“就凭你这点本事，不定谁拿谁呢。”
　　丁三垂下头去，不敢吱声。
　　“前番让你照看好庞师傅，他——人呢？”
　　“仍在地牢里关着，活得倒是好好的，只是——”
　　戚光的目光直射过来。
　　丁三拍拍脑袋：“这个好像不大好使了！”
　　“哦？”戚光略怔一下，点头道，“倒也是个好事，免得他整日里胡思乱想，平添许多烦恼。他来府中有些时间了，照理也该让他回去看看。”
　　丁三多少有点惊异：“这——”
　　“送他回去吧。”戚光话中有话，“他的儿子活得好好的，怎能让我们养老送终呢？”
　　丁三的两只眼珠子滴溜溜一阵乱转，猛然一拍脑袋：“小人明白了。戚爷是说——”
　　“明白就行。”戚光略一摆手，打断他的话，“去吧，好好盯着。这次若是再办砸了，主公怪罪下来，戚爷就不好替你遮掩了！”
　　“戚爷放心，只要这小子露面，小人一定拿他回来！”
　　庞涓无意中得到孙宾这个帮手，甚是高兴。二人沿河水晓宿夜行，不出几日，就已赶至韩界。
　　进入韩境，二人的胆子也就大了，沿河水又行数日，来到洛阳。二人在洛阳王城寻客栈住下，庞涓清点盘费，尚有十余金，拿出十金递与孙宾：“孙兄，你去买辆车马，钱不多了，弄个折旧的，有看相就行！”
　　孙宾前往集市，刚好有人赶了车马叫卖。孙宾打眼一看，竟是新车，马也是好马，就上前询问。买家开价十三金，孙宾实在，不会砍价，见钱不够，扭身就走。对方见他实意想买，喊住他道：“客官愿出多少？”
　　孙宾揖过，木讷地说：“在下只有十金！”
　　卖家打量他一会儿，叹道：“看你是个实在人，在下急等钱用，十金就十金吧！”
　　孙宾付出十金，赶了车马，兴冲冲地返回客栈，将车马停在院中，自己匆匆走进客房。
　　孙宾敲门，有人迎出，孙宾一看，竟然不是庞涓，而是一个满脸络腮胡子的汉子，一身卫商打扮。孙宾吃了一惊，揖道：“这位仁兄，在下敲错门了，实在对不住！”
　　那人却乐呵呵地笑道：“仁兄没有敲错！”
　　孙宾一怔，仔细一瞧，原是乔装打扮了的庞涓。
　　孙宾笑道：“不仔细瞧，真还认不出呢！”
　　“孙兄再细瞧瞧，这身装饰像不像个卫商？”
　　“卫商？”
　　“正是！”庞涓呵呵笑道，“卫商遍游天下，何在多我一人呢？孙兄，打眼下开始，在下仍然姓龙，对外就是龙爷！”
　　孙宾醒悟过来，再次揖礼：“在下见过龙爷！”
　　庞涓拿过一身行头，递与孙宾：“龙爷既是富商，就不能没有仆从，在下只有委屈一下孙兄。服饰在下已买好了，孙兄试试合身不！”
　　孙宾穿上仆从服饰，走到镜前看了看，僵着腰拱手道：“小人见过爷！”
　　庞涓哈哈笑道：“我说孙兄，看来你是没有做过仆从。应该是这样——”学仆从见主子貌，躬身哈腰，“少爷召小人来，有何吩咐？”
　　孙宾学了庞涓的样子：“少爷召小人来，有何吩咐？”
　　庞涓昂起头来，拉长声音：“车马备好了吗？”
　　孙宾朗声应道：“回禀少爷，备好了！”
　　“本少爷欲走一趟安邑，启程！”
　　孙宾亦做足姿势，扶上庞涓：“少爷，请！”
　　孙宾驾车径往孟津，渡过河水，不一日，赶至魏都安邑。
　　孙宾依照庞涓指点，从南门入城，直朝西街驰去。将到庞记裁缝店时，庞涓小声说道：“孙兄，前面那家铺子就是在下寒舍，你可稍稍走慢一点，万不可停！”
　　孙宾放慢车马，打店前徐徐驰过。庞涓隔了车帘，看到店门大开，又朝周围细细察过，见无异常，方才吁出一口长气。
　　车马驰过庞家铺子，不一会儿，赶至一处十字路口，孙宾小声问道：“龙爷，前面是个十字街，该往哪儿走？”
　　“右拐，三百步处有家天顺客栈，在那儿下榻！”
　　“好咧！”孙宾“啪”地响声鞭子，驱车拐向北街，在天顺客栈停下车马。两名仆从听得车马声，急急迎出，一人扶下庞涓，搬下行李，另一人接过孙宾的马缰和鞭子，将车马赶到后院。
　　早有小二哈腰迎出。
　　庞涓劈头问道：“你家掌柜呢？”
　　“元亨楼去了。客官要住店吗？”
　　“废话，不来住店，到此何干？要处僻静院子，就后院西北角的那进吧！”
　　小二嘻嘻笑道：“嗬，官爷对小店倒是蛮熟哩，敢问官爷可在此处住过？”
　　庞涓亦是一笑：“当然住过。三年前本少爷来过此处，住的就是那进院子！”
　　“老熟客，敢情好咧！”小二拿出账簿，递过笔砚，“请客官写上名号，付些定金！”
　　庞涓接过笔，在账簿上写下“龙某”二字，从袖中摸出二金：“二金够否？”
　　小二笑逐颜开：“够了，够了！龙少爷，请！”
　　小二提了行李，头前走去。孙宾、庞涓随他来到后院西北角的院落，小二打开院门，跟在后面的仆从将行李放好。
　　庞涓从袖中摸出一枚铜板，递与小二：“赏你了！”
　　小二接过，笑道：“谢您了！龙爷何时用到小人，尽可吩咐！”
　　庞涓顺口说道：“经你一说，本少爷倒是有件小事麻烦小二。本少爷此番出门，走得慌急，衣服竟带少了，甚想再做两件，小二可知附近哪家师傅手艺最好？”
　　小二叹道：“唉，要是龙爷去年来，小人倒能推荐一个师傅，只是眼下——”
　　庞涓故作惊讶状：“哦，眼下怎么了？”
　　小二凑过来：“不瞒龙爷，那位师傅姓庞，都说是个好人，不知怎的竟是家破人亡了。小人听说，庞师傅眼下已成废人，怕是做不成衣服了。”
　　“废人？”庞涓惊道，“这——这庞师傅为何成了废人？”
　　“唉，”小二轻叹一声，压低声音，“这事儿小人也是刚刚听说，尚未证实，龙爷听过便罢。听人说，庞师傅有一手做衣绝活，几个月前却突然失踪。他的儿子四处寻他，结果人未寻到，儿子倒成杀人凶犯，被人四处通缉。庞记店门一关数月，几天前突然开门，听说是庞师傅回来了。有人见过他，说是人不像人，鬼不像鬼，整个像是活死人！”
　　庞涓的脸色一下子煞白，愣有一时，方才强出一笑：“这么说来，本少爷的服饰是做不成了。小二，你去弄点吃的，本少爷饿了！”
　　小二应了一声“好咧”，扭身走出。
　　听到小二走远，庞涓“嗵”地关上院门，将身子靠在门上，两眼闭合，两行泪水吧嗒吧嗒直流下来。
　　孙宾也是伤感，走前一步，安慰道：“庞兄，小二所言未必属实。令尊也许——”
　　庞涓抹一把泪水，哽咽道：“孙兄不必说了。家父落到奸贼手中，还能活到今日，已是万幸了！”
　　孙宾略想一下：“庞兄，你看这样如何？待会儿在下亲去探访一下，落个实信。万一令尊真如小二所说，我们就得马上救他离开此地，寻求良医救治！”
　　庞涓点头道：“就依孙兄所言！孙兄务要小心一些，他们一直关着家父，近日却突然放出，必然有诈！”
　　“庞兄放心！”
　　二人正在说话，小二走来，敲门道：“饭菜备好了，请两位官爷前面用膳！”
　　二人互望一眼，随小二走至餐厅，果见几案上摆着几盘热菜，几道凉菜和一壶热酒。庞涓招呼孙宾坐下，倒满酒爵，与孙宾各自饮下，拿箸子夹了一口菜肴，刚吃进去，立马吐出，复将其他盘中小菜尽皆尝过，变过脸色，大声喝道：“小二！”
　　小二就如做下错事一般，诚惶诚恐地哈腰候立于侧：“龙爷——”
　　“这这这，你们炒的什么菜？”
　　“龙少爷息怒。小店的饭菜原本好吃来着——”
　　庞涓拿箸子敲着几案：“本少爷正是冲着你家酒好菜好，方才入住，谁想这——几日不曾来，味道竟成这样，要么太咸，要么太淡，简直无法下咽！”
　　小二轻叹一声，赔了笑脸：“唉，不瞒爷，小店的酒菜原本可口来着，只因上个月换了掌柜，一切就都变了。新掌柜不知经营，一天到晚掷骰子，不到一月，就将几个厨师全气走了。小人无奈，只好临时请人支应。他们初来乍到，味道自是做得差些，请龙少爷担待！”
　　庞涓若有所悟：“怪道这儿冷清，原是换过掌柜了！小二，本少爷问你，新掌柜是何人？”
　　“吴少爷！”
　　“哪个吴少爷？”
　　“就是司农大人的二少爷。老掌柜前往元亨楼赌钱，赌光之后，就将小店押上了！”
　　庞涓大吃一惊：“那——老掌柜呢？”
　　小二摇摇头，再叹一声：“唉，鬼知道哪儿去了。自那日之后，老掌柜再未回来！”
　　庞涓故意问道：“元亨楼是何等地方，本少爷为何不曾听人说过？”
　　小二凑前一步，小声说道：“龙爷有所不知，元亨楼是几个月前始建起来的，里面那个排场，列国里独此一处，不是富人贵人，甭想进去！知道不，小人听说，楼里还有一个吸钱鬼，莫说三金五金，纵是十金百金，一进门去，就连影儿也没了！”
　　庞涓笑道：“嗬，你净唬人，本少爷只听说天底下有吸血鬼，不曾听说有吸钱鬼？”
　　“当然有吸钱鬼了！老掌柜从不赌钱的，可那日打元亨楼的门前经过，竟然两眼发直，不知不觉就进去了。小人亲眼看着老掌柜进去，拉都拉不住，观他眼神，血红血红的，只有活见鬼的人才有！”
　　“要是这说，”庞涓点头道，“元亨楼里这个鬼，真还害人不浅哪！”
　　小二的声音越发低了，几乎是哑着嗓子：“龙爷说得极是。比起有些人来，我家掌柜还不是最惨的！”
　　“哦，你且说说，谁家是最惨的？”
　　“知道白家少爷不？满城里都说，白少爷就是被楼里的吸钱鬼迷住了，几乎天天都要提着钱袋朝元亨楼里钻。前后不过几个月，白相国府中的大金库竟是让他输个干净，眼下说是连白家大院也变卖了！”
　　庞涓心头一震，看了孙宾一眼：“如此说来，白少爷是让小鬼迷了！小二，你这菜儿没法吃，端去倒掉吧，饭钱照算就是！”
　　小二应过，动作麻利地收起几盘菜肴。见他走开，庞涓小声对孙宾道：“孙兄，你速去西街，在下在此候你！”
　　孙宾应过，快步走出门去。
　　大街上并无行人。一身小厮打扮的孙宾晃晃悠悠，不多一时就已来到西街，依庞涓嘱托，先到庞记邻居家的豆芽店中小坐一时，问过豆芽的价钱，又将他家的所有豆芽缸察看一遍，这才寻了借口，走出店门，转至庞记裁缝铺的铺门前面。
　　门半开着。孙宾敲了两下，大声叫道：“店中有人吗？”
　　没有应声。
　　孙宾又敲几下，见仍旧无人应声，用力将店门推开，直走进去。店内满目凄凉，一片狼藉。由于数月无人居住，又是夏季，房中霉味弥漫，墙角、梁栋挂满了蛛网。
　　摆在铺中偏左的裁剪台上，年仅五十的庞衡蓬头散发，目光痴呆，旁边放着一把剪刀，面前是一大堆布条。
　　孙宾直走过去，在他跟前顿住步子，凝视着他。庞衡视而不见，头也不抬，似乎孙宾根本就不存在。他的两手一刻儿不停，一会儿拿剪刀剪布，一会儿放下剪刀，穿针引线，将剪成的布条再一针一针地缝合起来。
　　孙宾轻喊一声：“庞师傅？”
　　庞衡却似没有听见，仍旧是一会儿剪，一会儿缝，口中似在呢喃什么。又过一会儿，孙宾终于听出，他反复呢喃的只有一个名字：“涓儿。”
　　孙宾的心里一阵发酸，又站一时，转身快步走出。
　　就在孙宾走出庞记铺门，沿街北去时，庞记对面的一家杂货店中，丁三和另外二人正在目不转睛地紧盯着他。
　　看到孙宾渐渐走远，丁三吩咐道：“你们盯在这儿，我去去就来。”
　　丁三闪身走出店门，远远跟在孙宾后面。他从西街一直跟踪到北街，望见孙宾折入天顺客栈，稍稍迟疑一下，也走过去。
　　走进店门，已不见孙宾。
　　小二急迎上来，见是丁三，吃一惊道：“丁爷？”
　　丁三站在门外，招手道：“你——出来一下。”
　　小二急急跟他出去。走至一个偏静处，丁三阴着脸问道：“方才进去的那人是谁？”
　　“回丁爷的话，是一位客官的下人。”
　　“客官？什么客官？何时进来的？打哪儿来？”
　　“回丁爷的话，是昨儿从卫国来的，叫龙爷，说是几年前曾经住过小店，算是小店的常客了。”
　　听到是常客，丁三似是松出一口气：“哦？此人何等模样？”
　　小二细想一下，描绘道：“个头甚高，人颇壮实，对了，长一脸络腮胡子。”
　　“络腮胡子？”丁三纳闷起来，自语道，“奇怪，既然不是，为何要去庞记？”
　　听到“庞记”二字，小二似是明白过来，赶忙说道，“回丁爷的话，龙爷曾经问过小人，说是出门走得急，衣服做少了，欲在此处再做几件，要小人荐他一家铺子。也是小人口贱，对他提及西街的庞师傅。许是龙爷听进去了，差下人前去探看。”
　　“好了，”丁三换过笑脸，“你回去吧。此事儿到此为止，不许胡说。”
　　“丁爷放心，小人知道长短。”
　　“再有，帮我盯着他点。要是有何异常，知道去哪儿寻我吗？”
　　“小人知道。”
　　丁三走后，小二挠头走进客栈，纳闷一时，轻手轻脚地走至西北角的小院，附在门上，侧耳正欲倾听，门陡然打开。小二猝不及防，身子朝前一倾，刚好栽倒在庞涓怀中。庞涓稳住步子，顺手一推，小二跌倒于地。
　　庞涓冷冷地望着小二：“小二，你鬼鬼祟祟，在此何事？”
　　小二理屈，张口结舌，竟是说不出话来。
　　庞涓眼睛一虎，厉声喝道：“你当真不说？”
　　小二结巴道：“龙——龙爷，小——小人——不——不敢隐瞒。”
　　“那就说吧。”
　　“是——是丁爷，丁爷方才进来，向小人打探龙——龙爷，还要小人盯——盯住龙爷，小人一时好——好奇，就——就想过来看看。”
　　庞涓的眉头拧到一起：“丁爷？哪个丁爷？”
　　“就是丁三，上大夫府中的护院，可了不得！”
　　庞涓眼中冷光一闪：“小二，你都对他说了什么？”
　　“回——回公子的话，”小二急道，“小人没——没说什么，只说少爷是小店常客。丁爷又问少爷模样，小人说，少爷长了一脸络腮胡子。丁爷听了，闷头说道，‘既然不是，为何要去庞记？’小人一时口快，就将少爷欲寻庞师傅缝制衣服的事儿备细说了。丁爷听了，点头说，事儿到此为止，要小人不可胡说，还要小人盯着少爷。”
　　庞涓沉思有顷，松了口气，呵呵笑道：“什么丁爷卯爷，本少爷不曾听说过！他若再来，你就告诉他，让他掂量着些。若是再来骚扰，惹恼了本少爷，管他什么爷，有他好看的。”
　　小二点头，连连称是。庞涓又从袖中摸出一枚铜币：“你还算乖巧，赏你了！”
　　小二再三谢过，方才接了，临走时说道：“龙爷放心，丁三若是再来，不管他说什么，小人定会一字儿不落，全都禀报爷！”
　　“去吧，本少爷还要忙事儿呢！”
　　小二揖过礼，连退几步，转身急步离去。见小二走远，庞涓这才关上院门，返回屋里。孙宾咂吧一下嘴唇，小声叹道：“唉，在下也是小心再小心，不想还是让他们盯上了。若不是庞兄多个心眼，险些坏了大事！”
　　“孙兄，不说这个了，见到家父没？”
　　孙宾点头。
　　庞涓急道：“家父他——他怎么样？”
　　“他什么都不记得了，在下叫他，他也不理，只在那儿一刻不停地剪布条，再将剪过的布条缝起来，口中不停地喃喃‘涓儿……’”
　　庞涓两手捂面，哽咽起来。庞涓一哭，孙宾的泪水也就出来了。二人结结实实地伤心一会儿，孙宾擦把泪水，抬头劝道：“庞兄，观令尊的样子，身体似无大碍，病在心智上。在下想，若是见到庞兄，令尊之病也许就会好了！”
　　庞涓依旧哽咽：“果能如此，就是大福！”
　　“庞兄，此事不宜久拖，我们得想个法子，从速救走令尊才是！”
　　庞涓思索一阵，抬头说道：“听孙兄这么一说，在下倒是不急了。你去备车，在下先去白府一趟！”
　　孙宾惊道：“白府？”
　　“对，我想会会那个败家子！”
　　“庞兄打算救他？”
　　“不是救他，是卡死奸贼的脖子。对奸贼来说，在下不过是条小虾，白少爷才是大鱼。在下此去，是想让这条大鱼的骨头卡在奸贼的嗓眼里，噎死他！”
　　白府位于宫城南侧偏东，占地近百亩，在安邑城里，除魏惠王的宫城之外，当是最大的私宅，也是白家历经三代，一点一点购置起来的。
　　然而，所有这些资产，待传至白虎手上，前后仅只数月，竟让他将十几进院落，数百间房舍，价值数百金的花园，连同房中的贵重家具、珠宝等，变卖一空，全都送进元亨楼里。
　　眼下所剩的这处偏院，并不在白府之内，是白圭生前早就为老家宰置备的，准备让他在年老时安享晚年。眼睁睁地看着白虎将偌大一份家业败光，老家宰心急如焚，可面对少爷前往赌场时的死倔劲儿，他也无可奈何。眼见白虎连落脚之处也没有了，众家奴也都作鸟兽散，老家宰只好将小两口接入自己的小院。
　　这日午后，白虎在屋里翻箱倒柜，却只搜出几枚铜币。白虎将铜币“啪”地摔在地上，大声吼道：“家老！”
　　老家宰急走进来，颤声说道：“少爷，有何吩咐？”
　　白虎气呼呼地问道：“金子呢？”
　　“都让少爷输光了！”
　　“不是让你卖房子吗？”
　　“房子、园子全都卖了！”
　　白虎一怔，似是不相信：“什么，那么多房子，全卖光了？”
　　“唉！”老家宰长叹一声，低下头去。
　　白虎指指这个院子：“那——这个院子呢？”
　　老家宰见他问到这处院子，不好再说什么，只得劝道：“少爷，就听老奴一句，收收心吧，不能再赌了！”
　　“不赌？”白虎眼睛一瞪，“大丈夫活在世上，不赌能有什么劲儿？我且问你，这个偏院是不是我白家的？”
　　老家宰只好点头。
　　白虎一听，当即说道：“既是白家的，你这就去，将房契拿到典当行里，典它些许金子回来。告诉你，少爷今日赢定了！”
　　老家宰垂泪道：“少爷，再输掉这处偏院，就连个落脚之处也没有了。别的不说，眼下少夫人这副模样，总不能让她流落街头吧！”
　　听到“少夫人”三字，白虎眼睛一亮，几步跨入内室。腆了肚子的绮漪早已听到二人的对话，见他进来，跪地泣道：“夫君，奴家求你收收心，别赌了吧！”
　　白虎绕过她，径直走至妆台前面，将所有抽屉挨个拉开，终于寻出一只锦盒，打开一看，里面尽是金玉饰品。白虎知道，这是去年她出嫁时白圭亲自为她置办的，也是她所能守住的最后一点嫁妆。
　　白虎将盒子放进一块缎面里，小心包好，边包边说：“夫人，今儿晨起，破五更时我梦到鲤鱼跳龙门，是好兆头，准赢！”
　　绮漪依旧跪在地上，两行泪水无声流下：“夫君——”
　　白虎眉头微皱，伸手将夫人轻轻扶起，搀她坐到榻沿上：“夫人，我不过是将这点物什放在典当行里，赢钱之后即赎回来，一点儿少不了你的，你只管在家里等好了！”
　　绮漪轻轻摇头，泪如雨下，哽咽道：“奴家——奴家说的不是这个！”
　　白虎惊异地问：“不是这个？那——你想咋的？”
　　绮漪的两手捂在隆起的小腹上，哀怨的目光凝视着他：“不说别的，夫君你——你总得为他想想！”
　　看到夫人的肚子，白虎慢慢垂下头去。过有一会儿，白虎在她膝前跪下，将脸贴在她的肚皮上，轻轻磨蹭。白虎的嘴唇微微嚅动，似在喃喃什么。
　　绮漪泣泪道：“听稳婆说，再有两个月，小白起就——就要出世了！”
　　猛然，白虎的眼中渐现杀气，脸皮也从她的肚子上移开，缓缓站起身子，从几案上拿起首饰盒，断然说道：“夫人，就赌最后一次，我一准儿赢！”言毕，如征人一般，义无反顾地大步跨出房门，扬长而去。
　　绮漪坐在榻沿上，愣了一小会儿，站起身子，走出内室，绝望的目光直直盯住老家宰。
　　老家宰叩拜于地，涕泣道：“少夫人——”
　　绮漪抹了把泪水：“快，快叫公孙衍！”
　　老家宰心中一动，不及回话，起身就朝院门走去。
　　公孙衍家的宅院里，朱威、公孙衍隔几对坐。几上并无菜肴，公孙衍手拿酒葫芦，两侧面颊已呈紫红色，显然已经喝去不少。
　　朱威闷坐在那儿，两眼怔怔地望着公孙衍，看着他每隔一小会儿就将葫芦放到嘴边饮上一气，然后再放下来。
　　公孙衍仰头又灌一气，终于长叹一声：“唉，在下总算明白公孙鞅当年为何离开安邑、前往秦国去了！”
　　朱威劝道：“公孙兄，你我身为魏人，世代沐浴魏恩，万不可有此念想！”
　　公孙衍不再说话，仰头又灌一气。
　　朱威似是忍不住了，猛地站起，将他手中的葫芦一把夺过，“嗵”一声扔在地上：“公孙兄，你不能再喝了！”
　　公孙衍冷笑一声：“哼，世代沐浴魏恩的是你朱家，又不是我公孙衍！”
　　朱威一怔，急道：“公孙兄，你——”
　　公孙衍似也觉得话头重了，苦笑一声：“你睁眼看看这个大魏，眼下已是这般光景，可误国之贼照旧误国，败军之将照旧败军！司徒大人，你说，不让在下喝酒，又让在下干什么？全军溃败，龙将军拼死保全数万魏卒，却被说成畏敌避战。畏敌避战是杀头之罪，却又只将他革职在家！我公孙衍千里奔袭，功劳竟然成了他公子卬的！少梁、临晋关何等重地，公子卬竟然不战而弃！我的司徒大人，你说，河西数百里江山，外加八万甲士的血肉之躯，竟然惊不醒这个昏君哪！”
　　朱威一时竟也无话，沉默许久，方才接上一句：“没有昏君，何出忠臣？眼下魏国需要的，正是公孙兄您这忠臣啊！”
　　“哼，若是昏君也这么想，公孙衍何能在此喝闷酒？”
　　“唉，”朱威长叹一声，缓缓说道，“公孙兄，你说的都对！也请公孙兄听在下一言，陛下可能一时发昏，却不会永远发昏。陛下可能一时糊涂，却不会永远糊涂。在下相信，河西之事，陛下早晚会明白过来的！”
　　公孙衍从鼻孔里哼出一声：“哼，司徒大人，不要再替昏君辩解了。河西之事，君上心里其实就跟镜子似的，能不明白？”
　　朱威一怔：“哦，此言何解？”
　　“纵观河西之战，从开始到结束，根本就是败在君上一人手里，陈轸、公子卬不过是帮些小忙而已。你让君上明白，就等于让君上自说不是。你说，君上他是这样的人吗？”
　　朱威点头承认，却也辩解道：“公孙兄所言虽是，却也得反过来想。白相故去多时，陈轸梦中都在念叨相位，可陛下呢，将相位空悬不说，又以陈轸荐人不力为由，削了他的上卿之位，让他仍做上大夫。就凭这件事儿，我们就不能说陛下是完全糊涂。相位不定，公孙兄就有机会。大魏毕竟是陛下的，陛下也毕竟不是碌碌无为之君，至于眼下情势，陛下无非也是强撑面子。待陛下寻了台阶，相信他会重用公孙兄的。常言说，善钓者待机起钩，善水者顺流而动。眼下机运不至，公孙兄是明白人，万不可过于焦躁！”
　　朱威这番话不无道理，公孙衍心头一怔，正自沉思，门外传来脚步声，老家宰急急走进，边走边叫：“公孙衍，公孙衍——”
　　公孙衍赶忙站起，急迎上去，一把扶住老家宰，将他搀至几前，按他坐下，安抚他道：“何事把您老急成这样？”
　　老家宰看到朱威也在，顾不上见礼，急急说道：“正好朱大人也在，赶快想个方儿。这这这——少爷方才拿上少夫人的首饰，又到元亨楼去了！”
　　公孙衍、朱威互望一眼，不约而同地转向老家宰。
　　老家宰急道：“少夫人的眼泪都快哭干了，吩咐老奴来寻两位大人，求你们务必过去一趟！”
　　朱威正欲起身，公孙衍止住他，慢悠悠地走到朱威跟前，从地上捡起葫芦，朝嘴上又要灌去，酒却没了。公孙衍轻叹一声，将空葫芦对准嘴巴，动作夸张地连吸几口，对老家宰道：“家老，请您回去转呈少夫人，就说公孙衍与朱司徒正在商谈正经事呢！”
　　老家宰急道：“公孙衍，你——”
　　公孙衍再次举起空葫芦，汩汩又吸一气，朝远处用力一扔，两手摊开，叹道：“唉，家老大人，前前后后您都看到了。少爷心中除去骰子，什么也没有。为老相国守孝，头七没过，他就溜进赌场。司徒大人让他前往刑狱做事，前后也不过新鲜半个时辰。家老大人，能做的，在下都做了。能劝的，在下也都劝了。再说，家老大人，您也看到了，在下家中一贫如洗，没有余资让他去赌啊！”
　　老家宰气血上涌，手指公孙衍，浑身打战：“你——”再看一眼朱威，见他也是一脸愣怔，“你们——”“啪”一声推倒几案，忽地起身，抬脚就朝门外走去。
　　望着老家宰气冲冲远去的背影，朱威甚是不解，回头凝视公孙衍。公孙衍慢悠悠地走到一边，从地上拾起空葫芦，缓步走到里屋，搬出酒坛，将葫芦放正，取一只漏斗放在葫芦口上，不多一时，就将葫芦灌满。
　　公孙衍做完这些，复将酒坛盖好，搬回去放妥，拿过葫芦，递与朱威，哈哈长笑数声。
　　朱威被他弄得愣了：“公孙兄，你为何发笑？”
　　“在下突然明白一个理儿！咱这君上，真还就如这个白少爷，不将本钱赌光，不走到山穷水尽，他是不会醒的！哈哈哈哈，来来来，为明白这个理儿，你也喝一口！”
　　朱威一把推开葫芦，急急说道：“公孙兄，白少爷他——万一有个三长两短，我们如何对得起老相国？”
　　“你若不喝，在下就不客气了！”话音落处，公孙衍已将葫芦送到嘴边，又灌一口。
　　朱威一把夺过葫芦，大声责道：“公孙兄，白相国临终之时，可是将少爷托与你的！”
　　“白相国还将七百里河西托与龙将军了，结果怎样？”
　　朱威怔了一下，却也无话可说：“你——”
　　公孙衍从朱威手中拿回葫芦，小啜一口，缓缓说道：“看样子，司徒大人是不想看到白公子山穷水尽喽！”
　　朱威长叹一声：“唉！”
　　“司徒大人，请不要唉声叹气！大人若是真想救他，在下倒有一个主意！”
　　朱威急道：“是何主意，快说！”
　　公孙衍慢悠悠地又啜一口：“大人回家拿百金来，待在下吃足老酒，去元亨楼赢他回来就是！”
　　朱威一听这话，泄了气道：“公孙兄，都啥时候了，你却在此说起醉话来！”
　　公孙衍微微一笑：“在下人醉，心却不醉，倒是朱兄，别是舍不下区区百金吧！”
　　朱威辩道：“什么区区百金？在下家中所有积蓄，也不过百金，这——”
　　公孙衍笑道：“怎么样？我就知道你舍不下，什么救白少爷，全是假的！”
　　朱威被他激得急了：“哪里是舍不下？若是能够救他，莫说是百金，纵使——”顿住话头，气呼呼地望着公孙衍。
　　“好好好，”公孙衍连连点头，“既然司徒大人舍得下，请回去拿金子吧，在下只在这儿候着！”
　　朱威细审公孙衍，见他不似在说醉话，满腹狐疑道：“满城都说元亨楼里有鬼，凡去赌的，没有赢家。再说，公孙兄你又从未赌过，如何赢回白少爷？”
　　公孙衍呵呵笑道：“在下虽不会赌，却会捉鬼。楼里若是没有鬼了，何愁赢不回白少爷？”
　　“你——”朱威越发不解，“你会捉鬼？”
　　“拿金子去吧。若是不放心，就请大人跟在下走一遭去！”
　　朱威迟疑有顷，果断说道：“好，就此定了！”
　　庞涓打定主意，叫孙宾赶了车马，绕过宫城，径投白家大院。到大门外面，见门上早已落锁，门外冷冷清清，竟无一人。孙宾拦住路人打探，方知白少爷已将院子输掉，搬到附近偏院住了。
　　孙宾按照那人所指方向，驱车径投偏院而去。走有一程，果然一排院落，乍看上去，没有一个像是大户人家。
　　庞涓指着这排院落：“这里想必是了，不知是哪一家？”
　　孙宾放慢车子，正欲停下打探，忽见前面巷子里蹿出一人，跌跌撞撞，脚步踉跄，模样就如喝醉一般。
　　此人正是从公孙衍家里一路跑回的老家宰。走到自家偏院前面，老家宰停住脚步，靠在门边砖墙上，呼哧呼哧连喘一阵儿粗气，转身欲推门，复又止住，就如痴呆一般在大门外面的台阶上缓缓蹲下。
　　孙宾觉得奇怪，再看周围并无别人，只好在他前面十几步外停住车子，慢慢走到他跟前，打一揖道：“请问老丈，白少爷家可住此处？”
　　老家宰猛地抬头，将他上下打量一番：“你找少爷何事？”
　　孙宾回身指指车上：“我家少爷是白少爷朋友，多时不曾见他，听说他住此地，特来寻访！”
　　听到“朋友”二字，老家宰轻轻摇头：“走吧，你去转告你家少爷，就说少爷没有朋友了！白家也没有朋友了！”
　　“老丈认识白少爷？”
　　老家宰的泪水慢慢流出：“少爷在老朽膝上长大，你说认识不认识？”
　　“那——白少爷他——可在府上？”
　　听到“府上”二字，老家宰更是伤感，“你们走吧，若是找他赌钱，就到元亨楼去。这阵儿，他准在那儿！”言讫，竟是不睬孙宾，扭身推开院门，闪身进去，“啪”地将门关得山响。
　　孙宾略怔一下，悻悻回身，对庞涓说道：“此处就是白少爷家。白少爷这阵儿不在府上，说是到元亨楼去了！”
　　庞涓沉思有顷，眉头一横：“元亨楼去！”
　　元亨楼里，林掌柜急急慌慌地走上二楼，掀开珠帘，碎步趋入密室，在戚光前面跪下，叩道：“小人见过戚爷！”
　　戚光抬眼扫他一眼：“听说白家那小子来了！”
　　“回戚爷的话，正在客房里候着呢！”
　　“这么说，他卖了偏院？”
　　林掌柜摇头。
　　戚光略感惊异：“他不是没钱了吗？”
　　“小人依照戚爷吩咐，使人盯着那小子，见他揣了首饰盒子走进当铺。小人使人问过当铺掌柜，掌柜说，白公子将他夫人的首饰悉数当了，当出三十一金！”
　　戚光冷冷一笑：“他也真够黑心的！”
　　“戚爷说得是！”林掌柜从地上爬起，后退一步，恨恨说道，“白夫人的首饰，随便哪件都值十金八金，小人使人问过，那盒子里的物什，少说也值百金。他倒好，三十金竟就打发了。打发也就打发了，他偏又多出一金来，似乎还——”见戚光将脸扭向一边，赶忙打住，哈腰候在那儿。
　　戚光见他不说了，方才转过脸，点头赞道：“嗯，好小子，是个赌家！该开场了吧？”
　　元亨楼里小赌不断，大赌一日却限一场，定于申时。戚光此问，显然指的是申时大赌。
　　“回戚爷的话，申时这就到了。白家那小子极是守信，是卡着点来的！”
　　“嗯，你去转告那小子，就说戚爷今儿兴致颇高，陪他玩一把！”
　　林掌柜大是惊骇：“戚爷，您——您要亲自出马？”
　　戚光阴阴地点头：“这是场压轴戏，错过岂不可惜？”
　　“是是是，”林掌柜赶忙笑道，“戚爷亲自上场，真也给足了这小子面子！”
　　“呵呵呵，”戚光也笑一下，“这样吧，你招徕些看客，造出些声势来！”
　　“这个自然，戚爷出场，说什么也不能寒碜！”
　　戚光瞪他一眼：“什么戚爷出场，寒碜不寒碜的？今儿是这小子最后一场，无论如何，我们都得让他输得风风光光！”
　　林掌柜哈腰道：“戚爷说得是，小人这就安排！”
　　不一会儿，元亨楼前陡然热闹起来，锣鼓喧天，爆竹声声，两个汉子一人敲锣，一人击鼓，得空还要大声吆喝一阵：“老少爷们，申时将至，元亨楼晚场开赌喽！有钱的，生个崽子；没钱的，瞧个热闹！老少爷们，元亨楼晚场开赌喽！”
　　过往行人有驻足观看的，也有捂住耳朵急速走过的。不消半个时辰，元亨楼前已是人声鼎沸。大门两侧的二十几根拴马桩上拴满马匹，停车场上，也一溜儿扎下两行轺车，打眼望去，少说也有十几辆。衣着光鲜的人们三五成群，有说有笑地步入大门。
　　孙宾在道边停下车子，庞涓小声吩咐：“孙兄，你在此处守候，不要卸马，在下进去。”
　　孙宾多少有些担忧：“庞兄，这样不妥吧，万一有啥紧事儿？”
　　“孙兄守在外面，防的就是这紧事儿。”
　　孙宾听他讲得在理，点头允了。
　　庞涓走下车子，正要走进大门，满身酒气的公孙衍打对面走过来，远看上去，就像一个落势的瘪三。公孙衍步态踉跄，手中依然拿着酒葫芦，走几步不忘小啜一口。在他身后几步远处，扮作普通看客的朱威一身士子打扮，一条方巾搭在肩上，手中抬着一口黑不溜秋、没有看相的箱子，慢悠悠地也走过来。
　　门人走前一步，伸手拦住公孙衍：“去去去，又是你个醉鬼，快走，快走！”
　　公孙衍喷着酒气，朝他猛一瞪眼，指着门外敲锣的：“听他怎么说？有钱的，生个崽子，没钱的，瞧个热闹！在下不过瞧个热闹，怎么就不行？”
　　另一门人皱下眉头：“算了，算了，掌柜方才交待，今儿要热闹，就让他进去吧。”
　　“这阵子他天天来看，从未赌过一文！这还不说，只要他来，满场子都是酒气，昨日我就看到掌柜朝他翻白眼来着！”
　　“瞧他那个下作样儿，让他赌啥？”
　　先前说话的门人鼻孔里哼出一声：“咱家是开赌场的，不是开戏场的，要穷光蛋进来做啥？”转对公孙衍横一眼，“掌柜说了，从今往后，不许你再进场子！”
　　朱威正待上前，庞涓已走过去，指公孙衍道：“这位仁兄是在下请来的，怎么，不让进场吗？”
　　门人上下打量他一眼：“官爷是——”
　　“在下打卫地来，叫我龙爷就行！”
　　门人赶忙拱手：“龙爷，请！”
　　庞涓却伸手礼让公孙衍：“仁兄，请！”
　　公孙衍朝他微微一笑，又啜一口，睬也不睬门人，大摇大摆地走进院门。庞涓跟在他的身后，径直走上楼梯，与众人鱼贯而入二楼的豪华赌厅。看到那只曾被他掀过的赌台，庞涓嘴角浮出一丝冷笑。许是有了孙宾在外，许是因为数月来的风雨历练，庞涓的感觉跟那日他初次进此厅时完全两样。
　　赌台周围站满观众，少说也有五六十人，多是安邑城里有些头脸的，比魏惠王大朝时的朝臣还多。一声锣响，美女庄家小桃红领了戚光、白虎、吴少爷、梁少爷四人鱼贯入场，分四边坐了。白虎依旧是主位，小桃红依旧站在他身边。
　　没有筹码。林掌柜击掌，早有数人各抬起一口箱子，分别走到戚光、梁少爷、吴少爷跟前，当众打开，将黄金逐一码出，各码百金。三百金块分成三堆，放出灿灿光芒。
　　看到金子，观众开始唏嘘。朱威、公孙衍选了不起眼的位置站下，庞涓因无认识之人，也就站在二人旁边，两眼死死盯住赌台。
　　陡然看到陈轸家宰戚光在场，朱威心里咯噔一声，拿眼看公孙衍，公孙衍示意他不要作声，只管看下去。
　　因无小厮，白虎面前也就无人码金子。看到三人面前码好的三堆金子，白虎提钱袋的手微微颤动。与几个月前相比，白虎的气势荡然无存。见所有人都在拿眼望着他，白虎牙关一咬，“啪”地将钱袋提到台上，打开袋口，取出三十一金，一块接一块地码在台上。
　　吴少爷嘻嘻笑道：“白公子，今儿怎么了？钱堆儿小了，手指儿颤了。若是赌不起的话——”
　　白虎横他一眼，喝道：“谁的手颤了？开赌！”
　　林掌柜“咚”地敲响铜锣，朗声宣布：“元亨楼赌场申场开赌，首轮参赌人是——白少爷、戚老爷、梁少爷和吴少爷！四位赌爷，请选择赌具！”
　　小桃红旋即拿出两种赌具，骰子和竹牌，并列摆在台上。
　　梁少爷扫一眼白虎：“白少爷，老规矩，任由你选！”
　　白虎迟疑一下：“骰子！”
　　吴少爷爽朗笑道：“好样的，白少爷哪儿跌倒，就在哪儿爬起，有种！白少爷，今儿以几金开赌呢？”
　　白虎也不说话，从码好的钱堆上摸过一金，推到前面。
　　吴少爷哈哈大笑：“在下真没想到白少爷竟然会有赌一金的时候！好好好，一金就一金，反正今儿也没大事，就算陪白少爷耍耍！”摸出一金，推到前面，目视白虎，“白少爷，你是庄家，押大还是押小？”
　　白虎略一迟疑：“小！”
　　戚光亦推一金：“跟小！”
　　吴少爷朗声说道：“在下押大！”
　　梁少爷接道：“跟大！”
　　小桃红开始摇骰子，接着开牌，小！在众人的喝彩声中，小桃红将吴少爷、梁少爷前面的一块金子分别移至白虎、戚光跟前。
　　白虎面呈喜色，将二金推至前面：“押二金！”
　　白虎继续押小，戚光押大，其他两人一人跟小，一人跟大。小桃红再摇，开盘仍然是小。白虎兴奋得跳起来，将赢来的三金及自己的一个本金一并押上，共是四金。白虎再赢，押八金，再赢，押十六金。
　　公孙衍碰下朱威，悄声问道：“看见鬼没？”
　　朱威点头。
　　“它在哪儿？”
　　“就在押注中。他们三人，总有一人押的是白少爷所押的，另外两人所押完全相反。如果三人串通一气，白少爷永远是输家，除非他每一次都能押对！”
　　庞涓心中一动，迅速闭上眼睛，竖起耳朵。
　　公孙衍几乎是耳语：“那不是鬼。看到那只骰子了吗？鬼就在骰子里面！无论如何摇荡，关键是最后一下，向上顶，是大，向下是小，向左是大，向右是小，向前是大，向后是小！”
　　庞涓听得真切，两眼急急睁开，死死盯住小桃红及她手中的骰子。
　　白家偏院里，绮漪听到门响，以为是公孙衍来了，急急迎出，不想只看到老家宰一人。
　　老家宰神色沮丧，当院跪下，涕泪交流：“少夫人——”
　　毋须再问了。绮漪的泪水如断线的珠子般直流下来，轻声啜泣：“奴家知道，再——再没人愿——愿——愿意要他了！”
　　老家宰泣不成声：“少夫人，是——是老奴无能啊——”
　　绮漪哭有一时，陡地起身，拿衣袖抿了把泪水，抬脚就朝门外走去。
　　老家宰大惊，追在后面：“少夫人——少夫人——”
　　绮漪腆了个大肚子，跌跌撞撞地急步走在大街上。老家宰紧紧跟在身后，带着哭腔道：“少夫人，您慢一点，您——您不能快呀，少夫人——”
　　二人急急慌慌，不知走有多久，总算看到了元亨楼的楼门。老家宰一边喘息，一边指着楼门：“少——少夫人，就——就是那个！”
　　绮漪放慢步子，一步一步地挪到那个装饰华丽的楼门前面，倚在一个拴马桩上，手捧大肚子喘了会儿粗气，抬起两眼，目光直射“元亨楼”三个铜字，哀怨的目光似要穿透这个夺走他夫君魂魄的匾额。
　　二人歇有一时，老家宰搀起绮漪，正要进门，却被门人拦住。
　　门人望着绮漪：“你是何人？”
　　绮漪杏目圆睁：“闪开，让我进去！”
　　门人亦将眼睛瞪大：“嗬，到这儿还敢耍横？我告诉你，这个楼里，女人不能进去！”
　　绮漪急了，就要硬闯，老家宰拦住她，拱手道：“她是白少爷夫人，让她进去吧！”
　　听到是白少爷夫人，门人顿时愣了，你望望我，我望望你。
　　有顷，一人回揖道：“你是家老吧！”
　　老家宰点头。
　　那门人小声说道：“掌柜立有规矩，凡是外面的女人，不得走进此楼！何况白夫人这还——”指指绮漪的肚子，“这会冲去财气，掌柜忌讳！”
　　绮漪本就有气，心里又着急，听说进去还能冲去财气，越发狠了心，死活不顾，硬是闯了进去。因是女人，又腆了肚子，两个门人急得干瞪眼，却也不敢硬拉，只是紧紧地跟在后面，跺着脚道：“白夫人，进不得，进不得啊！”
　　眼见绮漪就要撞进楼里，两个门人真正急了，噌噌几步窜到前面，伸开两臂横在道上，死死拦住去路。
　　早有人报进楼里，林掌柜急急走出，见是白夫人，眉头一动，黑脸对两个门人冷冷说道：“白夫人比不得其他女人，请她进来吧！”
　　两个门人一怔，赶忙让路。老家宰赶前一步，扶起绮漪，缓缓走进楼里。
　　这边赌厅里，白虎已将赢来的三十二金全部押上，小桃红开牌，在一片唏嘘声中将白虎连赢数盘得来的金子全部划走。
　　白虎心中一揪，继而牙关一咬，将面前三十金全部推至前面：“押大！”
　　美女再摇，揭牌，小。
　　白虎脸色煞白，一屁股跌在椅子上。
　　吴少爷嘻嘻笑道：“白少爷，您——还要押吗？”
　　白虎的面孔涨得通红，憋了半晌，大声道：“押！”
　　“押多少？”
　　“我还有个偏院，能值多少？”
　　吴少爷将头转向梁少爷：“白少爷眼下住的那个偏院，能值几金？”
　　梁少爷从鼻子里哼出一声：“就那个小破院子，白送我也不要！”
　　吴少爷想了想道：“看在白公子面上，在下愿出五金！”
　　白虎脖子一横：“什么五金？少说也值二十金！”
　　“好好好，”吴少爷赶忙赔笑，“白少爷发话，一个字儿一金，方才白少爷说出十一个字，在下再加十一金，一总儿十六金！再多一金，在下就不要了！”
　　白虎沉思有顷，咬牙道：“十六金就十六金！”
　　吴少爷从自己前面的一堆金子里拨出十六金，放在白虎前面，白虎出字画押。小桃红再摇，再开牌，将一十六金再次划到别人前面。
　　白虎此番死了心，瘫坐于地。
　　就在此时，绮漪在老家宰的搀扶下缓缓走入厅中。看到白虎跌坐于地的样子，绮漪什么都明白了。她非但不伤心，反倒长出一口气。在众人的注视下，她慢慢走过去，扶起瘫在地上的白虎，轻声说道：“夫君，我——我们可以回家了吧！”
　　白虎看她一眼，绝望地说：“家？什么家？完了，完了！所有的，全都完了！”
　　绮漪安慰道：“夫君，你——你没有完！你还有奴家，还有——还有奴家身子里的小白起——走吧，哦！我们离开这儿，只要离开这儿，一切都会有的！”
　　白虎低下头去，有顷，抬起头来，脸色紫涨，自言自语：“不，我要赌，我要赌！”陡然间两眼发直，吼叫一声，“我还要赌——”
　　坐在那儿一直没有说话的戚光仰天长笑：“哈——白少爷真是血性男儿！好，既然你还想赌，在下问你，现在还押什么？”
　　吴少爷扫一眼站在旁边的绮漪，嬉皮笑脸地挖苦道：“白少爷，你不是还有夫人吗？就押她如何？”
　　“对呀！”梁少爷一下子来了劲儿，阴阳怪气地接道，“小娘子非但是个美人儿，肚子里还有现货呢，谁要是买去，能省不少力气！”
　　吴少爷、梁少爷相视一眼，爆出数声淫笑。话到这个份上，周围的看客尽皆看不下去了，竟是无人起哄。
　　绮漪气结，面上血色全无，身子微微晃动一下，斜靠在白虎身上。
　　白虎将绮漪扶起来，拳头捏得咯咯作响，两眼血红地直盯吴少爷和梁少爷，似乎要将二人一口吞掉。两个泼皮一下子收住笑容。吴少爷面现惊恐：“白——白少爷，你——你——你想咋的？”
　　白虎的血红眼睛从他们身上移开，目光转向怀中的夫人，然后转向三人面前的三堆金子，再转向三个赌徒。
　　白虎的眼珠不停地在三者之间转动，越转越快，呼吸也越来越急促。
　　绮漪似乎意识到了什么，不无惊恐地望着他，颤声泣道：“夫君——”
　　白虎陡地起身，将她一把拉过，推到台前，大吼一声：“押就押！”
　　人群一下子骚动起来，嘘声四起，有人倒吹口哨。吴少爷与梁少爷对视一眼，松下一口气，脸上的表情由惊惧迅速变为莫名的兴奋。
　　林掌柜见事儿闹大了，赶忙望向戚光。戚光思忖有顷，微微点头。林掌柜看得分明，敲声响锣，朗声唱道：“白少爷押妻，现场拍卖，底价一金，有意竞购者，请举手！”
　　吴少爷第一个举手：“十金！”
　　梁少爷不甘示弱，举手叫道：“二十金！”
　　吴少爷再举手：“四十金！”
　　戚光咳嗽一声，慢悠悠地举起手来：“这是买一送一，在下愿出百金！”
　　“老天哪——”绮漪惨叫一声，两眼一黑，昏绝于地。
　　老家宰急奔过来，声泪俱下：“少夫人——白相爷，白相爷，您睁眼看看哪，天哪——”陡然扭身，怒目而视三个赌徒，吼叫道，“你——你们这群畜——畜生——”话音落处，陡然起身，一头撞向吴少爷。
　　说时迟，那时快，庞涓看得真切，一个箭步冲上，将老家宰一把抱住，拖回人堆里。
　　人群一阵忙乱。观众里响起唾弃声，有人朝白虎直吐唾沫。
　　直到此时，白虎方才如梦初醒，长跪于地，将不省人事的绮漪抱在怀中，声泪俱下：“绮漪！绮漪，绮——漪——夫——人——”
　　已是人命关天，林掌柜依旧视而不见，扯着嗓门大叫：“诸位静一静，静一静，有人出至百金，还有高过此数的吗？没有，好，一百金一次！一百金两次！一百金三——”
　　林掌柜手中的锣槌正欲敲下，人群中突然冒出一个冷冷的声音：“三百金！”
　　众人皆是一惊，循声望去，竟是方才拦下老家宰的庞涓。
　　四周一片静寂。白虎不无惊异地抬眼望向他。
　　戚光不无震惊地盯视庞涓一阵，轻轻点头：“好哇，有人出头了，好哇，好哇！你的三百金呢？”
　　庞涓走到台前，指着戚光三人前面的三堆金子：“不就摆在这儿吗？”
　　众人更是惊异。
　　梁少爷、吴少爷暴跳如雷：“哪儿来的野小子，找死啊你！”
　　庞涓爆出一声长笑。
　　戚光沉思有顷，冷冷问道：“请问壮士如何称呼？”
　　“在下姓龙，叫我龙爷就是。”
　　戚光眼珠一转，探询的目光望向林掌柜，见他也是轻轻摇头，抱拳问道：“在下请问，龙爷何方人氏，做何营生？”
　　庞涓亦回一揖：“在下卫国人氏，至于做何营生，需要在赌场里说吗？”
　　戚光略略一愣，继而呵呵笑道：“卫国富甲天下，龙爷想必是个玩家了。说吧，你想怎么个玩法？”
　　“刚才怎么玩，依旧怎么玩。”
　　又是一阵沉思后，戚光点头说道：“好，既然龙爷愿意赏脸，在下奉陪。龙爷，拿出你的本金来！”
　　庞涓慢悠悠地从袋中摸出仅有的三金，呈品字形摆在台面上。
　　众人又是一惊。
　　戚光的脸色黑沉下去：“龙爷，你——你是成心耍我们？”
　　庞涓神清气定，微微一笑，轻轻摇头。
　　戚光声色俱厉：“既然不是，就请亮出你的本金来！”
　　庞涓朝桌前一指：“这不是吗？”
　　戚光气结：“你——”
　　庞涓冷笑一声：“怎么，三金不是金子吗？方才白少爷还赌一金呢！”
　　戚光陡然爆出狂笑，笑毕说道：“好好好，龙爷，既然你无此诚意，在下就不奉陪了！”缓缓起身，朝林掌柜拱拱手，“林掌柜，在下先走一步。”
　　吴公子、梁公子也站起来，正欲离去，人群里陡然传出公孙衍的声音：“戚老爷，多少金子你方肯入赌？”
　　戚光扫他一眼，想也未想，伸出一根手指：“不能少于此数。”
　　公孙衍从朱威手中抓过那只黑不溜秋的箱子，递与庞涓：“龙爷，你的金子。”
　　庞涓一怔，打开箱子，里面果是百金，不无感动地朝他点一点头，拿出来码于台上，转对戚光：“戚老爷，坐下来吧。”
　　戚光略一思忖，回身坐下。林掌柜看他一眼，见他点头，再次敲锣：“开赌！”
　　庞涓摆手：“慢！”
　　众人一怔。
　　庞涓望着林掌柜：“掌柜的，在下听说，你们元亨楼的骰子里有鬼，可是真的？”
　　林掌柜额上冷汗直出，急道：“龙——爷，何——何来此话？”
　　听闻此话，公孙衍也是一怔，望向朱威，见他已无二心，两眼紧盯住摆在庞涓前面的那堆金子。
　　庞涓爽朗一笑：“有鬼没鬼，查验一下总是要的。掌柜的，你说对吗？”
　　林掌柜再将目光望向戚光，戚光再次点头。林掌柜亲手从小桃红手中拿过赌具，推到庞涓前面。庞涓拿出骰子，左看右看，竟是看不出任何名堂，摇摇头道：“咦，看来人们全是瞎说，骰子就是骰子，哪儿有鬼？”
　　听闻此话，林掌柜知道他不是行家，长出一气，赶忙笑道：“是是是，本楼赌的就是公正，怎会有鬼呢？”
　　公孙衍也是长出一口气，朝朱威点点头。朱威却似没有看见，只在那儿闭目祈祷：“小子，你可要千万争点儿气，这是在下全部家当了！”
　　公孙衍看得好笑，用肘弯碰碰他，小声道：“莫念了，若是再念，那小子真要输了！”
　　朱威这也回过神来，正欲说话，庞涓已在赌台前面朗声说道：“既然骰子里无鬼，在下愿赌服输！”转向小桃红，完全放开了，“这位美女，你可是庄家？”
　　小桃红甜甜笑一下，嗲道：“龙爷，什么庄家不庄家的，您叫我小桃红就是。少爷有何吩咐，这就说吧！”
　　庞涓也朝她抛个笑：“按照此地规矩，由谁掷骰！”
　　“谁坐庄，谁掷骰！”
　　“既然是赌家掷骰，方才为何是由你掷呢？”
　　小桃红怔了下，辩道：“方才是白少爷坐庄。白少爷唯恐自己手气不好，要奴婢替他掷骰！”
　　“哦，原来如此，”庞涓又是一笑，点头道，“再问庄家，是先押注后掷骰呢，还是先掷骰，后押注？”
　　“这由庄家自定！”
　　庞涓再次点头，转向戚光三人：“三位赌友，你们谁肯坐庄？”
　　三人面面相觑，未及反应过来，庞涓呵呵笑道：“既然三位赌友不肯坐庄，在下只好代劳了！”
　　庞涓拿起骰子，转对小桃红笑道：“这位美女，本少爷手气一向极好，就不麻烦你了！”说完，将骰子摇了几摇，转向三位赌徒，“本庄家依旧是方才规矩，先押注，后掷骰，在下押一百单三金，你们谁跟？”
　　庞涓说完，将面前的金子尽数推上。梁少爷、吴少爷不约而同地望向戚光。众人的目光也都齐射过来，聚焦于戚光身上。戚光扫视一圈，见目光皆在望他，知道服输意味着什么，只好牙关一咬，推出一百单三金：“在下跟！”
　　梁少爷、吴少爷见状，相继推出一百单三金：“跟！”“跟！”
　　庞涓微微一笑：“好！三位都肯赏脸，在下谢了！请问诸位，押大，还是押小？”
　　梁少爷、吴少爷再次目视戚光。见骰子在庞涓手中，戚光自也吃不准了，头上沁出冷汗。
　　庞涓加重语气，追问一句：“是押大，还是押小？”
　　戚光牙关又是一咬：“押大！不，押小！”
　　梁少爷急忙跟道：“对对对，押小！我也押小！”
　　吴少爷犹豫一下：“我押大，对，我押大！”
　　庞涓看他一眼，冷笑道：“吴少爷，你可想清楚了，如果在下也押小，你就是一赔三！”
　　吴少爷一愣，急忙改口：“我——我押小！”
　　庞涓哈哈笑道：“好，既然你们都押小，在下只好押大了！”言毕，将骰子左摇右摇，上摇下摇，摇得众人眼睛发花，却在最后朝上轻轻一顶，置于台上。
　　在众人惊异的目光中，庞涓揭牌。
　　果然是大！众人无不欢呼！
　　不待林掌柜说话，庞涓已是自行动手，将三堆金子悉数划拉过来，逐一码放在自己前面，冷冷扫一眼三个惊呆了的赌徒，将整堆金子朝前一推：“三位赌兄，在下押四百一十二金，谁跟？”
　　在场诸人，无不为庞涓的气势所震，场中一时鸦雀无声。吴少爷、梁少爷目露凶光，不约而同地转向戚光。
　　戚光正自难堪，一人匆匆走到跟前，在他耳边低语有顷。戚光神色一紧，缓缓站起身子，嘴角挤出一笑，朝庞涓微微拱手：“龙爷胆识过人，赌术高超，在下佩服，服输！在下有点小事，先行一步，改日再向龙爷讨教！”
　　庞涓亦拱一拱手，冷冷一笑：“戚爷何时再来雅兴，本少爷何时奉陪。”
　　戚光也不答话，一个转身，跟从来人匆匆离去。吴少爷、梁少爷稍愣一下，也在众人的哄笑声中，悻悻离开。林掌柜、小桃红等，赶忙收过三人跟前所剩无几的金子，相跟着离开赌厅。
　　庞涓从台上的一堆金子中数出百金，装入箱子，双手呈与公孙衍：“此为仁兄百金，在下原数奉还，请仁兄点收。”
　　公孙衍赞道：“看不出来，龙爷处事，滴水不漏，好手段哪！”
　　庞涓深揖一礼：“若无仁兄点拨，在下纵有手段，也无处施展哪！”
　　两人心照不宣，均未说破骰子里的秘密，众人自也不知他们在说些什么。自元亨楼开办以来，这是单骰赌注下得最大的一次，庞涓也是在眨眼间赢取三百金的第一人，且赢的全是众赌神的钱！
　　还完公孙衍百金，庞涓转过身来，拿走属于自己的三金，将余下三百零九金悉数推与白虎：“白少爷，这是你家的金子，请收起吧！”
　　白虎却似没有听见，如痴般抱住仍在昏迷中的妻子，将脸贴在她的面颊上，喃喃说道：“夫人，夫人——”
　　绮漪悠悠醒来，睁开眼睛，看到抱住自己的仍是白虎，顿时泪流满面，苦苦哀求：“夫君，我们不——不赌了，我们回家吧！”
　　白虎泣道：“夫人，不赌了，不赌了，白虎再也不赌了！”
　　绮漪的脸上溢出笑意。
　　庞涓再次指了指台上的三百零九金：“白少爷，拿上你的三百单九金，回家去吧！”
　　白虎不无惊惧地望着庞涓，将金子尽数推开：“我不要金子，我不要金子，我要夫人，我只要夫人——”
　　见白虎已然醒悟，庞涓点点头，朗声说道：“白少爷能有此心，在下甚安！拿上金子，回去吧，它们原本就是你的，你的夫人，当然也是你的！”
　　天下哪有这样的好事儿？白虎一下子怔在那儿，根本不相信庞涓说的一切竟是真的。
　　见白虎依旧发怔，庞涓走前一步，拍拍他的肩头，半是责斥，半是警示：“白少爷，赌场无君子！大丈夫立于天地之间，有多少大事等待去做，怎么能在赌台上浑噩一生，让人糟践呢？”
　　白虎抬头望向朱威、公孙衍、老家宰三人，见他们皆在凝视他，并无诧异之态，方才相信眼前的事实，大梦初醒，忽地松开妻子，叩拜于地：“恩公之言，如雷惊心。恩公再生之恩，白虎万死不足以报。恩公在上，请受白虎一拜！”
　　庞涓未及拦阻，白虎已是拜过三拜。拜毕，白虎猛地起身，拔出宝剑，将自己左手无名指伸在赌台上，“啪”一声斩断，誓道：“恩公在上，苍天在上，白虎此生若是再赌一枚铜子，犹如此指！”
　　众人齐声喝彩。
　　直到此时，绮漪方才明白怎么回事，叩伏于地，泣拜道：“恩公在上，也受奴家一拜！”
　　天色已近昏黑。二楼密室并未掌灯，黑乎乎的，几乎看不清任何东西。戚光匆匆走进，见陈轸端坐，“扑通”跪在地上，将头叩得山响，涕泪交流：“主公——”
　　陈轸长叹一声：“唉，此事怨不得你，起来吧！”
　　戚光将头埋得更低：“主公——”
　　“知道输在哪儿吗？”
　　“小——小人不知！”
　　“龙爷身后有高人支招！”
　　戚光大吃一惊，急道：“谁？”
　　陈轸一字一顿：“公孙衍！”
　　“公孙衍？他是哪个？”
　　“就是手拿酒葫芦、看起来像个叫花子的那个人。我问过了，这些日来，此人天天皆来观赌，依他的智慧，你们那点花花肠肠，早就让他看穿了！”
　　戚光喃喃说道：“难怪——”顿住话头。
　　“不仅是他，”陈轸又接一句，“还有朱司徒，他也来了！”
　　戚光目瞪口呆。
　　“唉，”陈轸又出一声长叹，“他们若是查清此楼底细，麻烦可就大了！”
　　戚光听得一身冷汗，语不成句：“主——主公，这——这可怎么办？”
　　“唉，”陈轸摇头道，“还能怎么办呢？你也知道，善后之事，不好做啊！”
　　戚光连连叩首：“都怪小人无能，净给主公惹事儿！”
　　“现在还不是说这些的时候。这个叫龙爷的既狠且刁，不是一盏省油的灯。你速去查访，务必尽快弄清此人底细。”
　　“小人这就去。”
　　戚光从密室里告退，回到府上，紧急召来丁三，吩咐道：“你速去追查一个姓龙的男子。此人从卫国来，模样似是商人。”
　　听到姓龙的三字，丁三灵光一闪，抬头问道：“此人可是一脸络腮胡子？”
　　戚光惊道：“你怎么知道？”
　　“上午有人去过庞记，小人尾随那人来到北街，见他踅入天顺客栈。小人从小二口中得知，那人是一个龙爷的下人。小人原以为龙爷必是庞涓，追问小二，小二却说他长了一脸络腮胡子。小人认识庞涓，知他没有络腮胡子，一时犹豫，未去追查，不想果是此人！”
　　戚光冷笑一声：“是他就好！”
　　丁三发狠道：“戚爷，小人这就领人前去天顺客栈，把他做了！”
　　戚光沉思有顷，在他耳边低语一阵，丁三频频点头，急急而去。
　　元亨楼初战告捷，庞涓不免得意。与众看客走出大门之后，庞涓就与朱威、公孙衍、白虎两口子等拱手作别，跳上轺车，与孙宾一道驰回天顺客栈。
　　回到客栈，庞涓召来小二，细细问过，见一切正常，丁三再未来过。庞涓又使孙宾乔装出店，前往西街察看，也未见异常。庞涓、孙宾计议妥当，决定当夜潜回庞记，接出庞衡。
　　三更左右，大街上悄无一人。孙宾、庞涓换了夜行服，悄悄走到西街，四顾无人，悄悄推开店门，摸入店中。
　　进门之后，庞涓仍不放心，伏在门后，朝大街上凝望一阵，侧耳又听多时，确定外面无人，方才松了一口气，向里院走去。
　　因是自家屋子，庞涓熟门熟路，又去除了戒心，步子迈得很大。孙宾手持宝剑，紧随其后。就要走到庞衡的房门时，庞涓放缓脚步，轻声叫道：“阿大！阿大——”
　　房内无人应声。
　　二人知道庞衡已成痴呆，也未在意。庞涓径直走到门边，轻轻推开房门。
　　房中漆黑一团。
　　庞涓转对孙宾，小声说道：“孙兄，阿大怕是睡着了。你点上火把，我背他出来！”
　　孙宾吹亮藏于袖中的火具，点亮火折子。
　　亮光下，二人大吃一惊：屋子中间，口中塞了布条的庞衡正被两个大汉扭住两只胳膊。丁三站在背后，一把亮晃晃的铜剑架在他的咽喉上。
　　丁三哈哈大笑数声：“庞少爷，丁某候你多时了！小子们，弄亮堂些！”
　　几只火把同时燃着，房间亮如白昼。
　　庞涓从腰中缓缓抽出宝剑，目光如电般射向丁三。丁三取掉庞衡口中的布条，憋得面红耳赤的庞衡急剧咳嗽几下，大口喘气。
　　庞涓心中一颤，叫道：“阿大——”
　　丁三狞笑道：“庞少爷，在下只需稍稍用力，你的阿大——哈哈哈哈——”
　　庞涓怒不可遏：“你——你个畜生，放开阿大，否则，我将你碎尸万段！”
　　“好哇，你来碎尸万段呀！”
　　庞涓执剑就要上前，孙宾拉住他的衣角：“庞兄！”
　　丁三接道：“庞少爷，在下知道你是孝子，让孝子眼睁睁地看着他的阿大死在自己手里，该是一件有趣的事，你说是吗？”言讫，宝剑在庞衡的脖子上稍稍一勒，将他再次憋得满脸涨红。
　　庞涓急道：“姓丁的，你——你想怎样？”
　　“不想怎样，只想让你扔下手中那玩意儿！”
　　庞涓怒道：“你——你休想！”
　　丁三冷笑一声：“废话少说，我数到三，现在开始，一！”
　　庞涓的手开始颤抖。
　　丁三拉长声音：“二——”
　　庞涓的手颤动得越发厉害。
　　丁三正要数三，孙宾急急插道：“好，要我们扔剑可以，你须放开庞师傅！”
　　“庞少爷，”丁三接道，“听听你的朋友怎么说？咱们一事归一事，只要你肯扔下宝剑，愿意束手就擒，在下立马放开庞师傅，绝不食言！”
　　孙宾转向庞涓：“庞兄，先救令尊要紧！”言讫，率先扔下宝剑。
　　庞涓迟疑再三，将剑慢慢放在地上。
　　丁三厉声喝道：“两手背在身后！”
　　两人将手背到身后。
　　“绑了！”
　　门外立时冲进几人，捉牢二人，捆了个结实。
　　“哈——”丁三朗声长笑，“庞少爷果然是个孝子。好，丁三话既出口，断不食言，你的阿大，请你收好！”顺手一拧，只听“咔嚓”一声脆响，庞衡连声哼叫也未发出，脖子就整个断了。
　　丁三用力一推，庞衡的躯体直冲过来，结结实实地砸在庞涓身上。庞涓猝不及防，被他砸倒于地。
　　庞涓怒火中烧，忽地弹起，扯着嗓子吼道：“你——你个畜生——”跃身欲扑过去，却被身后诸人牢牢扭住。
　　“哼！”丁三冷笑一声，“你骂我畜生？骂得好！告诉你，姓庞的，丁三我真还就是一个畜生！小子们，带走！”
www.7wenxue.com下——书——网



第5章 死里逃生，庞涓孙宾云梦山拜师


　　丁三拿了庞涓、孙宾二人，兴冲冲地直奔陈轸府宅，将细情禀知戚光。戚光大喜，当即带了丁三等，连夜叩响陈轸房门。
　　陈轸睡得正香，听得门响，问清是戚光，知有大事，赶忙披衣走到厅中。
　　戚光叩在地上，不无兴奋地说：“主公，小人查清了，那个所谓的龙爷正是庞缝人的儿子庞涓。小人方才已将那厮捉拿归案，听凭主公处置！”
　　“庞涓？”陈轸沉思有顷，点头道，“嗯，早该想到是他！庞字下面，不就是个龙字吗？带他上来！”
　　戚光击掌，早已候在院外的丁三等推攘着庞涓、孙宾二人走进厅中。
　　陈轸看一眼戚光：“哪一个是庞涓？”
　　戚光未及答话，庞涓已经破口骂道：“陈轸，你个卑鄙小人，魏国奸贼，庞涓恨不能生啖你肉，活剥你皮！”
　　陈轸斜他一眼，缓缓说道：“掌嘴！”
　　戚光走过去，照庞涓连掌几嘴，庞涓左腮处的牙被打落一颗，嘴角流出鲜血，粘在脸上的络腮胡子也被他打落于地。庞涓强咬牙关，怒目圆睁，猛将一口鲜血和一颗牙齿“呸”地射到戚光脸上。
　　戚光恼羞成怒，拿袖子擦过，又要掌嘴，陈轸竟是点头赞道：“好小子，是个人物！”
　　庞涓张口又骂几声“奸贼”，陈轸皱下眉头，看一眼丁三：“封口！”
　　丁三动作麻利地从庞涓身上撕下一块布条，塞入庞涓口中，从地上弯腰拾起假胡子，走到陈轸前面，跪在地上，半是禀报，半是邀功：“主公请看，就是这副胡子，昨日将小人蒙了！若不然的话——”见陈轸的目光缓缓转向孙宾，赶忙打住话头。
　　与庞涓的暴跳如雷相反，孙宾静静地站在那儿，既没有恐惧或愤怒，也看不出任何不安，安静得就如平日一样。
　　陈轸将他上下审视一番，缓缓说道：“观你气度，不似下人。能说说你是何人吗？”
　　孙宾应道：“卫人孙宾见过上大夫。”
　　“孙宾？”陈轸心头一动，“可是帝丘守尉孙将军？”
　　“正是在下。”
　　莫说是陈轸，即使庞涓，也吃一惊，不可置信地望着孙宾。
　　陈轸盯住他又看一时，点头赞道：“在下久闻孙将军大名。陛下伐卫时，你祖父孙机赴齐求援，你父亲孙操、叔父孙安平阳拒降，孙将军更是坚守帝丘。你们祖孙四人，让上将军吃了不少苦头啊。”转对戚光，“为孙将军松绑！”
　　话音刚落，孙宾退后一步，缓缓说道：“在下谢上大夫宽容，只是——”
　　“哦？”
　　“在下与庞少爷相交甚笃，情如兄弟，是以不敢独享自由。上大夫若是顾念在下，亦须松开庞少爷！”
　　“嗯，”陈轸连连点头，又是一番赞叹，“孙将军义字当先，不愧是孙武子之后！只是孙将军明珠暗投，与此等人渣混在一处，且又甘做他的下人，实为不智！”转向丁三，“带他们下去，好生照看着！”
　　丁三答应一声，吆喝众打手带走二人。
　　戚光凑前一步：“主公，如何处置？”
　　“你且说说，该如何处置？”
　　“依小人之见，一不做，二不休，干脆——”戚光做出了抹脖子的动作。
　　“唉，”陈轸长叹道，“你就晓得杀人。这事情既然牵扯到卫国的孙将军了，还是送官为好！再说，庞涓杀死陛下御召过的渔人和樵人，就是钦定凶犯，前番又在宿胥口拒捕，连杀数名官兵，罪加一等，难逃一死。对于必死之人，若以私刑杀之，既没必要，又予人口实。至于孙将军，前时让上将军吃过不少苦头，如何处置，尚需示请上将军才是。”
　　“小人遵命！”
　　翌日中午，白虎提了只包裹，兴冲冲地从大街上回来，刚刚进院，就大声叫道：“夫人！夫人！”
　　绮漪忙从里屋迎出：“夫君，你回来了！”
　　白虎将包裹高高举起：“夫人，你看，此为何物？”
　　绮漪接过，打开一看，正是她的首饰盒，不无激动地说：“夫君，你——真的将它赎回来了？”
　　“是啊，那个掌柜死活不肯，后来，我说拉他见官，他才怕了。”
　　绮漪走过来，拉过他的左手，凝视那只被他斩断、又被医师包扎上的无名指，心疼地望着他：“它——还疼吗？”
　　白虎点头。
　　“夫君，您真狠心。”
　　白虎呵呵笑道：“不狠心，只怕戒不了。”
　　“嗯，”绮漪将首饰盒交与老家宰，凑前一步，将头伏在他的胸上，抚摸着肚皮，喃喃说道：“夫君，小白起他——听得高兴，这在里面踢奴家呢。”
　　望着她的甜蜜样子，白虎流出泪水。他扶起绮漪，走回堂中坐下。老家宰抱了首饰盒，走进里间，将之放回绮漪的妆台抽屉里。
　　看到老家宰走出房间，白虎想了想，吩咐道：“阿叔，你取出十七金，前去吴府，交与吴家二少爷，就说本少爷的偏院，不卖了。昨日借他一十六金，多的那一金，权作利息！”略顿一下，加重语气，“你可告诉他，就说本少爷要他识相点，收下金子，返还字据！”
　　见白虎真如换了个人，老家宰由衷高兴，乐呵呵地答应一声，复进绮漪房中，打开箱子，取出一十七金，匆匆走出院门。
　　白虎也换过一身服饰，挂上宝剑，转对绮漪道：“夫人，你好生守着，夫君出门做事去了！”
　　“做事？”绮漪大是惊讶，“奴家敢问一句，夫君欲做何事？”
　　白虎笑道：“夫人放心，不是去元亨楼！”
　　白虎别过绮漪，大步跨出院门，一气走到刑狱，递上牌子求见司刑。不一会儿，一名狱吏走出，引白虎走进刑狱大门，远远望到司刑已在府门外迎候。
　　白虎弯下腰去，深揖一礼：“白虎见过司刑大人！”
　　司刑回礼道：“在下见过白少爷！白少爷，请！”
　　二人携手进府，分宾主坐下。司刑打量一番白虎，爽朗笑道：“白少爷光临本府，可有要事？”
　　白虎多少有些尴尬，拱手道：“司刑大人，在下——在下此来，是想看看在下那套狱卒服是否还在？”
　　司刑呵呵一笑：“白少爷，不瞒您说，那套小卒服，被您前番摔在地上，再不见来，在下以为少爷不穿，就让别人穿了！”
　　“这——”白虎大失所望，一时怔了。
　　“怎么，白少爷今日为何想穿它了？”
　　白虎面色涨红，叹道：“唉，大人有所不知，昨日之事，在下如在梦中，今日梦醒，在下有意洗心革面，跟从大人做个狱卒，不想——”苦笑一声，轻轻摇头。
　　“哦？”司刑似吃一惊，点头道，“若是此说，在下倒可帮忙！”起身走到一边，拿出一套服饰，递过来，“白少爷，您试下这一套！”
　　白虎接过服饰一看，甚是诧异：“司刑大人，这——这不是狱卒服！”
　　司刑呵呵又是一笑：“莫管什么服饰，少爷只管穿上试试，看合身不！”
　　白虎细审衣物，见是上等丝缎，更是狐疑，目视司刑，见他不似取笑，就一件接一件地穿在身上。司刑凑前，整整衣襟，为他系上饰带，退后几步，审视有顷，满意地点点头，转对门外：“来人！”
　　早已候在外面的两名狱吏急走进来。
　　司刑指着白虎：“这位是新任掌囚大人，自今日始，掌管狱中各牢，你等好生侍候！”
　　在狱中，掌囚职别仅次于司刑，在朝是下大夫，比一般狱卒不知高出多少。白虎始料不及，正自惊愕，两名狱吏跪地叩道：“下官叩见掌囚大人！”
　　白虎没有应声，转向司刑：“司刑大人，这——”
　　“白少爷，是司徒大人吩咐，在下不过奉命而已！”
　　“朱大人？”白虎又是一惊。
　　“正是！”司刑呵呵笑道，“今日晨起，司徒大人拿了这套衣服过来，吩咐在下说，一会儿白少爷来了，若是他仍旧想穿狱卒服，就可让他试试此套。如果合身，就予他穿吧！白少爷，您看，这套衣服，不大不小，正合身呢！”
　　白虎似乎仍未回过神来。
　　司刑转对跪在地上的两个狱吏：“愣什么？还不快点起来，陪同掌囚大人查验各牢！”
　　两名狱吏赶忙起身，朝白虎弯腰揖礼：“掌囚大人，请！”
　　刑狱的最里面一排是死囚室，囚牢正面均是碗口粗的木栅，门也是木栅，外面挂着大锁。每隔三十步，就有一处守值，四名狱卒分作两班，昼夜轮值。守值时，狱卒可隔着木栅，观察到囚牢里面的动静。
　　最深处一间囚室里，庞涓、孙宾各戴脚镣，靠墙盘坐。
　　孙宾闭目打坐，似在养神。庞涓大睁两眼，久久凝视着锁在两脚上的镣铐。镣铐甚重，是专为死囚设置的特大型青铜镣，看那样子，已是有些年头了。
　　庞涓观察一会儿，头也不抬：“孙兄！”
　　孙宾睁开眼睛，望着他。
　　庞涓指指脚镣：“知道这副脚镣，有多少人戴过吗？”
　　孙宾摇头。
　　“镣上有行字，写的是‘重耳十年铸’，据此算来，少说也有三百年了。这是死囚脚镣，凡戴它的人，长不过一年，短不过数日。平均起来，一年算作二人，当有六百人戴着它走向了断头台！”
　　已到这个时候了，庞涓竟有闲心细说这个。孙宾扭过头去，再次闭目养神。
　　“唉，”庞涓轻叹一声，“孙兄，你说，人生在世，如果是这样，就——就是像我们眼下这样，被关在大牢里，再让人戴上此等刑具，过一日，数一日，候着上那断头台，这——他姥姥的，岂不也是窝囊？”
　　孙宾似乎没有听见，继续闭目养神。
　　庞涓恨道：“昨夜硬是让鬼迷了，信了那狗日的！若是有剑在手，想那几个泼皮，他娘的——”“咚”地一拳砸在地上。
　　绕来绕去，原是要说这个。孙宾轻叹一声，缓缓说道：“唉，这事儿全怪在下。庞兄要责，就责在下好了！”
　　庞涓抬头望向孙宾，见他平静如常，心中就如一汪搅翻了的池水。孙宾贵为将门之后，又是帝丘守尉，统率逾万军卒，如今却是不明不白地跟他庞涓趟了这池浑水，被人关进死囚室里，若论起来，岂不更是窝囊？人家为你才成这样，都还没说什么，自己却在这里抱怨连连，羞也不羞！
　　想至此处，庞涓脸上一阵发烫，忽地起身，冷不丁站起，朝孙宾缓缓跪下。听到脚镣一阵索索响动，孙宾抬头一看，见是庞涓跪在地上，惊道：“庞兄，你——你这是为何？”
　　“孙兄在上，请受庞涓一拜！”庞涓倒头拜下。
　　孙宾亦忙改坐为跪，扶起庞涓，嗔怪他道：“庞兄，你——你这拜的是哪一桩啊！”
　　庞涓长叹一声，眼中泪出：“唉，庞涓身薄命贱，死不足惜，今又拖累孙兄，叫在下于心难安哪！”
　　“此言差矣！”孙宾急道，“人活一世，生也好，死也好，皆因一个缘字！孙宾有缘与庞兄结识，又有缘共赴死难，当是人生一大快事，何来拖累之说？”
　　庞涓愈加感动：“孙兄高义，庞涓今日始知。庞涓家世粗鄙，为人狂妄，孙兄若是不弃，涓愿与孙兄在此死牢之中结为兄弟。自今日始，你我情如手足，患难与共，生死不弃！”
　　孙宾应道：“在下能与庞兄义结金兰，共赴死难，于愿足矣！”
　　庞涓环顾四周，苦笑道：“孙兄，可惜此处既无香烛，也无酒肴，我们只能一切从简了！”
　　“结义在心，不在他物。你我有天地、神灵作证，要香烛、酒肴何干？”
　　“孙兄此话，庞涓听得舒服！来，我们对天地结拜！”
　　二人起身，相对而立，互揖一礼，面对面缓缓跪下。
　　恰在此时，两名狱吏引领白虎巡查过来。白虎指着这排囚室：“这是——”
　　一狱吏应道：“回禀掌囚大人，这一排是死囚室！”
　　白虎点头道：“走，看看去！”
　　三人一同走来，逐个囚室查看。走没几步，远远望到孙宾、庞涓相对而跪，白虎甚是惊奇，小声问道：“他们二人为何相对而跪？”
　　两名狱吏也看到了，皆是摇头。
　　白虎来了兴趣：“走，过去瞧瞧！”
　　三人弃过眼前几个囚室，径直走向最后一间，隔有十几步远，就已听到庞涓正在对天盟誓，誓曰：“苍天在上，大地作证，庞涓与孙宾于死囚室义结金兰。庞涓年幼为弟，孙宾年长为兄。倘若苍天有眼，我兄弟二人再生有日，庞涓誓与孙兄生死相依，富贵与共。若违此誓，万箭穿心！”
　　庞涓誓毕，孙宾亦誓道：“苍天在上，大地作证，卫人孙宾愿与庞涓结为生死兄弟，有难共当，有苦同吃。若违此誓，天雷击顶！”
　　誓毕，二人对天、地、四方各拜三拜，又相对拜过，方才起身。听到人语声，二人转身。庞涓抬头，一眼望到木栅外面的白少爷，既惊且喜，简直不敢相信自己的眼睛，拿手揉了几揉，盯住他不放。
　　许是因为庞涓的脸上没了那套络腮胡子，许是因为白虎压根儿不曾想到龙爷会在这儿，竟是未能认出。
　　白虎站了一会儿，转身欲走，庞涓急急叫道：“白少爷！”
　　听到囚犯直呼他的名头，白虎大吃一惊，转身细看庞涓，迟疑道：“怎么，你认识本府？”
　　庞涓吃不准他是故意不认，还是将昨日之事真的忘了，因而没再说话，只拿眼睛死盯着他。白虎又想一会儿，仍旧想不起，问道：“你是何人？”
　　听他说出此话，庞涓当即阴下脸来，冷冷说道：“白少爷既不认识在下，在下是何人，自也不关少爷之事！”
　　白虎被他说得莫名其妙，扭头看着两位狱吏，手指庞涓：“此是何人？”
　　一个狱吏应道：“回大人的话，他们二人皆是上大夫府上辰时送来的，说是缉捕归案的在逃凶犯，左边这个名唤庞涓，右边那个名唤孙宾，是庞涓同谋！上大夫特意交代，他们是朝廷钦犯，犯下不赦之罪，只待司徒大人报请陛下批过，即行问斩！”
　　白虎手指庞涓：“你说此人名叫庞涓？”
　　“正是。”
　　“上大夫可曾说过，此人所犯何罪？”
　　“回禀大人，小人查过此人卷宗，得知此人甚是顽劣！”
　　“哦，如何顽劣？”
　　“此人本系安邑西街人氏，其父名唤庞衡，曾是周室缝人。四个月前，此人潜入上大夫府中，因贪图钱财，谋杀曾经听到凤鸣龙吟的渔人和樵人，抢走陛下的三十赏金。此人携金而逃，却被护院罗文发现。此人凶性大发，将罗文杀死灭口，潜逃至宿胥口，又在那儿拒捕，杀死官军多人，再次逃逸。官军正在四处捕他，不料他又潜回安邑，深夜潜入上大夫府中，再欲行凶，幸为早有防范的家丁所擒！”
　　庞涓听闻此言，冷笑一声，也不辩解，只是盯住白虎，再次问道：“白少爷，你是真的记不起在下了？”
　　庞涓越是这样说，白虎越是觉得面熟，闷头又想一会儿，陡地一拍脑袋：“嗯，在下想起来了，几个月前，你是否去过元亨楼，掀翻过那里的赌台？”
　　庞涓点头应道：“看来，白少爷倒还有些记性。白少爷再想想看，在元亨楼里，还有一个自称龙爷的，白少爷可否记得？”
　　听到“龙爷”二字，白虎大吃一惊，细看庞涓，这也认出他来，失声叫道：“恩——”
　　后面的“公”字未及说出，白虎猛然意识到什么，赶忙打住，朝庞涓点点头，咳嗽一声，大声说道：“什么龙爷、凤爷，在下不曾认识，想必是你认错人了！”转对两名狱吏，“既然此人如此顽劣，你们可要守得严些。万一让他走掉，就吃罪不起了！”
　　白虎故意将“走掉”二字说得很重，也很慢，分明是在告诉庞涓，他已心中有数，早晚必来救他。庞涓何等样人，心中早已明白，急忙叫道：“白少爷既然记不清在下，想是庞涓认错人了。庞涓还请白少爷转告陈轸那个奸贼，就说我走到阴曹地府，也必来拿他！”
　　见白虎三人走远，庞涓情不自禁，仰天爆出一声长笑。
　　掌囚府紧挨司刑府，是独门院子。白虎与两个狱吏回到府中，使二人尽数召来属下吏卒，逐一见过，免不得吩咐几句，让他们各司其职，众人也都喏喏应过。白虎让他们散了，转对两个狱吏道：“你们好好守值，在下有点小事，欲去司徒府一趟！”
　　听闻是面见司徒大人，狱吏忙道：“大人稍候片刻，下官为您唤车去！”
　　白虎惊道：“唤车？什么车？”
　　“大人的轺车呀！”
　　不一会儿，一名身穿狱卒服的中年御者赶来一辆青铜轺车，停在门口。狱吏手指御者对白虎道：“大人，他是您的御者，大人何时出行，吩咐他一声就成！”
　　白虎未及说话，御者已拿过一只垫脚矮凳，摆在车前，躬身道：“掌囚大人，请！”
　　白虎踏上凳子，跳入车中：“司徒府！”
　　白虎的马车行至司徒府，远远看到陈轸从府中走出，与朱威作别后乘车离去。朱威正要回府，见白虎过来，又立住脚步，候在那儿。
　　白虎远远停下，跳下车子，疾走几步，在朱威前叩道：“下官白虎叩见司徒大人！”
　　朱威笑道：“掌囚大人请起！”口中说着，人已走到跟前，将他亲手拉起，上下端详一阵，“嗯，这套衣服穿上，像个大夫了！”
　　白虎却是无心扯别的，直入主题：“司徒大人，下官此来，是有要事相商！”
　　“此地不是说话处，府里请！”
　　二人走进府中，白虎再次跪下，什么也不说，声泪俱下。
　　朱威一怔，赶忙将他拉起：“掌囚大人，你——这是为何？”
　　白虎泣道：“司徒大人，还记得昨日之事吗？”
　　“记得，记得！”朱威呵呵笑道，“不仅记得，简直就是历历在目啊！白虎，此番你能洗心革面，我、公孙衍，还有老家宰、绮漪等，心中别提多高兴了，打算忙过眼前几日，待陛下聘任你的诏书下来，大家一道去一趟白相墓地，将此喜事祭告相国大人！”
　　白虎急道：“下官说的不是这个！”
　　朱威怔道：“那——你想说什么？”
　　“您记得昨日那个龙爷吗？”
　　“当然记得。那小子是个人才，公孙衍对他赞扬有加，回来的路上，屡次向我提及此人。我打算得空就去访他一趟，荐他到朝中做事。哎，顺便问一句，你知道龙爷现在何处吗？”
　　白虎点头，含泪道：“司徒大人若要访他，可到下官的死囚室去！”
　　“死囚室？”朱威惊道，“龙爷怎么会在那儿？”
　　“龙爷是假的，他的真名姓庞名涓，就是官府几个月来一直通缉的在逃钦犯！”
　　朱威惊得呆了，半晌，方才回过神来：“这——这是怎么回事？”
　　白虎将他在死囚室中看到的及两个狱吏的介绍概要讲述一遍，朱威叹道：“唉，我知道此人，是被逼的。几个月前，公孙鞅与陈轸、公子卬结成一伙，想让君上称王，朝中只有白相和我反对。陈轸听说庞涓之父庞缝人能做王服，要他缝制，庞缝人不肯。陈轸强逼，庞家遂成这样。陈轸自以为他的这些事儿神不知，鬼不晓，如何瞒过我去？”
　　白虎急道：“庞家既有如此冤屈，我们何不放掉庞涓？”
　　朱威连连摇头：“哪有这么简单的事？庞涓杀人，皆是结过案的，刑狱前去验过，人证物证俱在。而庞缝人被逼做衣之事，因庞缝人、罗文已死，却是无从查起，单凭庞涓的一面之词，根本无法洗脱！再说，此事早成定案，想翻过来，难呐！”
　　“朱大人，这——这可怎么办？”
　　朱威却似想起什么，抬头又问：“方才你说，庞涓那个同谋，是卫人孙宾？”
　　白虎点头道：“是他自己说的。他在盟誓时说，卫人孙宾愿与庞涓结为生死兄弟，有难共当，有苦同吃。若违此誓，天雷击顶！”
　　朱威沉思有顷，自语道：“不会是帝丘守尉孙宾吧！如果是他，可就糟了！”
　　白虎一怔：“为何糟了？”
　　“那个孙宾是春秋名将孙武子后裔，其祖父孙机是卫相国，我曾与他见过一面，甚是敬服他的为人，可谓是忠勇俱全，体恤民情，堪与白相国比肩。孙机在卫十余年，卫国大治。若不是陛下兴师征伐，卫国本是一片乐土。其父孙操是平阳守丞、叔父孙安是平阳守尉，上将军伐卫时在平阳屠城，二人皆以身殉国，为孙门全了名节。不久前听说，平阳发生瘟疫，孙相国前去探望疫民，染病仙去。如此算来，孙氏一门，只有这个孙宾了。如果真是此人，上将军本是记仇之人，必不饶他。陛下因有河西之败，也必将气撒在此人身上！”
　　“司徒大人，如此看来，于公于私，于情于义，我们都得救下他们才是。”
　　“这是通天大案，如何能救？再说，陈轸也不是好应付的。方才他来，为的就是此案，说是陛下甚是关注，要我秉公处置。这是在拿陛下压我，我敢说，此时没准儿他就在陛下那儿。唉，眼下看来，二人纵有天大的委屈，也怕难逃死罪。”
　　白虎急了，跪下求道：“司徒大人——”
　　朱威沉思有顷，抬头说道：“你看这样如何？这件事情你只当没有告诉我，我也压根儿不知情。你可去找公孙衍，他点子多，或有办法救二人之命。”
　　白虎听了，不及告辞，起身走向门外，急急跳上车子：“快，到公孙衍家。”
　　白虎见过公孙衍，将情由细说一遍。公孙衍思忖有顷，呵呵乐道：“朱司徒已经答应放走他们，你还跑来找我干什么？”
　　白虎愣了：“他——他何时答应的？”
　　公孙衍呵呵又是一笑：“看你这脑筋，就不会拐个弯儿。你想想看，你是掌囚大人，犯人眼下就在你的手里，司徒说他压根儿就不知情，你也从未告诉过他，分明就是要你放人！”
　　“可——刑狱守备甚严，在下如何去放？”
　　公孙衍略略一想，笑道：“若是此说，在下有个一个方儿，少爷或可一试。”
　　在白虎穿上掌囚服的第三日，魏惠王的正式任命诏书也下发到刑狱。朱威宣完诏书，白虎显得特别高兴，对司刑揖道：“下官蒙府上荫佑，无尺寸之功却得此位，甚是过意不去，有意置薄酒一席，聊表谢意！”
　　司刑忙道：“白少爷不说，在下也在寻思此事。在此狱中，迎来送往本是常情，吏员升迁调动，均要庆祝一番。公子浪子回头，又蒙主君钦点，庆祝更应隆重一些才是。这样吧，由在下张罗，刑狱所有吏员均到元亨楼小酌一番，少爷意下如何？”
　　“下官谢大人恩典。下官初来乍到，不能厚此薄彼，因而想请狱中所有同仁，尤其是下官部属，无论吏员狱卒，皆喝一杯，可刑狱重地，须臾离不开人，却是为难！”
　　司刑沉思有顷，抬头说道：“这个好办，由在下出面，将酒菜叫到狱中，大家就在狱中热闹一番，庆贺、守值两不耽搁，你看如何？”
　　“如此甚好！”白虎从袋中摸出十金，递与司刑，“这点小钱，大人暂先拿去操持，何酒何菜，尽由大人作主！”
　　司刑赶忙推却：“为公子庆贺，何能再用公子的钱？”
　　“大人若不拿去，这酒下官就不喝了！”
　　司刑推辞不脱，只好接过十金，安排属下分头操办。
　　向晚时分，掌囚府中开始吆五喝六，杯盘狼藉。白虎原本善酒，只是存下心事，不敢真喝，能搪塞尽量搪塞，不能搪塞的勉强陪饮一爵。
　　酒过三巡，见司刑及众狱吏俱已醉了，白虎提过酒壶，带上两只大碗，拿上一只烤鸡，二斤牛肉，径直走向死囚室方向。两名守值的狱卒听到脚步声，迎出一看，见是白虎，急急叩拜于地：“小人叩见掌囚大人！”
　　白虎放下酒具，亲手将他们扶起：“今日本府大喜，大家皆在畅饮，你们二人却在守值，实让本府过意不去。来来来，本府陪你们小饮几碗！”
　　掌囚大人亲自问候，这又敬酒，两名狱卒感激涕零，跪下叩道：“小人谢大人恩典！”
　　白虎将烤鸡撕成碎块，与牛肉放在一道：“来来来，咱们边吃，边喝，顺便唠叨一会儿！”
　　两个狱卒道：“谢大人赏赐！”
　　白虎陪两人各饮几碗，拉一阵儿家常，得知二人一个叫冯贵，一个叫陈淇，皆是有家室的实在人，迟疑半晌，终是狠下心来，转过话锋：“牢室里可有动静？”
　　冯贵应道：“回大人的话，并无动静！”
　　“此处是狱中重地，差错不得。本府也算是新官上任，大家又都在那儿狂欢，本府甚是放心不下，想去查看一下，你们可否陪我走走？”
　　冯贵、陈淇赶忙放下酒碗和手中鸡块，拿袖抹过嘴巴，打了火把，引领白虎挨牢查看。查至最后一间，白虎指了指牢房：“冯贵，听说他们是钦犯，可得守得严些。你打开牢门，本府进去看看！”
　　冯贵打开牢门，与白虎一道进去。庞涓、孙宾早知白虎用意，躺在地上只不作声。
　　白虎盯住二人看有一会儿，抬头问道：“他们的脚镣能打开吗？”
　　冯贵指指腰间钥匙：“回大人的话，死囚的脚镣是通用的，这把钥匙均可打开！”
　　白虎点点头，走出牢门。冯贵正在锁门，白虎陡然拔剑刺死陈淇。冯贵听到后面声响，回头一看，见陈淇已闷声倒地，一时惊得呆了。白虎拔出宝剑，将剑尖对准冯贵的胸膛。
　　冯贵吓得两腿发颤，结巴道：“大——大人！”
　　白虎长叹一声：“唉，冯贵，待会儿见到陈淇，你就对他说，是本府对不住你们，你们的家小，自有本府养着！”话音刚落，剑尖已透冯贵后心。
　　白虎从冯贵腰间拔出钥匙，推开牢门，打开庞涓、孙宾的脚链，又将冯贵、陈淇的尸体拖入囚室，拔出他们的佩剑，递与庞涓、孙宾各一柄，叫庞涓、孙宾脱下二人的服饰套在身上，急急说道：“恩公，此地不是说话处，快随我走！”
　　庞涓略一思索，用手指饱蘸了两个狱卒的血，在墙上飞快写道：“杀父之仇，不共戴天；陈轸奸贼，血债血还！庞涓。”
　　庞涓写完，与孙宾远远跟在白虎后面，径朝外面走去。
　　快到刑狱大门时，白虎让二人装作醉状，相互搀扶了，蹒跚着走出。门卫早知里面办酒，又见二人一身狱卒打扮，已是大醉，哪里辨出真假，任由二人走出门去。
　　出刑狱之后，二人在一处阴影下略候一时，见白虎匆匆出来。庞涓喊住他，三人飞速沿着街道，奔至城墙边。因无战事，城墙上并无兵士。三人选好较为隐蔽之处，白虎打开随身带着的包裹，拿出两套衣服，让二人换过，又取出一条绳索，系在城垛上。
　　待做完这一切，白虎方才扑地叩拜于地：“恩公在上，请受白虎一拜！”
　　庞涓急急拉起：“白少爷快快请起！”
　　白虎起身。
　　庞涓嗔道：“少爷拜的是哪一出？若是叩拜，也该在下拜少爷才是！若无少爷，庞涓一命休矣！”
　　“恩公万不可说出此话。没有恩公，白虎活得连畜生也不如啊！”
　　“好了，不说这些了！”庞涓手指孙宾，“白少爷，这是孙兄，是在下在牢中结拜的义兄！”
　　白虎揖礼：“白虎见过孙兄！孙将军大名，在下久仰了！”
　　孙宾回揖道：“在下见过白少爷。白少爷，您这样放走我们，上面查出，就是死罪！”
　　“孙兄放心，此事当由在下料理。事不宜迟，你们快走！”白虎说完，又从身上摸出一物，塞入庞涓手中，“恩公拿上这个，快快下城！”
　　庞涓接过一看，沉甸甸的却是一只钱袋，也不推辞，握牢白虎之手：“好兄弟，后会有期！”朝白虎深揖一礼，转身缒下城去。孙宾拱手别过，亦缒下去。
　　白虎与二人挥手作别，转过身，没入黑暗中。
　　上大夫府中，陈轸正在书房里写字，戚光急急进来，不及见礼，哑着嗓音道：“主公，出——出大事了！”
　　陈轸放下毛笔，斜他一眼：“什么大事？”
　　“庞涓他们——逃了！”
　　陈轸心头一沉，瞪大眼睛望着戚光，似是不肯相信：“死囚牢里如何能逃？”
　　“说是昨日半夜，庞涓假作肚疼，骗来狱卒，杀死二人，用他们身上的钥匙打开锁链，穿了狱卒服饰，缒城逃走了！”
　　陈轸眉头紧皱，抬头问道：“朱威知道不？”
　　“小人探过了，朱威听闻此事，大发雷霆，当即发出追缉告示，撤了司刑之职，具表奏过陛下了！”
　　“哦？”
　　戚光凑前一步，小声说道：“主公，小人对此甚是起疑。大魏刑狱，壁垒重重，盘查极严，数十年来未曾发生过一起死囚越狱之事，偏是我府送去之人，仅过数日，就让逃了！”
　　“依你之意，此事与司徒有关？”
　　“小人只是猜度！那——那个庞涓还在墙上写下两行血书！”
　　“血书？是何血书？”
　　“杀父之仇，不共戴天；陈轸奸贼，候我三年！”
　　陈轸心头一凛，半晌，长叹一声：“唉，看来你是对的，不该将他们送官！”脸上现出一股子恨劲，“朱威这厮，看起来温吞，做事却狠，竟敢——”
　　“主公说得是，庞涓准是他有意放走的，主公可在陛下面前参他一本！”
　　陈轸沉思许久，摇头道：“参他要有凭据。刑狱是他的地盘。他敢如此放人，必然早有应对。再说，元亨楼之事，公孙衍想必知情。他们二人早就串在一起了，我若告他，他必回头反咬于我。眼下元亨楼声名狼藉，陛下或有所闻，倘若借机追查，岂不坏我大事？再说，朱威既是国戚，又手握重权，陛下对他亦信任有加。眼下正是非常时期，我们何能为这小事自乱方寸？”
　　“主公看得远，小人叹服！”
　　陈轸冷冷说道：“至于姓庞这厮，量他一条小小泥鳅，还能掀起多大的浪涛？多放些人下去，查访得勤些，再得此人，先斩后奏！你可放出话去，无论是谁，只要拿到庞涓脑袋，本府悬赏百金！”
　　“小人遵命！”
　　庞涓、孙宾逃出安邑，不走大道，或走青纱帐，或走偏僻小路，晓宿夜行，不一日已到韩境。
　　既至韩境，二人也就松下一口长气，信步走去。行有数里，赶至一个三岔道口，二人不约而同地停住脚步。
　　庞涓走到前面，看过旁边的路标，对孙宾道：“这两条路，一条往南，可到宜阳，另一条往北，可到上党，孙兄，我们当去何处为好？”
　　“贤弟欲至何处？”
　　“在涓心中，唯有报仇雪耻四字，余皆不存！”
　　孙宾沉思有顷：“贤弟心情，宾感同身受。只是眼下时机未到，贤弟若是勉力为之，或会欲速不达，大仇未报，自己反受其害！”
　　“孙兄所言甚是！”庞涓点头道，“何去何从，在下真也没个谱儿。孙兄可有去处？”
　　“在下此番出来，原是要去云梦山的。”
　　“云梦山？去那儿何干？”
　　“不瞒贤弟，在卫之时，宾有幸得遇墨家巨子。宾甚是敬服巨子，诚意拜他为师，不料巨子力荐在下前往云梦山学艺。据巨子所说，云梦山中有个得道高人，名唤鬼谷子，学识渊博，无所不知。在下深信巨子所言，特去求拜先生为师，本欲经宿胥口过河水，直去云梦山中，不料先遇小偷，后遇贤弟，生出许多曲折来！”
　　庞涓笑道：“看来，我们兄弟是前生有缘，想躲也躲不去的。不知孙兄求拜鬼谷先生，欲学何艺？”
　　孙宾亦笑一下：“在下天性愚痴，除兵学之外，并无其他喜好，因而欲拜先生，求学用兵之道！”
　　庞涓眼睛大睁，不无兴奋：“用兵之道？这也正是在下心中夙愿！”
　　“哦？贤弟既有此说，我们兄弟何不同往云梦山，共拜鬼谷先生为师？”
　　“好！待在下学有所成，再来找那奸贼算账！”
　　孙宾望着两条岔道：“贤弟，此去云梦山，哪一条路好走？”
　　庞涓指指朝北方向：“就这一条！”
　　云梦山的秋天，别是一番姿色。因是初秋，树叶尚未见黄，天气也未见凉，既没有秋风扫落叶般的悲凉，又不似夏天那般火热，真正是个宜人季节。
　　沿着山谷一路走来的苏秦和张仪，沐浴着习习秋风，心情也如眼前的秋情秋景一样，四只脚更是越走越起劲儿。他们转过几道弯，走进一条山谷，看到谷口竖着一石，上面刻着“鬼谷”二字。
　　二人在石旁肃立片刻，对石头各揖一礼，方才抬腿入谷，内心虔诚就如朝圣一般。二人沿着谷中小溪走有二里多，果见前面现出一个草庐，草庐前面坐着一个小孩。走近一看，他们认出是在洛阳见过的童子，心中大喜。童子盘腿闭眼，煞有介事地端坐在草坪上。
　　张仪上前一步，揖道：“请问童子，此地可是鬼谷？”
　　童子似是没有听见，依旧坐在那儿。其实，他们刚进谷中，童子就已看到了，这个动作是他特别为二人做出来的。
　　张仪知他是在卖弄，但也没有办法，只好又揖一礼，提高声音：“请问童子，此地可是鬼谷？”
　　童子睁开眼睛，斜眼打量他一番，学着长者的语气缓缓说道：“你们进来时，是否看到一块刻有大字的石头？”
　　张仪点头道：“看到了！”
　　童子再次闭上眼去：“既然看到了，你还问个什么？”
　　张仪一拍脑袋，对苏秦苦笑一声：“唉，一进谷里，人就整个傻了。”转对童子，“请问童子，鬼谷先生在吗？”
　　童子缓缓起身，朝草舍里喊道：“蝉儿姐，有客人到！”
　　一不会儿，一身山民打扮的玉蝉儿走出屋子，见是张仪、苏秦，陡地一怔，旋即镇定下来，款款走来。
　　一眼看到玉蝉儿，张仪的心就咚咚狂跳起来，目不转睛地盯着她，整个就如呆了一般。
　　苏秦亦吃一惊，小声冲张仪吟道：“是雨公主。”
　　张仪仍旧愣在那儿，似是没有听见。
　　玉蝉儿走到童子身边，停住脚步。童子见他们仍在发愣，大声叫道：“蝉儿姐来了，有话快说！”
　　苏秦拿手肘碰碰张仪，张仪打个惊怔，陡然醒来，趋前一步，揖道：“在下张仪见过雨公主！”
　　玉蝉儿冷冷说道：“张士子认错人了，此地没有雨公主！”
　　张仪一愣，又打一揖：“在下张仪见过仙姑！”
　　玉蝉儿依旧冷冷说道：“此地也没有仙姑，小女子名叫玉蝉儿！”
　　张仪只好再打一揖：“在下张仪见过玉蝉儿姑娘！”
　　玉蝉儿回揖一礼：“两位士子到此幽谷，有何贵干？”
　　“回姑娘的话，我们特来拜见鬼谷先生！”
　　“请问二位，拜见先生所为何事？”
　　“这——”张仪不好再说，转望苏秦。
　　苏秦跨前一步，深揖一礼，拉开腔调唱道：“在下洛阳苏秦，苏秦见过姑娘！王城路遇琴师，琴师予我锦囊，锦囊约我来此，还请姑娘帮忙！”
　　玉蝉儿见他不再结巴，反倒唱得有趣，加之在宫中也已发生过锦囊之事，脸色顿时晴朗起来，回揖一礼：“玉蝉儿见过苏士子，请问士子锦囊何在？”
　　苏秦从怀中掏出锦囊，双手呈上。玉蝉儿示意，童子上前接过，转交给她。
　　玉蝉儿拆开锦囊，略看一遍，还与苏秦道：“士子有此锦囊，想必与先生有缘。只是先生云游未归，玉蝉儿无法容留士子。请士子暂下山去，待先生归来之日，你们再来如何？”
　　张仪急问：“姑娘可知先生何时归来？”
　　不待玉蝉儿说话，童子接道：“先生出游，向无定期，可能十天半月，可能一年半载，也可能三年五年！”
　　张仪惊愕，望向苏秦：“苏兄，这——”
　　苏秦再次长揖，唱道：“恳求蝉儿姑娘，再帮一个大忙；可否容留我等，谷中恭候先生？”
　　玉蝉儿应道：“两位士子愿留谷中恭候先生，小女子并无异议。只是草庐狭小，并无多余房舍，两位公子何以栖身？”
　　张仪一听有门儿，赶忙说道：“姑娘放心，这儿山美水美，处处可歇，我们绝不打扰姑娘！”
　　童子应声接道：“白天山美水美，自是好过，可这长夜漫漫，你们哪儿蹲去？”
　　张仪眼睛一眨：“小兄弟，告诉你吧，到了晚上，我们就学有巢氏，寻棵大树爬上去，将树枝这么一扳，将树叶编个窝窝，往那窝窝里一钻，既遮风，又挡雨！”
　　童子斜一眼张仪，嘻嘻笑道：“树上倒是好去处，只是这道山沟里有花豹，特会爬树，专喜夜间觅食。还有蟒蛇，若是夜半子时有一条嗅到美味，爬上树去，士子可就——”
　　张仪吃他一吓，正自心惊，苏秦唱道：“姑娘好心容留，苏秦谢过姑娘。至于何处栖身，我们自有主张！”
　　“既然两位士子执意留下，就请自便吧！”玉蝉儿说完，一个转身，款款走回草庐。
　　苏秦看看日头，示意张仪，自己率先走到草庐前面，放下包裹。张仪跟上，与苏秦一道登上一处高坡。苏秦放眼四望一番，下坡走到离草庐二百步开外的一个山窝子里，左审右看，步量数次，甚为满意，朝张仪点了点头。
　　张仪不明就里，不无奇怪地望着他：“苏兄，你——这是干啥？”
　　苏秦唱道：“此处适宜读书，可以起房造屋！”
　　“起房造屋？如何起房造屋？”
　　“贤弟请取斧锯，随我进林伐树！”
　　张仪走到草庐前，向童子讨借斧锯。童子拿出一把斧子，说是只有斧子，没有锯子。张仪看看斧子，还算锋利，拱手谢过，别在腰间，与苏秦一道走到山上，不多一时，两人已是各扛一根碗口粗的木头，吭哧吭哧走下山来。
　　二人埋头干到天黑，山窝子里已经堆起十余根木头。是日夜间，天气甚好，童子借与二人两条草席和一床薄被，他们就在草地上躺下。许是太累了，二人话也未及多说，不一会儿入了梦乡。
　　黎明时分，秋露甚大，天气骤凉，二人身上尽皆潮湿，硬被冻醒了。苏秦忖知无法再睡，就与张仪一道又上山去，干到天黑，大小树林再次扛回数十根。至第三日，苏秦借来镰刀，二人割回一捆接一捆的山茅草，将之铺在地上。再后是搬运石头，割藤条，一连忙活数日，备妥了建房用的各种料材。
　　接着又干数日，二人依靠双手，在这个小山窝子里搭起两间简易草屋。到第十日黄昏，苏秦爬在房顶，开始铺缮最后一捆茅草。
　　张仪出身于富家公子，从未干过粗活。此番亲手搭出两间草屋，心中自是欣喜，像个孩子似的走出这个门，串入那个门，而后“噌噌”几步离开草舍，走到二十步开外处，站在那儿，眯缝两眼凝望自己的杰作，美得合不拢口。
　　苏秦环顾左右，见彻底完工了，这也爬下木梯，朝张仪扬了扬手。张仪飞跑过来，嘻嘻笑个不住，在苏秦肩头连拍数拍：“行啊苏兄，看不出来你有这个手段！哈哈哈，要是把在下一人搁在这儿，真得学那有巢氏哩！”
　　正在此时，远处传来童子的叫声：“两位士子，蝉儿姐叫你们吃饭哩！”
　　听到玉蝉儿赏饭，两人皆是一怔。
　　张仪喜道：“苏兄，快，二公主必是瞧见我们这些日来辛苦，犒赏我们哩！”
　　苏秦搓搓两手，拍打几下身上，抖去衣服上的草屑子，腼腆地笑了。
　　草庐外的草地上，童子已在一条石几上放着一盆粟米粥和两只空碗，盆中放有一勺。
　　玉蝉儿盘腿坐在草地上，看二人一眼，笑道：“这些日里，你们一定累坏了，喝碗稀粥吧！”朝童子丢了个眼色。
　　童子拿起碗、勺，舀满两碗，一人面前各摆一碗。张仪端起来，见已不烫了，呼呼啦啦连扒几口，咂咂嘴道：“好香啊！”转向玉蝉儿，“是姑娘烧的？”
　　童子接道：“当然是蝉儿姐烧的！”
　　张仪有心巴结，脱口赞道：“啧啧啧，张仪从未喝过如此醇美的香粥！”
　　玉蝉儿扑哧一笑：“张士子此话，怕是饿出来的。”
　　张仪扭头朝向苏秦：“是不是饿出来的，苏兄你说！”
　　亦在喝粥的苏秦咽下一口，略想一下，放声唱道：“苏秦诚心褒奖，碗中粥美味香！”
　　张仪朝玉蝉儿笑道：“怎么样，非在下一人之见吧。”
　　玉蝉儿未及说话，童子转向苏秦：“蝉儿姐的粥煮得再好，也不及苏士子唱得好！”
　　玉蝉儿“噗”地又是一笑。童子却没有笑，好奇地盯着苏秦：“童子甚想知道，苏士子为何总要唱歌呢？”
　　童子显然是在明知故问。苏秦脸色涨红，窘有半晌，方才唱道：“苏秦生来舌根僵，不能说话只能唱！”
　　童子故作思考一下，点头道：“嗯，童子明白了。苏士子如果说话，就会结巴，而唱起歌来，就不会结巴了，是不？”
　　苏秦点头。
　　童子又想一会儿：“苏士子，唱歌虽好，总得先编词儿。唱上三日五日，词儿倒是好编。若是唱上一生一世，苏士子总不能一直编那许多词儿吧？”
　　此话点到了苏秦的死处，他长叹一声，垂下头去。
　　童子同情起来，看着苏秦，轻叹一声：“唉，说话结巴真不方便，苏士子，您想没想过治好它？”
　　苏秦将头垂得更低。
　　玉蝉儿笑了，转对童子：“你放心吧，此病先生能治。先生留与苏士子锦囊，约他来此谷中，不为别事，只为治疗他的口吃。只是士子来得不巧，刚巧遇到先生云游，这才误了。”
　　经玉蝉儿这一说，苏秦、张仪心头皆是一震。他们此来，治疗口吃倒在其次，拜师学艺才是真章。玉蝉儿此话，无异是断了他们的去路。然而，锦囊上写得明明白白，二人也不好再说什么，互看一眼，埋头自去喝粥。
　　童子一拍脑门：“蝉儿姐，经你这么一说，我倒是想起一事。先生临走出时，曾留给我一包药丸，说是可治舌病。先生别的没说什么，我这舌头又是好端端的，不需吃它，因而也就放在那儿，过这么些日子，竟是将它忘了。”
　　玉蝉儿沉思有顷，点头道：“嗯，若是此说，这包药丸，想必是先生留与苏士子的。你去拿来看看。”
　　童子应过，不一会儿，提着一只药包走出草堂。
　　玉蝉儿拆开一看，高兴地说：“快看，正是先生留给苏士子的，还有话呢。”
　　玉蝉儿拿出一片竹简，只见上面写着两行小字：“苏秦舌药，一日一丸；百日药尽，口吃可痊。以吟代唱，日常习练；以说代吟，舌根自软。”
　　苏秦拿过看了，放下饭碗，“扑通”跪在地上，望空泣拜：“先生，苏秦——”
　　许是过于激动了，苏秦连拜三拜，只是将头埋在地上，一句话也说不出。张仪见他埋得久了，伸手拉他起来，呵呵笑道：“苏兄，你不要只顾高兴，忘了先生的话。先生说了，要你以吟代唱，日常习练。你唱这么久了，也该吟上一吟！来来来，先吟一首诗，就‘关关雎鸠’！”
　　苏秦点点头，见玉蝉儿、童子都在拿眼睛望他，当下吟道：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧……”
　　苏秦一口气吟出来，果是不见结巴。
　　张仪连声鼓掌：“真是绝妙主意，苏兄吟咏起来，哪里像个结巴？”
　　苏秦腼腆一笑，朝玉蝉儿、童子各揖一礼，吟道：“苏秦谢过蝉儿姑娘！苏秦谢过童子！”
　　玉蝉儿、童子各还一礼。童子咯咯笑道：“果是吟了好，不用编词儿，苏士子想说什么，尽可顺口吟出了。”
　　苏秦朝童子也是一笑，正欲说话，却见玉蝉儿将那包药丸递过来，扫过苏秦、张仪一眼，话锋一转，缓缓说道：“苏士子，先生留与你的锦囊何在？”
　　苏秦伸入袖中，将锦囊取出，双手呈上，吟道：“回禀姑娘，锦囊在此。”
　　玉蝉儿接过锦囊，看也不看就纳入袖中，朝二人各揖一礼：“苏士子，先生在锦囊里答应你的，已经兑现了。两位士子再住下去，就是多余。”指着盆中的稀粥，“这锅稀粥，就算是小女子为两位饯行吧。两位士子吃饱喝足，就可下山去了！”
　　此话一出，苏秦、张仪尽皆失色，尤其是张仪，简直是呆如木鸡，手中的木碗歪在一边，尚未喝完的稀粥从倾斜的碗里流出来，滴落在草地上，他竟是浑然不觉。
　　童子急了，大声叫道：“张士子，快，你的粥，全都流到地上了！”
　　张仪打个惊愣，低头扫稀粥一眼，再次抬头，两眼直勾勾地凝视玉蝉儿。
　　玉蝉儿回望过来，冷冷说道：“张士子，你这样看着我，却是为何？”
　　张仪似也回到现实中，将碗放回几上：“蝉儿姑娘，若是此说，这碗稀粥在下就不喝了！”
　　童子拿过他的木碗，指着它扑哧笑道：“张士子，你这碗都快见底了，你却说不喝，如何能行？”
　　张仪发起倔来：“流到地上的，仍然在地上；喝到肚里的，在下还出来就是！”说完，走到一边，伸手在嗓眼里抠了几抠，不一会儿，大半碗稀粥竟然全让他呕了出来。
　　玉蝉儿冷冷地看着他，见他呕毕，才又说道：“张士子，这碗稀粥，只是小女子心意，公子喝了，是看得起小女子，公子不喝，小女子也无话说。”走到石几前面，拿起苏秦放下的木碗，将碗盛满，双手递与苏秦，“苏士子，你不会也不喝吧！”
　　苏秦双手接过，弯腰朝玉蝉儿鞠一躬，吟道：“苏秦谢过蝉儿姑娘！”
　　“苏士子只要喝下这碗稀粥，就算谢了！”
　　苏秦二话不说，将一碗稀粥呼呼几口，就将大半碗喝下肚去。
　　张仪见她这般，真正急了，话也说不成句：“上——上苍作证，在——在下不是此意，在下不是看不起姑娘，是——是——”
　　玉蝉儿冷冷望他一眼，截住话头：“张士子，苏士子，你们看起也好，看不起也好，都是该的。小女子既不会感激，也不会伤情。只是这道谷中，两位士子不能住了，也没有理由再住下去！小女子恳请二位下山去吧，否则，先生若是回来，必会责怪小女子的！”
　　苏秦已看出来，玉蝉儿铁了心要赶他们下山。此前他们早已议定进山学艺，还未见到先生，竟然就被赶下山去，确实出乎他的意料。
　　苏秦放慢喝粥速度，勾头思忖对策。待一碗稀粥喝完，苏秦也似想好了，将空碗放回几上，朝玉蝉儿再鞠一躬，吟道：“苏秦再谢姑娘美粥！”
　　“小女子的话，苏士子尚未回复呢？”
　　苏秦拖长声音，半吟半唱：“苏秦这就回复姑娘！”捧起药丸，“先生留下药丸，只说能治在下之病，可药丸是否灵验，仍是未知。再说，此药服下，在下若有什么不适，却又如何是好？姑娘原本仁慈，在下恳请姑娘再生慈悲之心，容我二人谷中再留数日，一则观望此药疗郊，二则恭候先生。先生若是真的治愈在下口吃，于在下就有再生之恩，无论如何，在下也得见上先生一面，当面致谢才是！”
　　苏秦的一番话入情入理，玉蝉儿倒也无话可说，硬要驱赶他们，显然已是不妥，遂将两眼望向童子。
　　童子嘻嘻笑道：“蝉儿姐，苏士子既如此说，就让他们留下来算了。反正谷里也没外人，先生又不在，多两个会说话的，岂不热闹？”
　　玉蝉儿白他一眼，转对苏秦：“苏士子既然还想再候几日，就请自便，小女子回屋去了！”
　　看到玉蝉儿转过身去，款款走进屋中。张仪两步跨到石几跟前，将盆中稀粥尽数盛过，连喝数口，抿抿嘴由衷叹道：“乖乖，这个小女子真能整人！在下服了！”
　　接下来是数日阴雨。因有两间草屋，苏秦、张仪的日子甚是好过。
　　这日午后，苏秦拉上张仪，准备前往林中，采些野菇以改善生活。
　　二人背起竹篓，走出房门，正欲拐上山去，童子从草堂那边蹦蹦跳跳地跑过来，远远喊住他们，及至走近，神秘兮兮地说：“两位士子，我来告诉你们，先生云游，方才回来了！”
　　苏秦、张仪互望一眼，“啪”地扔下竹篓，赶回草舍，匆匆换过衣冠，走进鬼谷子的草堂。
　　听到说话声，玉蝉儿迎出来。
　　张仪揖道：“听说先生回来了，我们特来拜见，烦请姑娘禀报一声！”
　　玉蝉儿指指刚刚挂起来的竹帘：“先生刚回，正在午休！”
　　苏秦、张仪隔帘望去，果见先生帘后端坐，似已入定。张仪、苏秦二话不说，膝盖一软，对帘跪下，叩在地上恭候。
　　一个时辰过去了，鬼谷子纹丝不动。又一个时辰过去了，鬼谷子仍是纹丝不动。
　　张仪以肘碰一下苏秦，苏秦侧脸望他。张仪低声道：“不知怎么的，我这心里就跟猫抓似的，一揪一揪的！”
　　苏秦吟道：“贤弟所为何事？”
　　张仪朝竹帘里面努一下：“你说，先生他——该不会记恨洛阳之事，不容我吧？”
　　话音未落，鬼谷子已张开两臂，前后左右舒缓几下，出声吟道：“萧萧兮谷风，幽幽兮山林。佳人兮有约，悠悠兮我心。”
　　张仪一惊，吐下舌头，伏头于地。
　　玉蝉儿听到声音，缓缓走入帘后，对鬼谷子禀道：“山外两位士子求见先生，已经恭候多时了！”
　　鬼谷子道：“哦，有客人来，撤掉帘子吧！”
　　玉蝉儿撤去竹帘，鬼谷子旋过身子，正对二人。
　　苏秦、张仪连拜三拜，伏于地上。
　　鬼谷子呵呵笑道：“老朽云游多日，今日方回，本欲稍歇片刻，不想一定竟是几个时辰，让客人久等了！”
　　苏秦吟道：“晚辈冒昧来此谷中，有扰先生宁静，还请先生宽恕。”
　　鬼谷子呵呵又是一笑：“老朽想起来了，你就是洛阳那位客官。是老朽请你来的，怎能说冒昧呢？老朽云游之前，已将配好的草药留于谷中，童子可否交与客官？”
　　苏秦再拜，吟道：“晚辈已按前辈所嘱，每晚一丸，服过一些时日了！”
　　鬼谷子点头道：“嗯，服了就好。对你来说，这些药丸虽能软舌，却不紧要！”
　　“前辈是说，”苏秦急了，“晚辈之病，连这些药丸也不济事？”
　　“是的。”鬼谷子应道，“你的口吃非先天所致，乃后天养成。你心气甚高，却无自信。于你而言，口吃并不是病，失去自信，才是真病。”
　　苏秦沉思有顷，再拜于地：“晚辈谢先生指点迷津！”
　　鬼谷子的目光转向张仪：“哦，这位客官，老朽也想起来了。你别是追进山来扯老朽的招幡么？”
　　张仪打个惊愣，全身一寒，赶忙叩道：“晚生不敢！”
　　“既然不是来扯招幡的，你来此处何事？”
　　“我——”张仪眼珠儿一转，“晚生愿赌服输。先生神算，句句灵验，晚生输与先生三个响头，特来奉还！先生在上，请受张仪三个响头！”
　　话音落处，张仪不由分说，重重叩下三个响头。
　　“好了，”鬼谷子点头道，“三个响头老朽已经收下，你可以走了！”
　　张仪急了，忙以臂肘碰碰苏秦。
　　苏秦吟道：“晚辈还有一求，乞请前辈允准。”
　　“是求卦否？”
　　“晚生非为求卦。晚辈此来，疗治口吃倒在其次，首要是恳求先生允准一事。”
　　“客官请讲。”
　　“晚辈乞请先生容留我二人随侍左右，听先生教诲。”
　　鬼谷子沉吟半晌，转向张仪：“这位客官，你也这么想么？”
　　张仪赶忙拜道：“晚生不才，欲与苏士子一道，求拜先生为师！”
　　鬼谷子点点头，缓缓说道：“好啊，你二人有心求学，可喜可贺。时下学者如林，大家鹊起，有孟轲之流治仲尼儒学，有庄周之流治老聃道学，有随巢子之流治墨翟墨学，有公孙鞅、申不害之流宣扬法学，有惠施、公孙龙之流开名实之宗，有淳于髡、邹忌之流以隐语取胜，有桓团之流以诡辩盗名，还有杨朱、彭蒙、田骈、慎到之辈，皆是大家，无不著书立说，开宗立派，列国更是学宫林立，学风骤起，老朽问你，你们缘何不去投奔他们，反而来此深山老林，求拜一个山野老叟呢？”
　　听到鬼谷子一连说出这么多名字，张仪豪气陡来，出口应道：“晚生遍观百家学问，或宣扬大道，或彰显小技，多为矫饰之术，不堪实用！”
　　鬼谷子点下头，态度和蔼：“为何不堪实用，客官能详言否？”
　　张仪略一沉思，侃侃言道：“老庄之学远离尘嚣，提倡无为而治，而方今天下，若是无为，根本不治，是以大而失用；孔孟之道以仁义为本，以礼乐为准，而天下早已礼崩乐坏，不仁不义，也是难行；墨、杨之学修身有余，治世不足，是以诸侯弃之不用；刑名之学，只求以力服人，难以驰远；名实之争、诡辩之说，纯属矫饰做作，不堪取用；至于用兵之要、阴阳之术、商贾之道、农桑之论，凡此种种，虽说有用，无不过于褊狭，不足以救当今乱世！”
　　鬼谷子缓缓说道：“所以你就跑到这道山沟里来了！”
　　“正是！”张仪顺口应道，“晚生听闻先生有经天纬地之才，天下学问无所不知，遂与苏秦奔波千里，赶赴此地，求拜先生为师，乞请先生准允！”言讫，再拜于地。
　　鬼谷子呵呵笑出几声，缓缓说道：“张士子别是听错了。除去算命看相，老朽实无所知，何来经天纬地之才？再说，方才听你所言，百家学问已尽收胸中，皆有所判，老朽纵使读过两册书，哪能及你？老朽门前流淌的不过是条小小山溪，容不下你这一条大龙啊。”
　　鬼谷子此言如一瓢冷水当头浇下，张仪由头顶寒到脚心，连连叩头：“晚辈失言，请先生海涵！”
　　鬼谷子的声音依旧十分和善：“言为心声，何失之有？”转向玉蝉儿，“蝉儿，天色已晚，可让这位客官在谷中暂歇一宿，明日晨起，送他下山去吧！”
　　话音未落，鬼谷子已经起身，径入洞中。
　　张仪一急，口叫“先生”，爬起来就要追去，却被玉蝉儿挡在前面，伸手拦住：“张士子！”
　　张仪又羞又急，看她一眼，悻悻地与苏秦走出草堂。
　　回到草舍，张仪抱头闷坐一时，缓缓起身，一声不响地收拾行李。苏秦看到，扭头也朝自己房间走去。张仪心头一怔，跟过去一看，见苏秦也在收拾行李。
　　张仪急道：“苏兄，你——你这是为何？”
　　苏秦吟道：“跟贤弟一道下山！”
　　张仪将他拦住：“先生只说让仪下山，没说让苏兄下山，苏兄自应留在谷中才是，收拾什么行李！”
　　苏秦退后一步，在榻沿上坐下，长叹一声：“唉，贤弟不留，在下如何能留？”
　　张仪见苏秦说得真切，心中感动，苦笑一声，朝嘴巴上猛掌几嘴，恨道：“都怪在下这张臭嘴，这——这——这真是活该呀我！”
　　苏秦沉思一时，缓缓吟道：“贤弟稍候一时，容在下再去求求先生。”
　　“只怕苏兄求也没用！”
　　苏秦吟道：“贤弟何说此话？”
　　张仪叹道：“唉，在下原以为先生是得道之人，或有雅量，谁想他竟如此小气！显而易见，先生必是记恨在下在洛阳犯下的狂妄旧事，不肯容我！”
　　苏秦也不回话，径自走出草舍，来到鬼谷草堂，见过玉蝉儿，说明来意。玉蝉儿走进洞中，不一会儿，出来对苏秦道：“苏士子，先生愿意见你，请进！”
　　鬼谷草堂顺山势而建，堂中有条甬道，直通一个山洞，草堂、山洞连成一块，浑然一体。苏秦跟在玉蝉儿后面，七拐八转，走至一处，上面挂着布帘。
　　玉蝉儿候立帘外，小声禀道：“先生，苏士子来了。”
　　“让他进来。”
　　玉蝉儿掀开布帘，对苏秦让道：“苏士子，请。”
　　苏秦进去，叩于地上，吟道：“晚辈叩见先生。”
　　鬼谷子开门见山：“你是来替张士子求情的吧！”
　　“正是。”
　　“说吧！”
　　“晚辈与张士子在洛阳义结金兰，情如手足，约定同来鬼谷，求拜先生为师。今先生不留张仪，唯留晚辈。晚辈若是独留鬼谷，有违结义盟誓。晚辈是以斗胆恳求先生，一并留下张士子，乞请先生恩准！”
　　“在此谷中，唯有天道，没有忠义。老朽留你，一是老朽与你有约在先，二是观你天性纯朴，颇有心力，若是苦修勤练，或可成为道器。如果你无法忘却世间忠义，就同张士子一道下山去吧！”
　　苏秦思忖有顷，叩首再吟：“恳请先生再容晚辈一言。晚辈先天不足，资质愚钝，才华学识远不及张士子。晚辈心虽有余，力却不足，若是留此修炼，恐怕有辱师门，是以愿代张士子下山，乞请先生容留张士子践约修学！”
　　鬼谷子摇摇头，轻叹一声：“唉，你好糊涂，这修身悟道，难道也是可以随便拿来转让的？”转对玉蝉儿，“蝉儿，这位客官说他先天不足，资质愚钝，已无信心在此修炼。他若愿走，就让他一并走吧！”
　　玉蝉儿走过来，朝苏秦揖道：“苏士子，请！”
　　苏秦耷拉了脑袋，没精打采地走回草舍。
　　天色昏黑，张仪看不清苏秦的表情，只见一个黑影远远走来，知是苏秦，赶忙迎上：“苏兄——”
　　苏秦走到近前，轻轻摇头。
　　张仪仰天爆出一声长笑。
　　苏秦大是惊异，吟道：“贤弟——”
　　张仪笑过一气，径回屋中，将早已打好的包袱斜挂在肩上，朝苏秦揖道：“在下早就料到是此结局！哼，张仪我一生历师无数，服谁来着？此番好歹寻到一个先生，我这里虔心敬意，拜他为师，他却支起琴弦，摆起谱儿来！苏兄，毋须待到明日，你我就此分手，张仪这就下山去也！”
　　苏秦拦住他，吟道：“贤弟，山道难走，又黑灯瞎火的，再急也不在此一时。且待明日，在下与贤弟一道上路就是！”
　　张仪惊道：“怎么，苏兄也走？”
　　苏秦吟道：“在下主意已定，方才已经别过先生了！”
　　“苏兄，”张仪大惊，急道，“这——这如何能成？方才小弟所言，不过是些气话，苏兄何能当真？小弟看得出来，老夫子肚里确有真货，苏兄能够留下学艺，当是上天造化。张仪不是不想拜师，而是没有这个福分！苏兄，张仪求你了，你我兄弟一场，好歹也要听仪一言，万不可意气用事，为在下误去一生机遇啊！”
　　苏秦黯然神伤，缓缓吟道：“贤弟毋需多言。明日鸡鸣时分，你我一道上路就是！”
　　张仪见他说得真切，知道不是虚话，沉思有顷，点头说道：“贤弟就依苏兄！时辰不早了，你我早些歇息，晨起也好早些赶路！”
　　两人各回草舍，闷头睡下。苏秦躺在榻上，却是辗转反侧，闹到子夜方才困去。待他一觉醒来，天已大亮。苏秦翻身起床，出门一看，莫说是鸡鸣，纵使辰时，也早过了。
　　苏秦心头一沉，急急走至张仪门口，见房门大开，心里咯噔一响，急进屋看，早已是人去室空，只在案头摆一竹简，上面写道：“苏兄厚义，仪弟心领。俗云，种瓜得瓜，仪弟有此遭遇，皆是应得。仪弟先一步下山，望苏兄在此好好修炼，成就卿相大业。张仪。”
　　苏秦二话不说，赶忙背上行囊，不及向先生、玉蝉儿辞别，即沿溪边小路急追出去。
　　云梦山中，秋雾蒸腾，云锁雾绕，不见天日。
　　庞涓、孙宾正沿山道赶路，前面现出一块巨石。他们来到巨石旁，见有一条小径，不及细审即走下去。走有半晌，不知不觉中，二人竟是转了回来，再次来到巨石边。
　　庞涓走近石头，左看右看，挠挠头皮道：“不对呀，孙兄，好像又转回来了！”
　　孙宾仔细审过，点头道：“嗯，好像是方才那块石头！”
　　两人一时愣在那儿。有顷，庞涓眉头一动，噌噌几下爬上一棵大树，望有一时，溜下来，指着一个方向道：“孙兄，那面影影绰绰的像是个人，在朝这里赶呢，我们不妨迎上去，问问他看！”
　　孙宾与庞涓沿路急步迎去，不多一时，果然望见一个人勾头慢慢地走在山路上。
　　来人正是张仪。
　　张仪的脸上写满沮丧，一路闷着头，两条腿越走越重，走走停停，正自彷徨，前面传来脚步声。
　　张仪扬头一看，见庞涓、孙宾越走越近，在他前面驻足，各自弯腰揖礼。
　　张仪正苦闷着，哪来闲心理会二人，遂冷冷地扫他们一眼，将头别向一侧，迈腿继续走去。
　　庞涓见他这般态度，有点急了，上前拦道：“仁兄留步，在下求问一事！”
　　张仪扫他一眼：“求问何事？”
　　“请问鬼谷如何走？”
　　张仪心里一动，细细打量二人，问道：“鬼谷？你们去鬼谷何干？”
　　庞涓见他应声，赶忙说道：“拜访鬼谷先生！”
　　张仪看了二人装束，陡地明白过来，顺口问道：“你们可是前去求拜鬼谷先生学艺的？”
　　听他一语道破，庞涓甚是激动：“正是！”
　　“你们可曾与他有约？”
　　庞涓摇头。
　　“那——你们可曾见过先生？”
　　庞涓再次摇头。
　　张仪沉思一时，进而再问：“你们是何人？来自何地？为何进山求拜鬼谷先生为师？”
　　“这——”庞涓面色不悦了，“我们只是向你问个路，你不说也就罢了，却又问出这许多来，是何道理？”
　　张仪从鼻孔里哼出一声，站起身来，作势欲去，孙宾跨前一步，揖道：“在下孙宾见过仁兄！”
　　张仪看他一眼，回一礼道：“在下张仪见过孙兄！”
　　孙宾再揖，照实说道：“在下从帝丘来，这位是安邑人庞涓，是在下义弟。我们兄弟二人受墨家巨子随巢子前辈指点，特来云梦山，欲拜鬼谷先生为师，不想在此迷路，请张兄帮忙！”
　　听过孙宾如此自报家门，张仪全然有数了，两只眼珠子连转几转，喜上眉梢，连连点头，拱手笑道：“果然是你们二位，在下在此恭候多时了！”
　　孙宾惊异道：“张兄这是——”
　　张仪呵呵笑道：“不瞒二位，在下奉先生之命，特此迎候二位光临鬼谷。”
　　庞涓瞠目结舌：“先生他——他如何知道我们会来？”
　　张仪白他一眼，朗声笑道：“先生乃得道之人，前知八百年，后知八百年，似此小事，何能不知？告诉你吧，先生不但算出你们欲来，且还算准你们必会迷路，因而昨晚就已吩咐在下，要在下今日辰时前来此处导引你们入谷。在下乃性急之人，听说二位仁兄前来，心中高兴，竟是迎得早了。前面已有二人打此经过，在下以为是两位学友，上前问过，却是进山打柴的。在下正自气恼，刚巧见到二位。在下唯恐再次错认他人，多费口舌，有负先生重托，这才刻意多问几句，不想却遭庞兄猜忌。”
　　庞涓赶忙揖礼：“庞涓愚钝，多有得罪，望张兄海涵。”
　　张仪呵呵笑出两声：“庞兄不必客气，进得谷来，就是自家兄弟。”伸手做出邀请状，“二位仁兄，请请请，先生正在谷中恭候二位呢！”
　　庞涓、孙宾二人兴冲冲地跟着张仪，直往鬼谷走去。刚至谷口，望见苏秦挎了包囊，正迈大步沿小溪而来。张仪紧走几步，迎上苏秦，远远就打招呼：“苏兄！”
　　苏秦正闷头疾走，听到喊声，猛然抬头，见张仪领了二人走来，不觉一愣，继而惊喜交加，放声吟道：“贤弟，你——你回来了！”
　　张仪兴高采烈：“回来了！回来了！”转对孙宾、庞涓，手指正在走近的苏秦，“这就是在下师兄苏秦，也必是奉了先生之命，前来迎接二位呢！”
　　庞涓看一眼苏秦的包囊，皱起眉头，不无疑惑地问：“迎接我们，为何还要背上包裹？”
　　张仪一怔，旋即笑道：“两位有所不知，在下这位苏兄，也算是个怪人，张口说话，非吟即唱，出门行走，必挎包裹！”
　　想到苏秦方才说话时真还就是吟唱，庞涓亦笑起来：“嗬，看来世上，真还是什么人都有啊！”
　　话音落处，苏秦已到跟前。
　　孙宾、庞涓躬身揖道：“在下见过苏师兄！”
　　一下子成了苏师兄，苏秦一时怔了，回过礼，拖着声音吟道：“苏秦见过两位仁兄！”转对张仪，“贤弟，两位是——”
　　张仪呵呵笑道：“不出先生所料，两位仁兄真还就是在那处地方迷路的！”
　　苏秦越发不解，未及发问，张仪已手指孙宾、庞涓，呵呵笑道：“苏兄，在下引见一下，这位是卫人孙宾，从帝丘来；这位是魏人庞涓，从安邑来。跟我俩一样，二人也是结义兄弟，听从墨家巨子指点，此来求拜先生为师，不想却在前山口子迷路了，围着那个小山包转呀转的，哈哈哈，若不是在下及时赶到，只怕现在，他们还在那儿兜圈圈呢！”
　　苏秦越听越糊涂，又见张仪挤眉弄眼，只好揖道：“两位仁兄，请！”
　　鬼谷子正在洞里闭目养神，玉蝉儿直走进来，小声禀道：“先生，又有二人求师来了！”
　　鬼谷子眉头微皱：“来者何人？”
　　“一个名唤孙宾，卫国帝丘人；另一个名唤庞涓，魏国安邑人。”
　　“苏秦、张仪二人，可都下山了？”
　　“张仪鸡鸣下山，苏秦睡过头了，半个时辰前方才起来，见张仪不在，急急慌慌地也追下去。不过，方才二人又折回来。孙宾、庞涓正是他们引入谷中来的！”
　　“唉，”鬼谷子长叹一声，“既然来了，就让他们进来吧！”
　　鬼谷子在玉蝉儿陪伴下走出山洞，在草堂里坐下。
　　玉蝉儿开门，对候在外面草地上的孙宾、庞涓揖道：“两位士子，先生有请！”
　　孙宾、庞涓急步趋进，叩首于地：“晚生叩见鬼谷先生！”
　　鬼谷子抬眼扫过二人，缓缓说道：“听说你们是来求师的？”
　　因有张仪的介绍，庞涓胆子大了许多，朗声说道：“晚生庞涓久慕先生盛名，与义兄孙宾特来鬼谷，求拜先生为师，乞请先生容留！”
　　鬼谷子扫他一眼：“老朽向来与山外无涉，不知你说的盛名从何而来？”
　　“这——”庞涓无法应对，心头一怔，目光瞟向孙宾。
　　孙宾再次叩首，接上话头：“回禀先生，晚辈孙宾有幸得遇墨家巨子，是巨子推荐晚辈前来拜师！”
　　听他提到随巢子，鬼谷子一下子明白了原委，两道目光落在孙宾身上，将他审视有顷，微微点头：“嗯，老朽倒是见过这位巨子。孙士子，你且说说，巨子是如何在你面前推荐老朽的？”
　　“回禀先生，”孙宾应道，“前番卫地闹瘟，晚辈有幸得遇巨子。晚辈素慕巨子倡导的兼爱大道，本欲求拜巨子为师，巨子却婉言推拒。晚辈苦求，巨子只是不肯，后见晚辈求得急了，就推荐晚辈前来求拜先生。巨子说，先生是得道之人，天下学问无所不知，晚辈若是求拜先生为师，或有所成。晚辈不敢不听巨子，是以进山求拜先生！”
　　鬼谷子再次审视孙宾，见他慈眉善目，处处可见真朴，真就是个天生道器，内中大动，口中却道：“观你相貌，正是墨道中人，巨子却拒绝收你为徒，可有缘由？”
　　“回禀先生，晚辈天资愚笨，无所专长。墨家弟子人人皆有所长，晚辈自愧不如，是以亦不敢强求！”
　　“嗯，你能实言以告，甚是可嘉。你既学无所长，此来谷中，又如何求艺？”
　　“回禀先生，晚辈虽无所长，却有偏好！”
　　“哦，是何偏好？”
　　“兵法战阵！”
　　“嗯，这倒是个偏好。”鬼谷子转过话头，“卫国有个孙机，你可认识？”
　　“正是晚辈先祖父！”
　　听到“先祖父”三字，鬼谷子心头一怔，缓缓问道：“他是何时过世的？”
　　“三个月前！”
　　鬼谷子“哦”了一声，闭目有顷，转向庞涓：“这位客官，你来此处，也是求学兵法战阵的？”
　　庞涓急叩头道：“是的，晚辈此来，正是要与孙兄同习兵法战阵！”
　　鬼谷子点点头，缓缓站起身子：“两位学子，看来你们白走一趟了。老朽久居深山，唯知修道炼仙，不知兵法战阵。你二人还是早日下山，另访名师吧！”话音落下，已是迈动两腿，朝洞中走去。
　　庞涓大吃一惊，偷眼望去，见鬼谷子不似在开玩笑，急道：“先生，您不是派人——”
　　鬼谷子已经走至洞口，转头对玉蝉儿道：“蝉儿，送客！”
　　玉蝉儿将孙宾、庞涓拱手送出草堂，回身进屋，将房门关了。
　　二人万未料到是此结局，在门外呆怔一时，庞涓忽地拉上孙宾，气冲冲地朝苏秦、张仪的草舍急步走去。
　　苏秦、张仪正在门外的草地上候着，见二人走来，也迎上去。庞涓黑沉了脸，径直走到张仪跟前，剜他一眼，冷冷说道：“姓张的，你——你不是说，先生算准我们要来，特别派你下山迎接吗？”
　　张仪已知端底，呵呵笑道：“在下的确说过！”
　　庞涓从鼻孔里哼出一声：“姓张的，那我问你，既然如此，先生方才为何不认我们，拒收我们为徒呢？”
　　“姓庞的，”张仪亦爆一声冷笑，“在下只说过先生算准你们要来，何曾说过先生定收你们为徒呢？”
　　庞涓一愣，嘴巴张了两张，竟是无话可说，蹲到一边，将脸扭向别处，呼呼大喘粗气。
　　草地上静得出奇，唯有庞涓一声重似一声的出气声。
　　孙宾看一眼庞涓，缓缓起身，走到苏秦、张仪跟前，拱手揖道：“孙宾恳请苏兄、张兄，万望两位在先生面前美言几句，请他老人家收留我们！”
　　苏秦轻叹一声，吟道：“孙兄有所不知，在下与张贤弟在此求拜多日，先生他——”
　　庞涓忽地站起，眼睛大睁：“你是说，先生也未收下你二人为徒？”
　　苏秦点头。
　　庞涓愣怔一会儿，陡然明白过来，转向张仪哈哈大笑：“哈哈哈——这老天，真他娘的公平！哈哈哈——”
　　张仪冷笑一声，白他一眼，反唇讥道：“有能耐，让先生收下你去！”
　　庞涓冷笑一声：“你以为在下不能？”
　　张仪朝草堂努了一下嘴，皮笑肉不笑道：“去呀，庞仁兄！”
　　庞涓忽地转身，大步朝草堂走去。
　　孙宾急道：“贤弟，你要怎的？”
　　庞涓头也不回：“不怎的，在下只要请他出来，求他收留我二人为徒！”
　　庞涓噔噔噔朝前连走十余步，脚步忽然放缓，再后停下，缓缓拐回。
　　张仪不无讥讽地哂笑一声：“嗬，庞仁兄，进军鼓声尚未落定，怎么就又鸣金收兵了？”
　　庞涓反唇相讥：“在下这儿冲锋陷阵，有人却想捡现成的，在下还没傻到这个份上！”
　　“不错，不错，”张仪故意鼓几下手掌，“庞仁兄知进知退，有自知之明，在下服了！”
　　见二人只在斗嘴，孙宾劝道：“庞兄，张兄，依在下之见，我们还是先坐下来，商议一个万全之策为好！”
　　二人不好再说什么，各在草地上坐下，盘想主意。
　　坐有一时，张仪眼睛一眨：“有了！”
　　六道目光全都投射在他的脸上。
　　张仪朗声说道：“先生一日不留，我们就一日不走，和他对耗！”
　　庞涓击掌叫道：“好主意！这鬼谷又不是老先生一个人的，许他住，为何不许我们住？”
　　苏秦急道：“不——不可！”
　　张仪望着他：“有何不可？”
　　苏秦吟道：“我们是来拜师的，不是来逼师的！”
　　“嗯，”孙宾连连点头，“苏兄所言甚是，天下诸事，不可勉强，我们还是想想别的法子！”
　　一阵更长的沉默。
　　孙宾陡然间想起什么，将手伸入袖中，在三人的惊讶目光下，缓缓摸出一只锦囊。
　　庞涓奇道：“孙兄，此为何物？”
　　孙宾将锦囊捧在手里：“在下临行之际，巨子将此锦囊交与在下，说是进谷之后，万一发生意外，可拆此囊。今日情势正应巨子之言，我们不妨拆开看看！”
　　三人皆围过来。
　　孙宾缓缓拆开。
　　草堂里，玉蝉儿正在静坐，童子急走进来，轻声叫道：“蝉儿姐，蝉儿姐！”
　　玉蝉儿收住功，抬头望他：“怎么了？”
　　童子手指窗外：“蝉儿姐，你看！”
　　玉蝉儿站起身，走到窗前，隔窗望过去，见苏秦、张仪、孙宾、庞涓四人正对门口，在草地上跪成一排，初秋的太阳无情地射在他们的头顶。
　　玉蝉儿冷冷说道：“他们想跪，就让他们跪去！”
　　童子点头。
　　夜深了，草地上，苏、张、孙、庞四人依旧纹丝不动地跪在那儿。童子站在门边，朝他们看一眼，掩上房门。不一会儿，草堂里灯光熄灭，四周一片昏暗。
　　天色大亮，童子起床，伸了个懒腰，缓缓走到房门前面，拉开门闩，眼睛一看，急忙闭上，揉揉眼睛，再次睁开。
　　草地上，四子依旧跪在那儿，头发、额头、衣服上沾满露水。
　　中午，太阳较昨日更加毒辣。童子想了想，端起一锅粥和几只空碗走到四人跟前：“诸位士子，稀饭来了，来来来，先喝一碗垫垫肚皮，跪起来更有劲头！”
　　没有一人理他。四子只是跪在那儿，各自闭目。童子挠挠头皮，将粥端回去，换来一盆清水，水中放了只空碗：“诸位士子，不吃粥也行，喝口清水吧！”
　　依旧没人理他。
　　童子愣了愣，将水端到苏秦跟前，舀出一碗递过来：“苏士子，饭可以不吃，水总得喝呀。来，喝一口润润舌头！”
　　苏秦闭着眼睛，只不睬他。
　　童子又到张仪跟前：“张士子，要不，你喝一口？”
　　张仪亦不睬他。童子依次走至孙宾、庞涓身边，没有一人睁眼看他。童子无奈，将水盆放在四人中间，转身走开了。
　　又是一个黎明。童子再次开门，四人依旧跪在那儿。童子二话不说，急急走至他们跟前，朝盆中一望，那盆清水竟是一滴儿不少。
　　童子瞪了一双大眼，不可置信地望着他们：“嗬，你们要学先生修仙哪！”
　　四子依旧纹丝不动。
　　第四个黎明到了，四子依然如故，不过都是面色蜡黄，咬牙强撑。
　　山中的天气，说变就变。中午时分，谷中狂风大作，乌云压顶，不一会儿，惊雷响起，大雨滂沱，四人被淋得如同落汤鸡一般。
　　童子看着玉蝉儿道：“蝉儿姐，外面下雨了！”
　　玉蝉儿冷冷地望着窗外，没有说话。童子急了，一眼瞥见墙上有件蓑衣，赶忙拿起，推开房门，冲入雨幕。玉蝉儿轻叹一声，转身走入洞里。
　　洞中，鬼谷子端坐于地，已是入定。玉蝉儿悄悄掀开布帘，蹑手蹑脚地进来，在鬼谷子身边缓缓跪下。
　　跪有一时，鬼谷子嘴角微动：“是蝉儿吗？”
　　玉蝉儿轻声禀道：“是蝉儿。”
　　“你有事？”
　　“是的，先生。那四个人一直跪在草堂外面。”
　　鬼谷子似是没有听见。
　　一阵沉默过后，玉蝉儿又道：“他们跪有整整三日了。”
　　鬼谷子依旧一动未动。
　　又是一阵沉默，玉蝉儿再道：“他们没吃一口饭。”
　　鬼谷子仍无所动。
　　玉蝉儿越说越慢，声音也越来越低：“也没喝过一滴水。”
　　鬼谷子的耳朵微微颤动一下，依旧没有说话。
　　一阵更长的沉默。
　　两滴泪珠儿从玉蝉儿的眼中滚落，声音越发柔了：“下暴雨了，先生。”
　　“唉，”鬼谷子终于长叹一声，“这个随巢子啊！”
　　“随巢子？”玉蝉儿一怔，拿袖子拭去泪水，“先生是说，他们这么做，是随巢子出的主意？”
　　“是哩，”鬼谷子点头道，“也只有他，才能想出这种苦招儿！”转对玉蝉儿，“去吧，告诉他们，就说老朽让他们起来！”
　　玉蝉儿应过，起身出洞。
　　草堂外面，山雨越下越猛，四人又饿又冷，浑身打战，无不将头抱了，蜷缩起身子跪在雨地里，模样甚是悲壮。
　　浑身湿透的童子在雨中拉拉这个，扯扯那个，四子无一人肯动。童子急了，跺脚哭道：“各位士子，童子求你们了！”
　　玉蝉儿冷冷地站在草堂的门口，又望一时，冷冷说道：“四位士子听着，先生让你们起来！”
　　四人听得分明，身上的刚劲儿一下子卸去，竟如四摊烂泥一般歪倒于地。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第6章 试四子诚心，鬼谷子开山收徒


　　童子、玉蝉儿连扯带拖，费尽九牛二虎之力才将四人弄进苏秦、张仪搭下的草舍里，安顿他们躺下。玉蝉儿熬了姜汤、面糊，童子喂他们喝了。
　　这场秋雨由大变小，淅淅沥沥连下三日方才休止。苏秦等喝过姜汤和面糊，童子又寻一些草药熬与他们喝了。四人半醒半梦之中连过数日，在雨水停歇之后，就又鲜活起来。
　　第五日上，四子走出草舍，吃过饭食。庞涓拉上孙宾，向童子借过工具，也如苏秦、张仪一样进山伐木、割草。苏秦、张仪赶来帮忙，四人合力，不消数日，在山窝子里搭起两间新的草舍。
　　这日午后，新草舍落成。庞涓扯上苏秦三人，走到数十步外的草地上，远远欣赏着，乐得合不拢嘴。
　　四人看有一时，庞涓转向孙宾，乐呵呵道：“嗬，新盖的就是不一样，要模样有模样，要气势有气势！”
　　不待孙宾说话，张仪朝新房瞄几眼，“嘿嘿”连笑两声，接过话茬儿：“嗯，两间新房的确是有模有样。要是东山墙不歪那么一丁点儿，西房脊不高那么一丁点儿，差不多就赶上两间旧的了！”
　　庞涓哈哈笑道：“我说张仁兄，孰歪孰直，孰低孰高，可不是由你说了算的！”将头转向苏秦，“苏兄，你是行家，来句公道话！”
　　两间新舍也是按照苏秦的吩咐盖起来的，叫他如何评判？苏秦嘿嘿傻笑两声，腼腆地低下头去。庞涓一眼瞥见童子远远走来，大声叫道：“小师弟，走快点！”
　　童子依旧不急不慢地迈着步子。
　　庞涓耐了性子候到童子，指着远处的两幢草舍：“小师弟，你眼力真，好好瞧瞧这两幢房子，哪一幢更标致一些？”
　　童子各瞟一眼，缓缓摇头：“若说标致，差不离，不过，依童子之见，两幢都得拆掉！”
　　四子皆是一怔，庞涓急问：“咦，小师弟，凭什么要我们拆掉？”
　　童子呵呵笑道：“中看不中用呗！”
　　四子面面相觑。
　　张仪不服，跨前问道：“为何中看不中用？”
　　童子指着两幢房子：“你们看，朝向不适，方位不对，门户不当，坡顶过缓，四间房子，没有一处合适，如何中用？”
　　张仪、庞涓、孙宾皆将目光望向苏秦。
　　苏秦一急，结巴起来：“这——村——村里盖——盖新房，皆——皆是如此！”
　　童子笑道：“苏公子，那是在你们村里，不是在这山沟沟里。”
　　庞涓再看房子一眼，目光缓缓移向童子：“小师弟，照你这么说，两幢房子一无是处了？”
　　“有无是处，过个冬夏就知道了！”
　　苏秦沉思一会儿，吟道：“请师弟详解！”
　　庞涓接道：“对，小师弟得说说清楚。先说朝向，为何不适？”
　　童子指着门前的山坡：“此处西边开阔，草舍应坐东朝西，你们的房子偏是坐北朝南，出门一堵山。常言道，门前是山，心想不宽。”
　　苏秦辩道：“房门朝南开，这是建房的规矩！”
　　童子笑道：“那是山外规矩，在山里没用！”
　　庞涓一拍脑袋道：“对对对，小师弟，说得好！还有什么？”
　　童子指着房基：“此地看起来平，却是正对山沟，一旦下雨，雨水就会顺沟而下，正好冲到此处，让你们的房基一挡，流不出去，就会成汪。”
　　庞涓连声说道：“对对对，前几日下雨，门前这汪水昨日才干！”
　　“那还是场小雨。要是一场大雨，嘻嘻——”
　　四人面面相觑。
　　童子见他们完全愣了，指着门窗：“再说这门户。门高户大，夏天凉快，冬天却是难熬。”又指指房坡，“山里下雨，要么是急雨，要么是淫雨，房坡这么缓，雨水必会渗下。童子敢说，待到雨季，外面大下，房中小下，你们可在房中直接取水喝了。”
　　四人尽皆傻了，无不瞪大眼睛盯着这个仅十来岁的孩子。
　　庞涓咂舌道：“乖乖，一个小不点儿，咋能懂得这么多！”扫一眼张仪，语调风凉地转对孙宾，“孙兄，咱这房子山墙不直，房脊不平，还是拆掉重搭吧！”
　　张仪白他一眼：“要拆就拆，嘟哝什么？”
　　童子又道：“依童子之见，你们大可不必拆了！”
　　张仪怔道：“这又为何？”
　　童子呵呵又是一笑：“反正你们在此住不了几日，这样子拆来搭去，岂不是自讨苦吃？”
　　四人尽皆怔了。
　　庞涓缓过神来，直盯童子：“小师弟，此话从何说起？”
　　“还有，”童子扫过四人一眼，“诸位士子不要动不动就师弟长师弟短的。师兄师弟，这可不是随便就能称呼的！”
　　四人越发愣了。
　　“小师弟，”庞涓急道，“请你把话说得明白点！先生既已答应收留我们，有我们在此，自然就是师兄，身为师兄，难道不能称你一声小师弟吗？”
　　童子转向庞涓，嘿嘿笑出两声，反问他道：“先生这么说过吗？”见四人均不作声，接着又道，“哦，对了，四位士子，童子差点忘了，先生有请！”扭头朝草堂方向率先走去。
　　望着童子的背影，庞涓愣怔一阵，看一眼张仪，小声问道：“哎，张仁兄，小师弟此话，听出意思没？”
　　张仪沉思有顷，哈哈笑道：“小孩子说话，难免惊惊咋咋，看把庞兄吓的！”转对苏秦、孙宾，“诸位仁兄，还不快走，难道要先生亲自来请不成？”
　　苏秦点头吟道：“嗯，贤弟所言甚是，不能让先生久等！”
　　近几日因为干活，大家穿的都是粗布便服。孙宾礼细，说道：“若去先生那儿，我们得换过衣服才是！”
　　几人点头称是，赶回房中，各自寻出衣冠穿了，出门朝草堂走去。走没几步，庞涓突然放缓脚步，小声说道：“各位仁兄，在下有句话说！”
　　三人停住步子，一齐望向庞涓。
　　庞涓压低声音：“今日之事，在下实在放心不下。在下有个主意，可防万一。待会儿见到先生，我们几人二话不说，倒头就拜。先生必会发愣，我们趁他发愣，齐喊师父，无论他应也好，不应也好，跟着就行拜师礼，给他来个先斩后奏！”
　　“行倒是行，”张仪应道，“这也未免太繁杂了。依在下之见，咱们进门先喊‘师父在上，请受弟子一拜！’接着就行拜师礼，简单明了！”
　　庞涓不耐烦了：“好好好，就依张兄所言！”
　　苏秦想了想，吟道：“在下不曾拜过师，不知如何拜法？”
　　“这个容易，”张仪接道，“小礼是一拜三叩，中礼是再拜六叩，大礼是三拜九叩！”
　　“好！”庞涓旋即应道，“我们就来个三拜九叩，先将生米煮成熟饭，让先生收也得收，不收也得收！”
　　三人想了想，各自点头，抬腿走向草堂。
　　候在门外的童子见四人走来，进屋禀道：“蝉儿姐，四位士子到了！”
　　玉蝉儿走出来，揖道：“四位士子，先生有请！”
　　四人互望一眼，各自正了衣襟。按照事先商定，苏秦打头，张仪第二，孙宾、庞涓紧随其后，随玉蝉儿鱼贯而入。
　　鬼谷子端坐堂中，童子不知何时已立于左侧。玉蝉儿直走过去，站在鬼谷子右侧。四子见了，自左至右横成一排，一齐跪在地上，朗声说道：“先生在上，请受弟子一拜！”
　　四人说完，纷纷行起三拜九叩的大礼。四人四条心，拜得甚不齐整。孙宾礼节最细，每拜一次，都要起身鞠躬，然后再拜。其他三人均已拜毕，孙宾方才开始第三拜，而后是三叩。
　　鬼谷子起初一怔，继而微微一笑，待孙宾拜完，缓缓说道：“你们可都拜完了？”
　　四人面面相觑一阵，一齐转向苏秦。
　　苏秦缓缓吟道：“回禀先生，拜——拜完了！”
　　“既已拜完了，你们还有何事？”鬼谷子问道。
　　苏秦一时不知如何应对，还视三人一眼，讷讷说道：“没——没有事了！”
　　“既然无事，你们可以下山了！”
　　四人皆是震惊。
　　张仪急道：“先生，是您召我们来的！”
　　“不错，”鬼谷子点头道，“是老朽召你们来的。老朽召你们来，就是告诉你们一句话：该下山了！”
　　庞涓自是不依，抬头辩道：“先生，那日在雨地里时，我们分明听到玉蝉儿姑娘说，先生您要我们起来。也就是说，先生您已允准收留我们，为何仍要赶我们下山？”
　　鬼谷子微微一笑，转向玉蝉儿：“蝉儿，你是如何对他们说的？”
　　“回禀先生，”玉蝉儿轻启朱唇，“蝉儿说的是，‘先生让你们起来！’”
　　“听见了吗？”鬼谷子转对四人，“老朽只说让你们起来，几时答应收你们为徒了？你们四人没日没夜地跪在老朽门口，挡住老朽出路。老朽要你们起来，不过是想出去走走，要你们让路而已！”
　　鬼谷子反口不认，四人尽皆呆了。
　　苏秦再次顿首，缓缓叩道：“先生，我——我们四——四人已——已无处可去，求——求先生收——收容！”
　　苏秦此话一出，走投无路的庞涓真就动了感情，叩首于地，失声泣道：“先生，弟子求您了，弟子真的走投无路了，望先生垂怜，收下弟子吧！”
　　孙宾、张仪亦各叩头。
　　鬼谷子扫过四人一眼，敛起一直挂着的笑容：“你们听好，哭也罢，跪也罢，这些都是徒劳。实意告诉你们，老朽这儿，不收名利之徒，不收争强好勇之士，你们还是提早下山，另投名师去吧！”
　　听到鬼谷子讲出此话，孙宾心头怦然一动，抬头问道：“晚辈请问，先生欲收何徒？”
　　鬼谷子看他一眼，缓缓说道：“老朽这儿，唯留修道炼仙之人！”
　　孙宾长出一口气，伏首叩道：“晚辈不才，愿从先生修道炼仙，乞请先生收留！”
　　孙宾此言一出，众皆惊异，齐将目光凝聚过来。
　　鬼谷子微微一笑：“孙宾，你不是要学兵法战阵的吗？”
　　孙宾朗声应道：“仲尼有云，‘朝闻道，夕死可矣。’晚辈若能跟从先生感悟天地大道，实为此生大幸，再学兵法何为？”
　　鬼谷子转向庞涓：“庞士子，孙宾欲从老朽感悟大道，你是何考虑？”
　　庞涓眼珠子连转几转，叩道：“晚辈与孙兄情同手足，孙兄心意，也即晚辈心意！”
　　不待鬼谷子问过来，张仪亦叩首道：“先生，晚辈也愿修道炼仙，乞请先生容留！”
　　鬼谷子微微一笑，将头扭向苏秦：“苏士子，三位公子皆欲在此修道炼仙，你为何一言不发？”
　　苏秦结巴道：“先生，晚——晚辈——”
　　“想必是放不下那荣华富贵、卿相之位了？”鬼谷子依旧面带微笑。
　　苏秦面色大窘，叩拜于地，只不作声。
　　鬼谷子敛起笑容，扫四人一眼，长叹一声：“唉！”
　　张仪用肘弯急碰苏秦，小声叫道：“苏兄，你——”
　　苏秦仍然将头埋在地上。
　　张仪急了，大声说道：“先生，晚辈素知苏兄，其实苏兄早有修道之心，只是——只是不愿说出而已！”
　　鬼谷子看着苏秦，轻声问道：“苏士子，是这样吗？”
　　张仪用肘弯狠狠顶他一下，苏秦无奈，只好喃喃说道：“回——回先生的话，是——是这样！”
　　鬼谷子再扫四人一眼，大声问道：“这么说来，你们四人皆愿留在山中，伴老朽感悟大道了！”
　　四人一齐叩道：“我等愿从先生，感悟大道！”
　　鬼谷子陡然爆出一声长笑。
　　四子正自不知所措，鬼谷子收住笑声，缓缓说道：“真也好，假也好，你们有此表示，老朽也是快慰！只是，修道尚需道器，你四人并非道器，莫说生有他心，纵使真心潜修，也未必成器。老朽奉劝诸位，还是提早下山为好，莫要在此耽搁时光，误去各自前程！”
　　都已求到这一地步，鬼谷子仍是不肯，四人再也无招了。孙宾忽又记起锦囊所言，再次叩首于地。庞涓、张仪见了，灵机陡动，也都叩下。苏秦也跟从去，四人再无言语，一如前番雨中一样，各自抱头，俯首撅臀，叩伏于地。
　　见他们又来这一招，童子着急了，小声道：“先生，以童子之见，不妨留下他们，让他们试一试修道的滋味。若是能修，就留下他们。若是不能，那时再让他们下山，谅他们也无话说！”
　　经童子这么一提，四人赶忙叩首，齐声应道：“先生，我们愿意！”
　　鬼谷子转向玉蝉儿：“蝉儿，童子欲留他们试试，他们也愿一试，你意下如何？”
　　四人尽皆抬起头来，四道期盼的目光纷纷射向玉蝉儿。
　　玉蝉儿面色绯红，嗔道：“先生要留即留，不留即赶他们下山，蝉儿唯听先生的！”
　　“好吧，”鬼谷子转对四人，“就依童子所言，老朽容留你们再住三个月。三个月之内，若是你们能够证实自己是个道器，老朽自会收你们为徒。若是不能，休怪老朽无情！”
　　四人无不吁出一口长气，伏地叩道：“谢先生收留！”
　　不待鬼谷子说话，张仪发问：“晚辈请问先生，我们如何方能证实自己是否道器？”
　　鬼谷子手指童子：“自明日开始，你们可听童子吩咐！”转对童子，“童子，就依你所修，好好管带几位士子。他们四人能否成器，为师就看你小子了！”
　　童子走前一步，叩道：“童子谨遵先生吩咐！”
　　鬼谷子缓缓起身，玉蝉儿跨前一步，挽上他的胳膊，走入洞去。
　　四人跪在地上，目送鬼谷子、玉蝉儿完全消失在洞里，方才起身。
　　苏秦朝童子深揖一礼：“谢童子成全！”
　　童子还一揖道：“苏士子不必客气！”
　　庞涓走过来，在童子的头上轻拍一下，嘻嘻笑道：“小童子，今日得亏你了，走，庞大哥陪你林子里去，为你捉上两只小鸟儿玩玩！”
　　童子后退一步，白他一眼，正色说道：“庞士子，你不可再叫童子！”
　　“咦，”庞涓嘻嘻一笑，“不叫你童子，那——我该如何称你？”
　　童子不再睬他，扫视四人一眼：“方才诸位可都听清了，先生要童子好好管带你们。从今日始，三个月之内，你们须叫童子师兄！师兄我呢，也尽师兄所能，带你们勤奋修炼，助你们成器。如果你们自甘堕落，不愿成器，师兄可就帮不上了！”
　　童子一本正经，像是一个小大人似的。四人听了，皆是一怔。张仪瞪着一双惊愕的大眼，绕童子转起圈子来。张仪连转数圈，收住步子，对童子点点头，揖道：“好，张仪服了。请问师兄，三个月之后呢？”
　　童子微微一笑：“三个月之内，你们听我的。三个月之后，如果你们能够留在谷中，我们就一道听从先生的。不过，依师兄看来，”扫众人一眼，略显沮丧地摇头，“这种可能性，微乎其微！”
　　庞涓急问：“师兄何出此言？”
　　“唉，”童子故意拉起长腔，长叹一声，“诸位有所不知，修道炼仙不是易事，几位士子未必吃得了这个苦！观你等品性，不消一个月，只怕就要嚷嚷着出山呢！”
　　“嘿，嘿嘿嘿，嘿，”庞涓发出几声怪怪的冷笑，“小师兄，你休说大话，莫说修道有何难处，纵使杀头，庞涓也熬得住！”
　　“熬得住就好！”童子扫他一眼，“诸位士子先去歇了。明日鸡鸣，你们可在门前候着！”
　　回到草舍，四人无不摩拳擦掌，不无兴奋地议论修道之事。
　　鸡鸣时分，童子果然来了。
　　四人迎上，苏秦揖道：“苏秦见过师兄！”
　　童子回过一揖，扫众人一眼，朗声吩咐：“时下入秋，正是山果成熟季节。先生欲尝山鲜，吩咐四位士子摘些果子！”
　　庞涓呵呵一乐：“请问师兄，山中野果甚多，不知先生欲尝何种山果？”
　　“庞士子莫急，”童子白他一眼，“师兄正要交代这个哩。先生欲吃之果，自非凡品。诸位可沿这条小溪溯流而上，至小溪尽头可见一谷，山谷尽头可见一石壁，壁上有毛桃数棵，近几日想必熟了，你们可去摘些来，先生爱吃！”
　　“毛桃？”庞涓重复一句，抬头问道，“请问小师兄，此桃是何模样？”
　　童子从袋中摸出一桃，递与庞涓：“就是此桃，你们可看清楚，莫要误摘了！”
　　四人围过来察看此桃，见果然非同一般，大小就如枣儿一般，青中泛黄，长了一身细毛。
　　见他们审看已毕，童子继续说道：“为免你们莽撞，师兄这再提醒诸位一句，可记清了。此谷名唤野人谷，有野人出入，几位士子须小心谨慎，免得让他们抓去。再有，此谷有一群猴子，名唤猕猴，最是爱吃此桃！”交代完毕，扭身径去。
　　四人看看天色，决定马上就走。因有野人的事，庞涓、孙宾、张仪带了宝剑，苏秦也寻根木棒拿在手中，依童子所嘱，沿门前山溪溯流而上。
　　四人走有几个时辰，山越来越大，林越来越密，小溪曲来拐去，不见尽头。将近午时，四人远远听到水声，走到近前，却是一处绝壁。小溪从壁上飞流而下，形成飞瀑，瀑下汇成一个深潭。四人在潭边寻了石头坐下，一面琢磨如何上去，一面寻思弄些吃的。
　　张仪抬头看看石壁，咂舌道：“啧啧啧，这处绝壁起码也得七八丈高，如何上去？”
　　庞涓哂笑道：“回去的路顺溜得很，张仁兄若是灰心，这就拐回去不迟！”
　　张仪鼻子里哼出一声，忽地站起身子：“谁先上去，还说不准呢！”起身拉过苏秦，“苏兄，让他们歇着，我们寻路去！”
　　二人没有朝前，竟是回头走去。庞涓看他们一眼，哈哈长笑数声，坐在那儿一动不动。孙宾亦起身道：“贤弟，咱们跟上吧，都是兄弟，莫要走散了！”
　　庞涓呵呵笑道：“有那野桃子在，散不了。孙兄只管歇着，何时歇得足了，在下带你攀上去就是！”
　　孙宾看看石壁，皱眉道：“攀上去？”
　　“孙兄放心，在下保管孙兄走在那两个人前面！”
　　孙宾只好再坐下来。二人歇一阵子，庞涓到瀑布下面抓住十几条小鱼，去了肠肚、苦腮，拿水边洗过，递与孙宾两条，笑道：“孙兄，我们将就一点，来个茹毛饮血，做一次上古之人！”
　　话音落处，庞涓已把一条塞入口中。孙宾肚中饥饿，也就拿过一条小鱼吃了。
　　吃完小鱼，庞涓似也歇足了精神，起身走到一处葛藤前，抽剑斩断两根，接到一处，在一端绑上石头，瞧准崖间一棵松树，“嗖”地扔上去。石头不偏不倚，绕在松树枝上。庞涓放松葛藤，石头自缒下来。庞涓接过，将石头在葛藤上一绕，挽了个结，用力一拉，葛藤便缠在松树上。庞涓将绳子一端拴在腰间，攀了葛藤，嗖嗖几下，身子已在松树上。他收起葛藤，如法炮制，将葛藤再次扔向崖顶一株松树。没过多久，庞涓就已攀至崖顶，将葛藤抛至飞瀑下面。孙宾接过，也如庞涓一样拴在腰间，攀了葛藤，径至崖顶。
　　从斩断葛藤到攀上崖顶，二人前后不到一炷香的工夫。孙宾站在崖顶，望着崖下，不无佩服地对庞涓道：“贤弟真是好手段啊！”
　　庞涓耸耸肩道：“此等小事，何能难住在下？孙兄，走吧！”
　　孙宾大吃一惊：“贤弟，不等苏秦他们了？”
　　庞涓哂笑道：“姓张那小子，猴精一般，说不准此时早已悄悄走到前面去了！”
　　孙宾连连摇头：“断然不会的。即使他们上来，也必在崖顶等候我们！”
　　庞涓想了一下，道：“有了！”抽出宝剑，拿剑尖在一块石头上刻道，“苏兄、张兄，我们先行一步，探路去也！”
　　刻完，庞涓审看一眼，对孙宾笑道：“孙兄，这下如何？”
　　孙宾看出庞涓执意先走，只好依他，二人沿小溪一路走去。走至天色昏黑，二人越过十数道飞瀑，小溪仍旧未见尽头，只好寻处地方熬过一夜，次日继续前行。
　　行至中午，溪水陡然不见，横在前面的净是大小不等的卵石。二人大是惊异，详细察看，原来溪水是从卵石下面行走，只闻水响，不见水踪。显然，由此处开始，是暗河了。
　　庞涓若有所悟：“孙兄，看来此处当是小溪尽头了。”
　　孙宾点头道：“贤弟所言甚是。溪水从石下走了！”
　　庞涓抬眼望去，山更幽，谷更深，林更密，树更大。庞涓观望有顷，指着前面山谷：“孙兄，这里并无他谷，看来，我们所在之谷该是野人谷了！”
　　孙宾再次点头，寻块石头坐下：“贤弟，我们就候在此地吧，苏兄他们不定这就赶上来了！”
　　“不必等了，”庞涓回望一眼，不屑地应道，“不定他们看到险恶，早就返回去了。”
　　“不会的。苏兄、张兄绝非等闲之辈，我们再候一时！”
　　“孙兄，”庞涓定要逞能，坚持说道，“我们先走一步，在野人谷尽头的悬崖下面等候他们，这样如何？”
　　“这……”孙宾想了一下，“临行之时，师兄曾说此谷唤作野人谷，有野人出没，等苏兄他们到了，人多胆壮，万一遇到野人，也好有个应对！”
　　庞涓这也想到童子所嘱，不敢再逞能，赶忙点头：“嗯，就依孙兄吧。我们可于此处小睡一觉，那两个蜗牛若是没有知难而退，想必会在天黑前赶——”
　　话音尚未落下，远处飞来张仪的叫声：“前面说话的，可是庞仁兄？”
　　庞涓陡吃一惊，迎上一看，果是张仪、苏秦二人，各自拄了木棒，气喘吁吁。看到二人的狼狈样，庞涓哈哈笑道：“二位仁兄，在下与孙兄在此恭候数个时辰了！”
　　张仪甚是佩服：“庞仁兄果然好手段，我们紧赶慢赶，总是迟到半步！张仪服了！”
　　四人说笑一阵，备足清水，见天色尚早，义无反顾地走入野人谷。
　　此地山高谷深，谷底唯见卵石堆堆，不见一滴流水。四人一路走去，直到天黑，仍未走到尽头，也未遇到野人。看看天色将晚，他们寻些浆果吃了，在隐蔽处歇过一夜，次日又走半日，方见两边山势陡然锁住，前面再无山谷，唯有一条绝壁横在面前。
　　好一处绝壁！四人抬头望去，无不倒吸一口凉气。整个绝壁巨大无比，高约百丈，直上直下，就如一堵上天砌就的城墙。再过细一看，此壁竟是一整块巨石，只在六七十丈高的地方现出一道缝隙，缝中长出一棵碗口粗的松树和几株如荆棘般的植物。因离地面太高，他们看不真切，知其必是童子所说的野桃树了。
　　四人目瞪口呆，好长时间过去了，谁也没有说话。
　　最先打破沉默的是苏秦。对着绝壁看有一时，苏秦慢慢地蹲下身子，吟道：“这么高的地方，又不是只鹰，如何上得去？”
　　张仪附和道：“乖乖，山中这么多果子，先生吃什么不好，偏要吃那几根藤上的！”
　　倒是庞涓机敏，眼中四下乱转，看到绝壁上垂下些许爬藤，星星点点，或长或短，荡在绝壁上随风飘动，心中一动，指它们道：“我们设法从别处攀到崖顶，再从上面吊根爬藤下来，或能摘到桃子！”
　　三人抬眼望去，见那稀稀疏疏的几根青藤细得就如头发丝一般，无不摇头叹气。
　　庞涓不服，走到附近四处寻觅。不一会儿，庞涓又惊又喜，大声叫道：“三位仁兄，快看这儿！”
　　众人急走过去，看到一株植物上挂满了毛茸茸的桃子。庞涓从袖中摸出童子交与他的那颗野桃，两相比照，竟是一模一样。
　　张仪抬头望去，更是惊喜：“快看，这种桃子处处皆是！”
　　三人再望上去，天哪，竟是一片野桃的世界，足有半亩大小，处处皆是桃藤，累累果实挂满枝头。
　　孙宾凝眉道：“师兄交代，先生要的是绝壁上的桃子，不是谷中的桃子，想必两种桃子味道不同！”
　　庞涓摘下一颗桃子放进口中，刚咬一口，感觉又涩又酸，赶忙吐出，做个苦脸道：“嗯，孙兄所言甚是，这桃儿味道不对！”
　　三人见了，各摘一颗尝过，无不吐出来。庞涓急了，将童子给的那枚咬开尝过，亦吐出来，转忧为喜：“诸位，诸位，就是这个味儿！”
　　三人分头尝过，再尝树上之桃，味儿竟无一丝儿区别。
　　“诸位仁兄，”庞涓看着周围的地势哈哈笑道，“你们看，此处偏静，想必先生未曾来过，因而只知崖上有桃，不知此处也有桃。我们可将此桃摘回，就说是崖上之桃，想必先生吃不出来！”
　　孙宾思忖有顷，点头道：“摘回去可以，但只能说是谷底之桃，不能说是崖上之桃！”
　　“孙兄差矣，”庞涓连连摇头，“先生有言在先，要的是崖上之桃，不曾说要谷底之桃。我们已经来到崖下，摘回的却是谷底之桃，莫说别的，纵使童子，也会取笑我们！”
　　“二位不要争了，”张仪截住话头，“我们各摘一些回去，谁也不许说是谷底之桃。先生若能识别出来，在下服了。若是识别不出，我们谁也不可说破，心中有数即可！”
　　见张仪、庞涓定要这样，孙宾、苏秦也无话说，各自寻了中眼的桃子摘下，拿袋子装了，按原路回去。
　　返程路熟，加上连走数日，四人的脚力也上来了，不消两日，就已回到鬼谷，各将一袋桃子呈与童子。
　　童子验过，抬头问道：“这些可是崖上之桃？”
　　“当然，”庞涓大大咧咧地呵呵笑道，“师兄若是不信，尝一口就是！”
　　童子也不说话，收过桃子，径进草堂。
　　四人也是困了，回到草舍倒头就睡。
　　翌日晨起，童子拿着四袋桃子走到四人草舍前面，将袋子“啪”地扔在地上，对四人道：“先生说了，这些桃子，你们留着自己吃吧！”
　　庞涓、张仪相视一眼，不约而同地问：“先生为何不吃？”
　　童子扫过他们一眼，冷冷说道：“四位士子请跟我来！”
　　四子心中打鼓，忐忑不安地跟着童子拐进一处山坳。童子指着前面一片树丛：“你们过去看看，就知先生为何不吃了！”
　　四人急走过去，目瞪口呆，因为横在他们眼前的是一片更大的野桃林。庞涓摘下一颗尝过，果然也是又涩又酸，与他们费尽辛苦摘回来的桃子毫无二致。
　　童子缓缓走过来。四人无话可说，各自低下头去。
　　童子哂笑道：“知道先生为何不吃了吗？”
　　“小师兄，”庞涓眼珠儿一转，做出悔过的样子，“我们知错了！请师兄转呈先生，就说我们这就返回野人谷，定为先生摘下崖上的桃子！”
　　童子白他一眼，再逐个扫过众人：“哼，崖上的桃子，就凭你们，此生怕是摘不回来了！”
　　四人眼前立即浮出陡峭、光滑的石壁，颔首叹服。
　　张仪心中一动，抬头问道：“请问师兄，先生是否早就知道我们摘不下来？”
　　“当然！”童子脱口应道。
　　“先生既知，”张仪不服了，“为何定要我们去摘？这不是有意为难吗？”
　　“你们摘不下来，有人却能！”
　　庞涓急问：“谁？”
　　“猴子呀！”童子以长者的口吻教训道，“智者善假于物。你们临行之际，师兄已经告诉你们，此谷居住一种猕猴，甚是爱吃此桃。此桃成熟时节，猕猴往往会于凌晨时分结伙缘藤而下，跳到松树上面，在那儿吃桃。猕猴爱闹，往往是一边吃桃，一边摘桃打闹。你们若是心平气静，善于观察，必能觉察此事，届时只需候在下面，不费吹灰之力，伸手接住那些猴子扔下的鲜桃，就可品尝仙果了！”
　　童子这么一讲，四人完全心服了。
　　庞涓朗声说道：“请师兄转告先生，我们这就去取桃子！”
　　“这就不必了。”童子白他一眼，“先生口味甚是特别，一年之中，崖上之桃唯有前两日好吃，你们再去，已过时日了！”
　　“那——”庞涓怔道，“先生总该吃点什么吧？”
　　“先生新采一品茶叶，需用猴望尖的甘泉水冲饮。先生说了，你们四人若有愿心，可去各汲一桶甘泉之水，供先生冲茶！”
　　四人皆是振奋。
　　庞涓急问：“请问师兄，猴望尖在哪儿？”
　　童子指着不远处一个高耸入云的山尖：“就是那个山尖尖，你们可认准了，莫要跑错地方。在山尖西侧，离尖顶数丈处有一孤松，松旁有一山泉，先生要的就是那道泉里的水！”
　　半个时辰之后，四人各自背了盛水的木桶离开鬼谷，望着猴望尖寻路而去。
　　那个山尖看着不远，走起来却是费时。四人沿谷底一条小径绕来转去，直走大半日，方才到达山脚。
　　四人抬头望去，不禁倒吸一口凉气。猴望尖就如一桩孤柱拔地而起，耸入云际。眼前除去悬岩峭壁之外，竟无一处可攀。
　　张仪咂咂舌头：“乖乖，莫说是人，纵使猴子，怕也难攀上去！”
　　庞涓哂道：“废话，要不然，怎能叫它猴望尖呢？”
　　张仪未去睬他，两眼只是眨也不眨地盯在靠近山顶上的那株孤松上。四人站在西南侧，刚好望了个真切。由于距离太远，孤松就如附在山壁上，小得他们似乎可伸出双手，将它一把揽起。
　　庞涓看看石壁，长叹一声：“唉，什么泉水冲茶？先生分明是在故意刁难！”
　　张仪瞥他一眼，慢悠悠说道：“谁要不敢上去，原程返回就是，莫要在此丢人现眼！”
　　庞涓冷笑一声：“哼，谁在丢人现眼，现在说了不算！”扯一把孙宾，“孙兄，探路去！”
　　孙宾被庞涓扯上胳膊，见无法得脱，只好回望张仪、苏秦一眼，抱歉地说：“两位仁兄，我们先行一步，若是寻到路径，就喊你们。”
　　张仪呵呵笑道：“不用了，孙兄。我们谁先找到路径，这还吃不准呢。”
　　孙宾、庞涓绕山脚一直转到北侧，竟是找不到任何可行之路。二人正沮丧，庞涓眼睛一亮，看到前面不远处，一个采药人正在忙活。二人急追几步，见过礼，向他打探上山之路。采药人指着前面一条不起眼的山沟道：“沿着那条山沟，即可攀至山顶。”
　　庞涓旋即问道：“可有其他路途？”
　　采药人摇头道：“此山并无他路，即使此路，也只有我们采药人知道。你们问到在下，算是问对人了。”
　　二人谢过，沿山沟攀缘而上。两个时辰后，二人终于攀至峰巅。
　　站在峰巅之上，孙宾、庞涓极目远眺，景色果然壮美。孙宾、庞涓顾不上欣赏美景，赶忙定了方位，走向西侧一棵松树旁，寻找童子所说的那棵孤松。他们走到松树边，拉住松枝，朝下望去。
　　这一望，二人无不吃惊。此处悬崖万丈，下面唯有深渊，并无任何孤松。
　　庞涓急了，环顾四周，走至西南侧一处突起的巨石边，选了角度朝北望去，这才看到那棵孤松竟然就在孙宾脚下。原来那儿是处山窝，松树深嵌于崖壁上面，站在崖顶，自是看它不到。
　　庞涓返身走到孙宾那儿，伏石倾听，果然听到崖下传来汩汩水声，兴奋地说：“是泉水！孙兄，你在这儿候着，我下去汲水！”
　　庞涓说着，打开他在上山时砍下的两段葛藤，挽出死结，接在一处，一端拴在身边松树的树干上，另一端系在腰上，两手攀了葛藤，一点点地沿崖壁出溜下去。
　　不一会儿，庞涓就已落到松树上，站稳脚跟，解下腰间葛藤，朝上叫道：“孙兄，就是这道泉了，你拉葛藤上去，放水桶下来！”
　　孙宾拉上葛藤，系上水桶，稳稳地放下。庞涓接满一桶，大声叫道：“孙兄，接满了，快提！”
　　孙宾提上，放下另一只水桶，再提上来，再把葛藤放下。没过多久，庞涓攀着葛藤，在孙宾的帮助下爬上山顶。
　　庞涓擦把汗水，从怀中掏出两块羊皮蒙在桶口，将葛条斩下一段，撕作两半，将羊皮牢牢缚在桶沿上。
　　庞涓做这一切时有条不紊，看得孙宾不无叹服，由衷赞道：“贤弟真是有心之人，连这等细处，也都想到了！”
　　庞涓呵呵一笑：“这等小事，不值一提呢！”沿山巅兜一圈，朝下四望一阵，转头笑了，“孙兄，那两位仁兄不知转悠到哪儿去了，连个影子也未见到呢！”
　　孙宾应道：“方才采药人说，除去此路，猴望尖无处可攀。我们喊上一喊，让他们也沿此沟上来。”
　　“孙兄不可，”庞涓摇头道，“他姓张的不是能耐大吗，何不让他慢慢寻去？”目光落在两根葛藤上，眼珠儿一转，急走过去，将两根葛藤盘起来，径直走到崖边，用力甩出。
　　孙宾急叫：“庞兄——”
　　听到葛藤翻滚而下的声音，庞涓拍拍两手，朝崖下啐出一口：“哼，姓张的，我让你争！就算你小子有能耐上来，没有此藤，看你如何取水？”
　　半山腰中，苏秦、张仪终于寻到一处可以攀援的地方，沿绝壁一点点攀爬。不料山势越攀越陡，莫说是大树，攀到后来，竟是连可以借力的灌木也越来越少了。苏秦、张仪手足并用，眼珠子四转，到处寻找可以落脚插手之处。
　　张仪看看日头：“苏兄，已到后半晌了，只怕攀不到山顶，天就黑下来！”
　　苏秦抬头望去，激动地叫道：“看，就是那棵松树！”
　　张仪也望上去，果然看到那棵孤松。松树大多了，如一张大伞悬在头顶数十丈处。两人信心陡增，继续攀去。然而，仅攀数丈，他们就被一块绝壁挡住去路。
　　绝壁高约数丈，莫说树木，连一根小草也未长出。
　　张仪环顾左右，竟无一处可以落脚，叹道：“唉，苏兄，我们这是走到绝处了！”
　　苏秦左看右看，眉头皱成一个疙瘩。
　　二人正惶惑，忽听头顶“啪”地一响，一物从天而降，在他们头顶的石崖上略弹一弹，掠过近旁一棵松树的树梢，竟自滚下山去。
　　张仪看得清楚，急道：“是藤条！想是庞涓那厮已到山顶了！”
　　苏秦点头。
　　张仪急了，眼珠四下里乱转，猛地指着左侧的石壁：“苏兄，快看！”
　　苏秦望去，竟见一道细细的水流正沿石壁涓涓而下。因为流得太缓，竟连一丝儿水声也未发出。张仪挪过去，掬一口喝过，咂咂嘴道：“甘泉哪，苏兄！来，你也尝一口！”
　　苏秦也掬一口，喜道：“此水甚甜，是甘泉！”
　　张仪眉头一动，从背上取下木桶，放到泉水处。
　　苏秦陡然明白张仪之意，摇头道：“这——这如何能成？”
　　“有何不成？”张仪指着泉水道，“苏兄你看，眼下我们就在松树的正下方，此水必是从那道甘泉里直接淌下来的。山是一座山，石是一块石，泉是一道泉，无非是上下差了这么一点，先生纵然是个神仙，想他也未必辨得出来。”
　　“可这儿毕竟不是山顶。前面桃子之事已让先生失望，贤弟万不可造次！”
　　“苏兄不必呆板，先生欲喝甘泉水，我们这里汲的正是甘泉水。再说，我们这不是也被逼上绝路了吗？前无去路，退回去也是迟了。若是两手空空地回去，别的不说，单是庞涓那厮，还不得由着他取笑？”
　　苏秦仍旧摇头。
　　张仪急道：“苏兄不必固执，此番不比前番，先生必然识不出来。”
　　“贤弟为何如此肯定？”
　　“绝壁上的野桃，先生不尝即知是假的，因那绝壁无人能上，而我们偏又摘回四大袋子，即使猴子，也不可能扔下那么多。依先生智慧，还能断不出来？此番却是不同，庞涓那厮已在山顶，说明人可攀到山顶。能到山顶，自可汲到泉水。既然泉水可以汲到，先生就须亲口品尝才能辨出真假。同一道水，上下就差这么一点，先生真能品尝出来，张仪我就——真正服了！”
　　苏秦听他说得有理，思忖有顷，真也没有其他办法，只好点头允了。两人汲满两桶，各自背上，小心翼翼地按原路返回。走至谷底，天色已近黄昏。二人正在急步赶路，张仪忽地顿住步子。
　　苏秦怔道：“贤弟，天就要黑了，得快点赶路才是。”
　　“不不不，”张仪呵呵笑道，“我们得等一等那个姓庞的！”
　　苏秦怔了下，无法相信此话竟从张仪口中说出，不无诧异地望着他。
　　“是这样，”张仪解释道，“我们得封住那厮的臭嘴，免得他回去聒噪。”
　　不消一时，二人果然望到庞涓、孙宾大步流星地沿谷底小路急走过来。张仪迎上几步，朗声叫道：“孙兄，庞兄，总算候到你们了！”
　　庞涓惊道：“候到我们？”
　　“是啊。这么晚尚未见到两位，苏兄担心你们有个三长两短的，定要在此守候，不然的话，这阵儿我们怕是早到鬼谷了。”
　　孙宾忙朝苏秦、张仪打一揖道：“谢两位仁兄了。”
　　庞涓急不可待地走到苏秦、张仪跟前，朝他们的水桶各看一眼，吃一惊道：“你——你们汲到水了？”
　　“当然汲到了！”张仪呵呵笑道，“怎么，你们折腾这么久，难道还没汲到？”
　　庞涓大睁两眼，不可置信地问：“你们所汲，可是甘泉之水？”
　　“废话！”张仪白他一眼，“不是甘泉之水，要它做啥？怎么，你们汲的不是甘泉之水？”
　　庞涓无论如何也不肯相信，挠着头皮道：“怪了，你们没有走到山顶，如何汲到的？”
　　“呵呵呵，”张仪连笑数下，“庞兄说到这个，倒是奇巧哩。在下和苏兄望着那棵孤松，攀呀爬呀。眼看就要攀到松树下面，却被一块绝壁挡住去路。我们四顾无路，正感绝望，忽见一条藤条从天而降。想是我们的诚意感动上苍了，那藤条“啪”的一声，竟然挂在绝壁上，一端牢牢地卡入石缝，另一端不偏不倚，刚好吊在我们头顶。我二人一看，真是喜从天降哪，二话不说，攀了藤条，三几下就上去了。你说巧吧，庞仁兄？”
　　庞涓目瞪口呆，好半天，方才苦笑一声：“嘿，是巧了！”
　　回到鬼谷时已是人定。
　　童子听到声响，迎出来，让他们将水放入草堂，到草地上吃饭。
　　依旧是玉蝉儿烧的粟米糊。四人各喝数碗，下溪冲去身上汗臭，回到榻上倒头就睡。许是太累了，四人一觉睡去，醒来时已是日出东山，童子早已候在门外。
　　苏秦第一个走出草舍，见到童子，赶忙揖礼：“师兄早！”
　　童子还过一礼，对苏秦道：“苏士子，待他们起来，都到草堂里去，师兄有话说！”言讫，转身径去草堂。
　　苏秦急急拐进张仪房中，见他也已起床，遂将童子之言说了，不安地吟道：“不会是水的事吧？”
　　张仪也是心中打鼓，沉思有顷，问道：“你没露什么话吧？”
　　苏秦摇头。
　　“没露就好。我们一口咬定是甘泉之水，看师父有何话说？”
　　苏秦、张仪叫上孙宾、庞涓，四人整过衣冠，下溪洗过脸，毕恭毕敬地走进草堂。童子盘腿端坐于鬼谷子的席位，面前依次摆放四桶泉水。玉蝉儿坐在草堂一侧，手捧竹简，正在聚精会神地阅读。
　　看到四只水桶，四人已知端底。庞涓打回来的是真泉水，底气甚足，竟自走上前去，揖道：“庞涓见过师兄。”
　　童子扫他一眼，咳嗽一声：“四位师弟听好，师兄我代先生问话！”
　　庞涓一怔，见苏秦、张仪、孙宾俱已跪下参拜，也忙跪下。四人行过参拜先生的大礼，童子学了鬼谷子的语气：“起来吧！”
　　四人谢过，起身候于一侧。
　　童子指着仅有五成满的两只水桶道：“这两桶是何人所汲？”
　　张仪、苏秦心头俱是一震。张仪担心苏秦实话实说，抢先答道：“回师兄的话，是在下和苏兄汲回来的！”
　　童子冷冷责道：“我代先生问话，何来师兄？”
　　张仪赶忙改口：“是是是，回先生的话，是弟子张仪和苏秦汲回来的。”
　　童子再问：“你二人所汲，可是甘泉之水？”
　　张仪毫不迟疑，一口咬定：“回禀先生，我二人所汲，正是甘泉之水！”
　　童子将头转向苏秦：“苏士子，你说呢？”
　　苏秦略略迟疑一下，抬眼望一眼张仪，见他直使眼色，只好嗫嚅道：“是甘泉之水，先生——”
　　童子学了鬼谷子的样子，轻叹一声，缓缓说道：“你二人一口咬定是甘泉之水，可老朽喝起来，分明就是山腰里的瀑水。是老朽口感不对呢，还是你们所言不实？”
　　先生连半山腰里的瀑水都能品尝出来，苏秦、张仪大惊失色，相视一眼，叩拜于地。
　　苏秦声音发颤，先认错道：“先生，苏秦知错！苏秦所汲，正是山腰瀑水！”
　　童子扫一眼张仪：“张士子，苏秦所汲是山腰瀑水，你的呢？”
　　张仪连拜三拜：“张仪知错了！恳请先生再予我二人一次机会，今日必为先生打回甘泉之水！”
　　“唉，”童子又叹一声，摆手道，“此水虽为飞瀑，却也源出于山顶甘泉。念你二人并非成心欺瞒，又能知错，也就是了。你们四人听着！”
　　孙宾、庞涓赶忙也跪下来。
　　童子学了鬼谷子的声音：“修道重在修心，不在机巧。你们四人若要留在山中，就须真心向道，认真体悟，莫存半点机心！你们汲回来的水，就是你们的机心，请你们拿回去吧，一日喝一碗，细细品味！”
　　庞涓看到他和孙宾的两只水桶上，连蒙着的羊皮也未拆除，颇觉冤枉，出口辩道：“先生，孙宾和我可是真心汲水，未存半点机心，先生为何不喝呢？”
　　童子看他一眼，缓缓说道：“庞涓，你既说出来，老朽这就告诉你。你二人所汲，虽说直接来自甘泉，桶沿上却是蒙了羊皮，沾了膻味，喝起来远不如那山腰里的瀑水！”
　　庞涓目瞪口呆，哑口无言。
　　童子见他们俱是傻了，扑哧一笑：“好了，好了，先生的话问完了，你们起来吧！”
　　四人面面相觑，各自再拜谢过，方才起身。
　　童子望了一眼仍在一边读书的玉蝉儿，轻声问道：“蝉儿姐，下面该说什么？”
　　玉蝉儿白他一眼：“没有话说，不说就是。”
　　童子赶忙点头，转对四人：“四位师弟，先生问过了，师兄我也没有再多的话，你们各人提上各人的水桶，先回草舍去。待会儿听师兄吩咐！”
　　四人各自提了水桶，闷头回到草舍。
　　庞涓走至自己房门前面，正要提桶进屋，见张仪也在门前放下水桶，一时心血来潮，将水桶放下，冲张仪连连摇头，咂咂嘴道：“啧啧啧，真是好手段呀，偷梁换柱之术，竟然用在先生头上！不瞒仁兄，昨儿在下一宵未睡，一直在忖思仁兄的泉水。在下想不通，天上掉藤条，偏就卡在石缝里，且不偏不倚，偏又悬在仁兄头顶，难道天底下真有这等巧事？啧啧啧，若不是先生功力高深，竟是辨出山腰之泉的水味儿，在下真就让人蒙了！”
　　张仪哈哈大笑数声，回敬道：“偷梁换柱不算手段，画蛇添足，才见本事！”
　　庞涓一怔，扫一眼桶上的羊皮，脸上一红，急走过去解开藤条，将羊皮撕下，走到一边林里，用力扔了。
　　张仪倚在门上，见他做完这一切，不慌不忙地走过去，将羊皮又捡回来，径直走到庞涓的桶前，皮笑肉不笑道：“庞仁兄，方才先生怎么说？先生说，这些水是我们的机心，要我们一日一碗，细细品味。你将羊皮扔掉，就等于将机心扔掉了。你扔掉机心，这水喝起来不就没味了吗？先生若是知晓庞仁兄喝的是没味之水，这——”
　　庞涓又是一怔，嘴巴张了几张，竟是无话可说。
　　张仪见庞涓闭嘴，越发来劲了，围着庞涓的水桶连转几圈，点头赞道：“啧啧啧，仁兄这桶水不仅膻味儿足，且是满满当当，一滴儿不少哇，这要一日一碗，啧啧啧，少说也能喝上半月！”看了看自己的半桶水，摇头叹道，“唉，可惜呀可惜，在下只有半桶水，顶多喝它十日八日，也就没了。”
　　张仪的风凉话儿出口成章，又自成理，庞涓气得直瞪两眼，却也拿他没办法，狠狠地扫他一眼，提了自己的水桶走进屋去，“砰”一声将房门关得山响。
　　张仪冲着他的房门哈哈大笑数声，正要提上自己的水桶进屋，见童子不知何时已经站在身边。
　　张仪赶忙揖礼：“张仪见过师兄！”
　　童子白他一眼，竟是没有回礼，劈头问道：“张仪，这几日下来，感觉如何？”
　　张仪满不在乎，顺口说道：“回师兄的话，不过是些筋骨之劳，皮肉之苦，张仪受得了！”
　　童子眉头紧皱：“师兄不是问你这个。师兄问你，可有感悟？”
　　张仪赔上笑脸：“有有有，在下甚有感悟。”
　　童子正色道：“说吧。”
　　张仪斜睨童子一眼：“就是师兄方才说的，凡事不可再生机心。在下决心听从师兄所言，每日喝水一碗，去除机心！”
　　童子扫他一眼，冷笑道：“若是这样去除机心，恐怕你得守在猴望尖上，将那眼山泉喝干。”
　　张仪怔了下，不无叹服道：“师兄年纪虽小，却什么都懂，在下服了！请问师兄，今日先生还要吃喝什么？在下这些日来已将腿脚练结实了，任它什么山，只要师兄一声吩咐，在下立即动身！”
　　童子冷冷地看他一眼：“你喊大家出来，师兄这就吩咐。”
　　张仪正要叫喊，屋中三人已是听到童子声音，各走出来，齐向童子揖礼。
　　童子回过礼，嘻嘻笑道：“几位师弟，这几日里滋味如何？”
　　庞涓见他一反往常，马上换了脸，亲热地走上来，咧开嘴正要套近乎，童子却后退一步。庞涓脸上一时挂不住，僵在那儿。
　　童子收了笑，盯住庞涓直呼其名：“庞师弟，师兄问你，这几日滋味如何？”
　　庞涓见了台阶，亦正色道：“回师兄的话，经这几日修道，庞涓受益匪浅！”
　　“庞师弟所受何益？”
　　庞涓想了一想，寻到词儿：“庞涓原本不知何为修道，近些日来开始明白了，修道原是此等修法。”
　　“是何修法？”
　　“一不怕吃苦，二不得偷奸耍滑！”
　　“哼，”童子冷笑一声，“听庞师弟此话，可知仍是懵懂，连修道之门尚未找到呢！”
　　庞涓惊道：“请问师兄，何为修道？”
　　“本师兄此来，就是告诉诸位何为修道。诸位师弟，请随我来。”童子说完，头前走去。
　　四人面面相觑，不约而同地跟在后面，沿谷中一条山道走去。
　　山道七拐八转，通向一片林子。童子领他们径至林中，在一棵大树下盘腿坐了，吩咐四人：“就像师兄这样坐好，从现在开始，一直坐到晚上人定时分！”
　　张仪寻了地方，率先盘腿坐下，口中说道：“这个容易。前时我们在草堂外面连跪三日，也都熬过来了！”
　　看到庞涓、苏秦、孙宾也都盘腿坐了，童子这才说道：“连跪三日容易，如此坐着却是难熬！”起身将四人的坐姿逐个纠正一遍，提高声音，“你们可听清楚了，要像钉子一样扎在这儿，眼半睁半闭，腰不可打弯，头不可低垂，口不许说话，全身丝纹儿不动，纵使泰山压顶，也如平常。”
　　庞涓笑道：“师兄放心，即使利刃架在脖子上，庞涓也不擅动分毫。”
　　童子望着张仪三人道：“庞师弟说了，即使利刃加身，也不擅动分毫，你们三人能做到否？”
　　三人齐道：“师兄放心，保证纹丝儿不动！”
　　童子点点头，语重心长道：“打坐跟汲水、摘桃大不一样，纹丝儿不动说起来容易，做起来却难；你们有此表示，师兄相信你们，师兄只请你们记住一句，欺人容易，欺心却难！”
　　四人各自端坐，微微闭眼，再无话说。是的，欺人容易，欺心却难。在此打坐，动与不动，只有他们自己知道，也只能依靠各自的修为。
　　童子将四人的坐相验看一番，正了正苏秦的坐姿，点头说道：“好，就照眼下这个样子，忘掉一切。什么忠孝爱恨，什么恩怨情忧，什么美酒佳肴，什么功名富贵，什么朋友仇敌，所有人世间的事，都须忘掉。什么也不想，什么也没有，你们的心里只有一片空灵，空得要像这个山谷一样，要像这片天空一样！总而言之，你们要忘掉自己是在打坐，只有忘掉，才能坐下去！”
　　四人面面相觑。
　　童子扫他们一眼：“万一忘不掉，师兄告诉你们几个秘诀，一是听秋声，二是听心跳，三是听呼吸，再笨一点，那就数数，倾听树上掉下来的叶子，掉一片，数一个！”说完，自去盘腿坐了。
　　果如童子所说，这一日极是难熬。前半晌四人憋下一股子气，尚能坚持。待到后半晌，张仪感觉腰上痒痒的，甚是想挠，又强忍住。那痒竟是极恶之物，张仪越想越痒，越痒越想，竟是被它折磨得龇牙咧嘴，面目狰狞。张仪斜睨另外几人，见他们仍是端坐于地，无奈只好强力咬牙忍了。
　　庞涓则是另一番景象。这是一片桦树林，因是秋天，桦树叶子开始飘零，一片叶子落在庞涓的脖颈上，且又刚好卡进后领口，微风吹来，叶片索索抖动，在他的后脖颈上又刮又蹭，惹得他心火上攻，几次欲伸手拂它，见众人各自端坐，也是强忍了。
　　一直坐到人定时分，童子睁开眼睛，轻声说道：“诸位师弟，可以收功了！”
　　四人听毕，正欲站起，却是两腿麻木，根本动不了。
　　童子笑道：“诸位可先躺在地上，两腿伸直，过一会儿就好了！”
　　童子说完，朝后躺去。四人学了童子的样子，朝后躺在地上，将两腿伸直，不一会儿，气血下行，两腿一阵麻木，竟如针扎一般。
　　童子却如无事人似的，缓缓站起，望着他们各自龇牙咧嘴的样子，嘻嘻笑道：“滋味儿如何？”
　　庞涓两手抚在腿上，强自忍着酸困：“回——回师兄的话，今儿在下——在下真的是一动未动哩！”
　　童子点头赞道：“庞师弟果有心力，那片树叶卡进师弟的脖颈里，师弟竟是硬撑过去了！”
　　庞涓惊道：“这件事情，师兄如何知道？”
　　童子却不理他，转向张仪：“还有张师弟，你身上有地方发痒，是不是？你强忍住没挠，也算有点定力！”
　　张仪惊得呆了，望着童子啧啧赞道：“连在下身上痒痒师兄也知道，张仪服了！”
　　童子摇头叹道：“唉，比起先生来，师兄可就差得远了。若是先生在此，莫说你们身上痒痒，纵使心中所想，他也是一清二楚！”
　　闻听此话，四人俱是惊愕，各自愣在那儿。
　　张仪惊道：“天哪，这不是传说中的他心通之术吗？”
　　童子扫他一眼：“什么他心通？这是道境！多少人想跟先生修道，先生都不理睬。此番容留你们四人，且让师兄我磨炼你们成器，这是破天荒的。你们若不好好习练，错过这趟机缘，连后悔药也没的吃的！”
　　张仪一翻身爬起，朝童子揖一礼道：“师兄教训得是！我等一定紧跟师兄，好好习练，争取成器，为师兄争气！”
　　“就你嘴滑！不是为师兄争气，是为你们自己争气！今日这一关，你们算是勉强过了，明日更有你们好受的！”
　　自此之后，童子带领四人日日走进林中，换着花样打坐，一日仅吃一顿饱饭。两个多月下来，四人壮实的身子俱瘦一圈，远望上去，竟也真有一点仙风道骨了。至于打坐的功夫，四人俱也磨炼出来，虽说做不到心静如镜，却也能如石头般端坐一日，纹丝不动，处乱不惊。
　　这日晨起，童子再领他们走进林中。四人一如往常，进林之后二话不说，走至平日自己打坐的地方，正襟危坐，各入冥思。
　　童子却没坐下，而是斜靠在树干上，眯缝两眼扫他们一眼，缓缓说道：“诸位师弟！”
　　听到声音，四人各自睁眼，惊异地望着童子。
　　童子笑问：“你们习练打坐两个多月了，感觉如何？”
　　冷不丁遭此一问，四人俱是怔了。
　　庞涓略想一想，张口说道：“回师兄的话，在下已能做到全身纹丝不动。”
　　童子点头道：“这一点，师兄早就瞧出来了。不过，这也只是第一步。今日诸位若能继续做到纹丝不动，师兄就恭贺你们！”从袋中摸出一只小瓶。
　　四人打眼一看，瓶中之物，竟是蜂蜜。
　　童子将蜜浆徐徐倒在手中，然后分别抹在四人的脚脖、手腕、脖颈和耳后。
　　四人皆是一惊。时值深秋，正是蝼蚁、蜜蜂等昆虫觅食、收藏的最后季节，有了这些蜂蜜在此，后果可想而知。
　　张仪脸色变了，惊道：“师兄，这——蝼蚁来了，还不将我等活活吞了！”
　　童子也朝自己身上抹了，端坐于地，将空瓶放在草地中央，微微笑道：“四位师弟放心，蝼蚁只食蜂蜜，并不吃人！”
　　“那——”庞涓接道，“若是大黄蜂来了，岂不惨了？”
　　童子又是一笑：“庞师弟，师兄记得有人说过，即使利刃加脖，也不会擅动分毫。一只小小的野蜂，师弟难道怕了？”
　　庞涓脖子一硬：“何人怕了？在下不过说说而已！”
　　“诸位师弟，”童子朗声说道，“只要心平如镜，纹丝不动，莫说是大黄蜂，纵使巨蟒来了，师兄也保证你们毫发无伤！”
　　四人见童子也是一身蜂蜜，自无话说，各自坐定，静候各类昆虫光临。
　　这日偏巧天气暖和。清晨倒也无事，到太阳出来，阳光照进林子时，昆虫们开始忙碌起来，先是几只蚂蚁爬来，继而是无数只蚂蚁，兵分数路，有条不紊地一个接一个攀上他们的躯体。纵使他们已有心理准备，但那滋味，真如受刑一般。又过一时，果有野蜂飞来，飞来飞去的嗡嗡声马上又使他们忘掉了身上的蚂蚁，全神贯注地应对这种体型更大的家伙。
　　待太阳落山、昆虫们纷纷撤退之时，他们终于吁出一口长气。
　　这一日，好歹算是熬下来了！
　　童子第一个起身，朝四人嘻嘻笑道：“师兄恭贺你们，今日这一关，也算过了！”
　　庞涓忽一下爬起，将手伸进衣服里，不一会儿，摸出一只蚂蚁，狠狠一捻，将其捻得粉碎，恨恨说道：“你娘的，真还想在此地安家哩！”
　　“什么安家呀？”张仪扑哧笑道，“只怕是庞兄身上曲里拐弯的地方太多，这只蚂蚁心眼却直，走迷路了！”
　　众人听得直乐，庞涓亦笑道：“张仁兄这张利嘴，在下佩服！顺便问一句，中午那只大黄蜂飞来时，听到它那飞来飞去的嗡嗡声，仁兄心里是咋个想的？”
　　张仪想也未想，应声回道：“祈祷！”
　　“祈祷？”庞涓倒是一愣，“讲来听听，你是如何祈祷的？”
　　“在下的祈祷是，‘令人敬畏的大黄蜂啊，你若想落下，这就落到对面那人的身上吧，那家伙肌肉壮健，皮肤厚实，你的这杆枪扎下去，定会有种成就感哪！’”
　　经张仪绘声绘色地这么一说，众人笑得前仰后合，童子“咯咯咯”笑个不住，竟是笑得岔了气，一边笑，一边按腰“哎哟”起来。庞涓一边笑着，一边急步上前，在他背上轻轻捶打几下，见他感觉好些，这才拦腰抱在怀里，轻轻一抡，托在肩上：“师兄大人，师弟今儿失礼了，一路背你回去！”
　　黄昏时分，鬼谷草堂里，玉蝉儿手拿银针，在一根丝瓜上一下接一下地刺着。鬼谷子走出洞来，站在一边，看有一时，走到几前坐下，点头道：“蝉儿，来。”
　　玉蝉儿走过来。鬼谷子裸出左胳膊，放在几上，微微笑道：“照这儿扎。”
　　玉蝉儿万未料到鬼谷子会拿自己让她做试验，握针的手微微颤动：“先生，我——”
　　“从上往下，先扎云门穴。”
　　玉蝉儿的手颤得越发厉害：“我——”
　　鬼谷子两眼凝视她，鼓励她道：“蝉儿，道造化万物，最奇的是造化了生命。而生命中最奇的莫过于人，知人者又莫过于医。你选择由医入道，可见你有慧心。由医入道，不在念书，而在感悟。这些日来你熟读《内经》，但《内经》只能教会你修医之方，要想真正领会医道，尚待切身体悟。只在那根丝瓜上下针，你是无法体悟出来的。”
　　玉蝉儿仍在犹豫不决，鬼谷子拍拍胳膊，笑道：“放心吧，这副老皮囊，扎不烂！”
　　玉蝉儿闭上眼睛，稳会儿心神，重新睁开眼睛，轻声说道：“先生，蝉儿——蝉儿真要扎了！”
　　“下针吧，就当它是那根丝瓜！”
　　玉蝉儿找准云门穴，见先生点头，咬咬牙，闭眼扎下。
　　先生赞道：“嗯，扎得不错，位置对了，再往里稍稍捻一捻，对，就这样捻，稍向左偏一下，对，就是这儿，好，蝉儿，云门穴就在这儿！”
　　玉蝉儿不无关切：“先生，疼吗？”
　　鬼谷子笑道：“你扎得恰到好处，怎会疼呢？”看看天色，转过话题，“童子他们，也该回来了吧！”
　　玉蝉儿小声问道：“先生，今日这一关，他们——过得去吗？”
　　鬼谷子点头。
　　“您让童子这么折腾他们，能行吗？”
　　“行与不行，还要看明日那一关。四人若是能过，倒是可教！”
　　玉蝉儿想一会儿，仰脸问道：“先生，蝉儿有一事不明！”
　　“说吧！”
　　“他们四人，没有一人是来修道的，先生却在这儿硬逼他们修道，这不是缘木求鱼吗？”
　　“唉，”鬼谷子长叹一声，“他们来此是否修道，老朽岂能看不出来？只是——这些日来，老朽前思后想，觉得随巢子所言，也不是全错！”
　　“随巢子？”玉蝉儿倒是一怔，“随巢子先生说什么了？”
　　“他说的是，‘人生苦乐虽为自然，战乱杀戮却是人祸。既为人祸，当有人治。’眼下世道昏乱，民不聊生，与天道相背，亦当早一日结束才是！”
　　玉蝉儿大睁两眼：“先生，难道您想让他们四人去治理世间纷乱？”
　　“要看他们能否成器了！”
　　“这满三个月了，先生看出他们能成器吗？”
　　“当然看得出来。他们皆是很好的璞玉，稍加琢磨即可成器。至于能成多大的器，这个得靠他们自己。”
　　“先生是说，成器大小取决于自身，那——取决于什么呢？”
　　“取决于对道的感悟。悟得多，可成大器；悟得少，可成小器；一点不悟，就不是器。”
　　玉蝉儿眼珠儿一转：“要是全悟呢？”
　　鬼谷子笑道：“那就是不器！”
　　“何为不器？”
　　“不器就是彻道之人，古称圣人，可洞悉万物奥秘，通晓天地玄机。”
　　“这么说来，先生当是不器之人了。”
　　“唉，”鬼谷子摇摇头，长叹一声，“老朽苦求一生，欲成不器。然而，时至今日，仍是路途遥遥啊。老朽时日无多，本欲全心投入，可这世间诸事，竟是撕脱不开。”
　　玉蝉儿恍然悟道：“怪道先生执意不收他们为徒，原意如此。”
　　“既是缘分，就是天道，老朽即使想躲，也是躲不开的。”
　　玉蝉儿沉思有顷，抬头又问：“先生，蝉儿有一点不明，世间多是争勇斗狠之人，充满机心，您让他们四人体悟大道，难道大道能够应对世间奸人？”
　　“是的。”鬼谷子点头道，“常言说，一正压百邪，讲的就是邪不胜正。机心之人多为名利之徒，鼠目寸光，不足以成大事。成大事者，除机心之外，尚需培育道心！”
　　“先生之意是，四人机心已有，所缺的只是道心。您让他们日日修炼，就是要他们感悟大道，培育道心！”
　　鬼谷子再次点头：“是的，机心是术，若无道心统御，术越高，行越偏，到头来不仅难成大器，只怕想保自身，也是难能。世上多少人沉迷于此，祸及自身，殃及他人！”
　　正说话间，童子又蹦又跳地从外面回来，看到玉蝉儿，兴奋地叫道：“蝉儿姐，我的几个师弟，都过关了！”
　　玉蝉儿嗔道：“看你高兴成啥样子？先生早就知道了！”
　　童子这才注意到鬼谷子也在，赶忙走过去，蹭到先生跟前：“先生，下面该过什么关？”
　　“引他们猴望尖去。”
　　“童子明白！”
　　次日晨起，童子依例来到四人舍前，苏秦四人早已候在那儿。见童子背着一个包裹，张仪笑嘻嘻地迎上几步，见过礼，指着包裹问道：“师兄，包里不会全是蜂蜜吧？”
　　童子连连摇头。
　　张仪显出失望的表情：“为何不带了？昨日那滋味儿，初时受不了，到后来，竟是习惯了。再后来，与那些蚂蚁厮混熟了，它们嚷嚷着走时，在下真还有点舍不得呢！”
　　众人皆笑起来。
　　童子止住笑，说道：“张师弟，今日师兄带你们去一处地方，保准够劲。”
　　庞涓急问：“是何地方？”
　　“猴望尖！”
　　听到猴望尖三字，张仪二话没说，当即走进了屋中，拿出水桶头前走去。
　　童子望着他的背影，笑道：“张士子，这是做啥？”
　　张仪应道：“不瞒师兄，在下早就盼着这一日呢。前番未能上到尖顶，让姓庞的得了先，这口气一直憋着。此番在下定要第一个攀到尖顶，将这口气出了！”
　　庞涓正要接话，童子吩咐道：“将桶放下，多带几件衣服。三月期限已到，今日这一关你们若是过不去，明日只能下山了。”
　　见童子把话说到这里，四人再无他话，各自回到舍中，如童子一样包上棉衣，径投猴望尖而去。
　　童子头前引路，引四人沿庞涓、孙宾曾经走过的山沟一直攀至尖顶。看到童子熟门熟路的样子，猴望尖显然是他常来之地。
　　时至深秋，山顶寒风凌厉，冷气刺骨。五人攀至尖顶后不到一会儿，登山时产生的那点热量瞬间不见，各自打开包裹，穿上棉衣。
　　张仪问道：“请问师兄，今日是否在此打坐？”
　　童子点头。
　　张仪二话不说，赶忙寻了避风处，先坐下来。猴望尖山势虽高，尖顶却只有几间房舍见方，且崎岖不一。庞涓环视一圈，真还只有张仪所坐之处最是舒适，既背风，又安全，嘻嘻笑道：“张仁兄，这处地方，应当让与师兄才是，师兄还没动呢，你倒先坐下了！”
　　张仪一个鲤鱼打挺站起来：“庞仁兄，你若想坐，在下让出来就是，何必扯在师兄身上？”
　　童子哂道：“此处可坐凡人，非修道之人所坐！”
　　张仪呵呵一笑：“听师兄这么一说，此处倒是适合庞仁兄！”转对庞涓，“仁兄请！”
　　张仪反被动为主动，将庞涓气得一愣一愣的，正欲发作，童子说道：“时辰不早了，今日是最后一关，诸位师弟若能一如往常地稳坐下去，童子就如实禀报先生，你们是走是留，但凭先生决断！”
　　听童子说得这么严峻，四人再也不敢怠慢，各自敛神屏息。
　　“既然如此说，师兄，这就坐吧！”庞涓主动走到迎风之处，盘腿坐下。
　　童子打他一眼：“庞师弟请起！”
　　庞涓一怔：“不是在此打坐吗？”
　　“此处亦非修道之人所坐之处！”
　　众人俱是一惊，庞涓急站起来，不无惶惑地望着童子：“请问师兄，我们可在何处打坐？”
　　“请跟我来！”童子径直走到西北侧的悬崖边上，站在庞涓拴葛藤的松树下面，指着悬崖的边沿，“就坐此处！”
　　四人无不失色，面面相觑。此处下面悬空，远望上去，就如仙人伸出一只巨手一般，站在崖顶，即使长在下面几丈处的那棵独松也丝毫儿不见，其险可想而知。
　　张仪小心翼翼地走到童子所站之处，用手抓住松枝，探头朝下一看，赶忙缩回，夸张地叫道：“天哪，一眼望不到底，这要摔下去，纵使一块石头，也要碎成千万块。你们谁想坐谁坐，在下恐高，不坐了，不坐了！”
　　庞涓灵机一动：“有了，在下去弄几根葛藤来，一头系在腰上，另一头拴住树身，万一摔下去，也好有个补救！”
　　“嗯，”张仪交口赞道，“这倒是个主意！庞仁兄，在下与你砍葛藤去！”
　　童子冷冷地看他们一眼，转对苏秦和孙宾道：“你们二人也要拴葛藤吗？”
　　孙宾应道：“孙宾但听师兄吩咐！”
　　童子点点头，目视苏秦：“苏师弟，你为何不说话？”
　　苏秦的身子已先动了，一步一步挪到崖边，在离悬崖边沿一步远处盘腿坐下，闭目吟道：“师兄，此处可否？”
　　童子转对孙宾：“孙师弟，也去坐了！”
　　孙宾走到苏秦身边，盘腿坐下。
　　不待童子说话，庞涓也赶过去，紧挨孙宾坐下。张仪一见，赶忙走到苏秦身边，挨他坐下。
　　童子笑道：“张师弟，你不是有恐高症吗？”
　　张仪讪讪笑道：“回禀师兄，那是小时候的事！”
　　童子亦笑出来：“你长得倒是蛮快的！”转对庞涓，“庞师弟，你不拴葛藤了？”
　　“回师兄的话，张士子有恐高症，在下是担心那人摔下去，想去砍条葛藤拴住他！”
　　张仪冷笑一声：“姓庞的，你要拴则拴，何必赖在本少爷头上？”
　　庞涓正欲回敬，童子学鬼谷子的口吻轻叹一声：“唉，瞧你们这点肚肠，何能成就大器？”
　　庞涓只好将滑到嘴边的话收回来，正正衣襟，闭上眼去。四人再不作声，各将眼睛闭上。见大家都坐好了，童子缓缓说道：“诸位师弟，眼睛睁开，朝崖边再挪半步。”
　　众人一惊，无不睁开眼睛，胆战心惊地往前挪了半步，又赶忙闭眼端坐。
　　候有一刻，童子又道：“诸位士子，再挪半步。”
　　四人面面相觑，半晌，苏秦大了胆子，朝崖边又挪半步。三人见状，也都横了心，咬牙挪到崖边。
　　童子满意地点点头：“嗯，不错，再往前挪一小点儿就成了。”
　　众人却是不动。
　　庞涓急道：“师兄，这——这已挪到崖边了，再挪一星点儿，就——就要掉下去了！”
　　“诸位师弟，请看好！”童子径自走到崖边，在沿上盘腿坐下，盘起的两腿悬出崖外，远远望去，就如坐在空中一样。
　　童子坐定之后，微微闭眼，缓缓说道：“照我这样，微微闭眼，忘掉眼前的悬崖，想象自己依旧与往日一样坐在树林子里。只有心稳，身才会稳。心有多稳，身亦有多稳，心若稳如泰山，你们坐在这儿，即使狂风骤雨，也摇撼你们不得！”
　　这些全是鬼谷子起初领童子来此打坐时说过的话，童子一字儿不拉，倒手贩卖，四人听得心服口服，再无话说，俱学童子的样子，将腿悬在空中，迎风坐了。
　　说也奇怪，四人真就豁出去了，反倒不觉害怕，在悬崖边沿整整端坐两个时辰。
　　童子斜眼观望四人，见他们全然面无惧色，表情坦然，知道已入定境，将悬崖忘了。童子长出一口气，起身说道：“诸位师弟，请起身吧！”
　　四人这才想起是在悬崖边上打坐，丝毫不敢大意，各自一点点后移，一直挪到安全之处，方才翻身爬起。
　　张仪嗔怪道：“师兄，在下刚刚入定，正欲坐到天黑，为何就让起来了？”
　　童子看看日头：“想必先生已在堂中等候，你们难道要让先生久等吗？”
　　三个月来，先生一直避而不见，四人差不多已将先生忘了，听到童子提起，俱是诧异。
　　“先生等我们？”张仪走前一步，大睁两眼，“师兄，你是说，先生他——他老人家要召见我们？”
　　童子点头。
　　四人面面相觑，庞涓忐忑不安地问：“师兄，先生他——不会再赶我们下山吧？”
　　童子应道：“今日晨起，先生说了，如果你们能在此地连坐两个时辰而面不改色，就算过关，可回去行拜师礼。眼下两个时辰已过，师兄——恭贺你们了！”
　　听闻此言，四人惊喜交集，愣怔片刻，方才相信是真的，竟是热泪盈眶，激动万分。
　　孙宾走前一步，在童子面前扑通跪下，连拜三拜，真诚说道：“师兄在上，孙宾谢过您了！”
　　苏秦、张仪、庞涓见了，也都忆起三个月来童子的辛苦，无不跪下，各朝童子连拜三拜。童子一时没有反应过来，竟是愣了。待他明白怎么回事，亦忙跪下，抹把泪水道：“诸位大哥，你们行此重礼，叫童子如何敢当？诸位要拜，赶快回去拜先生吧！”
　　午后未时，鬼谷草堂里气氛庄严。草堂的两扇木门半掩着，苏秦、张仪、庞涓、孙宾、玉蝉儿五人，并成一排，跪候于草堂门外。
　　童子静立门口，一脸严肃。
　　在草堂的正厅里，墙上悬挂一张巨大的阴阳八卦图，几案上并列摆放着轩辕帝、周文王、老聃、先师关尹子四个牌位。
　　鬼谷子亲手燃起三炷香，插于牌位前的青铜香鼎里，跪下叩道：“弟子王诩叩拜先圣、先师，恳请先圣、先师垂听弟子告白之言！”连拜三拜，闭目祷告，“先圣、先师曾言，生死、兴亡、福祸、苦乐，凡此种种，皆为自然之道，非人力所能强制也，弟子深以为然。弟子数十年如一日守于鬼谷，视乱世于不见，观纷争于世外，日日修身养性，时刻体味天道无常、世道变幻，期望进入自觉自悟之境。然而，树欲静而风不止。天下纷争日甚，百姓苦难日重，更有老友随巢子屡屡进山论辩，苦劝弟子。弟子深知，人算不如天算，收留四人当是贪念。但天地日月可鉴，弟子拳拳之心别无他求，只为早一日结束列国纷争，使世界清平，使苍生安居乐业！弟子此举，若是不明不智，不自量力，乞请先圣见谅！蝉儿姑娘质纯性洁，聪慧敏锐，与童子一样是天生道器，弟子也留于此，今日一并收徒！”
　　鬼谷子祷毕，再拜三拜，缓缓起身，在牌位前的席位上坐下，朝童子说道：“让他们进来吧！”
　　童子用清脆的声音朗声叫道：“诸位士子、玉蝉儿，先生有请！”
　　玉蝉儿在前，苏秦、张仪、孙宾、庞涓依序跟在身后，鱼贯而入。童子走过去，候立于鬼谷子左侧。
　　五人走至鬼谷子前面，叩拜于地，齐道：“弟子叩见先生！”
　　鬼谷子轻轻咳嗽一声，缓缓说道：“玉蝉儿、苏秦、张仪、孙宾、庞涓，老朽问你们，愿意跟从老朽，在此谷中参悟大道吗？”
　　五人俱拜道：“弟子愿拜先生为师，跟从先生参悟大道！”
　　鬼谷子道：“你们五人有心修道，经数月验证，亦为道器，老朽秉承天意，正式收下你们五人，与童子一道为老朽弟子，今日即行师礼！”
　　五人再拜道：“弟子叩谢先生大恩！”
　　“你们六人既为同门弟子，可依入山顺序，排定次序。童子入山最久，当为师兄，玉蝉儿次之，可为师姐，再后是苏秦、张仪、孙宾、庞涓！”
　　“弟子谨遵师命！”
　　鬼谷子转向童子：“童子，参礼吧！”
　　童子清脆的声音响起：“师妹，诸位师弟，师礼开始，一拜天道！”
　　鬼谷子缓缓起身，转过身来，面对阴阳八卦图跪下，三拜九叩。童子、玉蝉儿及苏秦四人亦紧跟先生，行三拜九叩大礼。
　　童子接着唱道：“二拜先圣、先师！”
　　鬼谷子与众弟子再次叩拜几案上的四个牌位。
　　拜完牌位，童子唱道：“三拜恩师！”
　　鬼谷子起身，正襟端坐于牌位前面。
　　玉蝉儿五人叩拜于鬼谷子面前，亦行三拜九叩大礼，礼毕，齐声誓道：“先圣、先师在上，弟子愿投鬼谷先生门下，拜先生为师。自今日始，抛弃一切杂念，随先生修身养性，一意向道。若有背弃，天地不容！”
　　鬼谷子朗声说道：“先圣、先师在上，自今日始，山人王诩听从天命，收留玉蝉儿、苏秦、张仪、孙宾、庞涓五人为弟子，敦促他们修身悟道，各成正果！”扫诸人一眼，“诸位弟子，礼毕了，你们这都起来吧！”
　　五人谢过，改跪姿为坐姿，学了鬼谷子的样子盘腿坐下。
　　鬼谷子看他们一眼，微微笑道：“你们既来参悟大道，老朽就问一句，什么是道？”
　　五人面面相觑，谁也不肯先说。
　　鬼谷子的目光转向玉蝉儿：“蝉儿，你可知道？”
　　玉蝉儿拱手应道：“回先生的话，先圣老聃有言，‘有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大。’先生所说之道，可是此否？”
　　“这是先圣所言，老朽想问的是，你可知道？”
　　玉蝉儿摇头。
　　鬼谷子再次转向苏秦四人：“你们四人，可有知道的？”
　　张仪朗声应道：“回先生的话，道是混沌！”
　　鬼谷子微微一笑：“还有吗？”
　　“道是阴阳！”
　　鬼谷子又是一笑：“还有吗？”
　　张仪嘴巴张了几张，又合上了。
　　庞涓眼珠儿一转，接道：“道是恍惚，是若有若无！”
　　“还有吗？”
　　庞涓也答不上来了。
　　鬼谷子转问苏秦：“苏秦，你知道否？”
　　苏秦嗫嚅道：“弟——弟子不知！”
　　“孙宾，你可知道？”
　　孙宾沉思有顷，摇头：“回禀先生，弟子不知！”
　　鬼谷子呵呵一笑：“你们五人为悟道而来，却有三人不知什么是道，两人妄称知道，却也只是表皮，且拾人牙慧，非体悟所得！”
　　鬼谷子一番话说完，张仪、庞涓俱自僵了脸，垂下头去。
　　玉蝉儿抬头问道：“弟子愚笨，请先生开示！”
　　“道乃天地玄机，万物终极之源，先圣称之为无。”
　　张仪问道：“请问先生，道既是无，弟子又从何处感悟它呢？”
　　“问得好！道虽是无，却能生有。万物皆由道生，此所谓先圣所言之‘道生一，一生二，二生三，三生万物’之理。”
　　庞涓插道：“请问先生，道既然是无，我们何处寻找它呢？如果寻找不到，又如何感悟它呢？”
　　“问得好！”鬼谷子答道，“宋人东郭子遇到庄子，东郭子说，‘请问先生，道在哪儿？’庄子说，‘道无处不在。’东郭子定要庄子说个实处，庄子指着一群蝼蚁说，‘道在这儿。’东郭子惊讶地说，‘道怎会如此卑微呢？’庄子指着旁边的杂草说，‘也在这儿。’东郭子正在惊异，庄子指着旁边的瓦砾道，‘这儿也是。’东郭子难以置信，极力抗辩说，‘先生怎么越说越过分了呢？’不待他的话音落地，庄子就又指着旁边的一堆粪便说，‘看，道在这儿！’”
　　玉蝉儿恍然有悟：“先生是说，万物皆由道生，道亦在万物之中。万物无处不在，道亦无处不在，我们若要悟道，就要从感悟万物开始！”
　　鬼谷子赞道：“说得好！世间万物皆由道生。既为道生，内即有道，因而万事万物之理，亦为道之理。所谓悟道，就是修炼一双慧眼，经由此事之理，见出此道之理，再由此道之理，见出彼道之理，层层上推，终至见道。修炼越深，慧眼越锐，穿透力越强，距道亦越近。”
　　庞涓若有所悟，不无兴奋地一拍大腿，朗声叫道：“先生，弟子知道了！”
　　庞涓这么快就已经“知道”，众人皆是一惊，诧异的目光纷纷射向庞涓。
　　鬼谷子的眼睛转向庞涓，微微一笑，缓缓说道：“悟道可有四重境界，初为闻道，次为知道，再为见道，终为得道。春秋鲁人仲尼闻道，但不知其所以然，于是不辞劳苦，赶赴洛阳，问道于先圣老聃。先圣论道三日，仲尼由是知道，大悟人世之理，遂立儒家之言。由此可见，‘知道’二字，甚了不起！”
　　鬼谷子虽无一字责怪，庞涓却是脸上发烫，垂下头去。
　　孙宾问道：“请问先生，世间万物繁纷复杂，弟子当从何处开始感悟？”
　　鬼谷子点头道：“嗯，问得好！依老朽的体悟，你们可从最乐于去做的事情开始。只有乐意去做，才能悟得深刻。说到这儿，今日倒是机缘，你们可以各述己志，选定最喜爱的入道法门，为师也好因材施教，推助你们早日悟道。蝉儿，你先说吧。”
　　玉蝉儿脱口说道：“回先生的话，弟子甚爱医学，愿由医入道，求先生成全。”
　　鬼谷子点头道：“甚好！苏秦，你欲由何入道？”
　　苏秦似乎从未想过这个问题，一下子怔了，沉默半晌，方才吟道：“弟——弟子不知，请先生指点！”
　　“你偏爱什么？”
　　苏秦愈发迟疑：“弟——弟子——”
　　鬼谷子见苏秦支吾不出，换个方式问道：“你可有愿望？”
　　苏秦又憋一时，终于吟道：“弟子口拙，若能做到口若悬河，于愿足矣。”
　　鬼谷子点头道：“嗯，这也是愿，你可习口舌之学，由口舌之学入道。”
　　“弟子遵命。”
　　鬼谷子的眼睛望向张仪。不待先生发问，张仪先自问道：“请问先生，何为口舌之学？”
　　“口舌之学就是开口闭口的学问。”
　　张仪眼睛大睁：“开口闭口也有学问？”
　　“当然。”
　　张仪略一沉思：“先生，弟子自幼嘴贫，愿从苏兄，由口舌之学入道！”
　　鬼谷子点过头，转向孙宾：“孙宾，你欲由何入道？”
　　“兵学可否？”
　　“兵学亦是学，当然可以。”
　　庞涓大喜，亦忙说道：“先生，弟子亦从孙兄，由兵学入道！”
　　鬼谷子点了头，扫众弟子一眼，朗声说道：“好，你们各抒己志，选定入道之门，老朽心中已是有数。天下学问各有偏倚，学到极处，俱与道通，此所谓殊途同归。学问为术，万术同归于道。医学、兵学、口舌之学，内中既有机巧之术，也有统御之道。术为道御，亦为道用。换言之，术是利器，道是根本。若是只学其中之术，不悟其中之道，终将祸及自身。”
　　庞涓听得愣了，不解地问：“先生是说，兵学里也有术、道之分？”
　　“当然。任何学问都有术道之分。就兵学而言，用兵之术在于战胜，用兵之道在于息争。故善用兵者，并不好战，用兵之道，在于不战而屈人之兵，在于化干戈为玉帛，以四两拨千钧。”
　　张仪听得愣了，赶忙问道：“请问先生，口舌之学呢？”
　　“口舌之学也是有术有道。口舌之术在于制人，口舌之道在于服心！”
　　“如何做到服心？”
　　“口为心之门户，心为神之门户，若能做到善言，就能直通心神，做到服心。”
　　“先生是说，只要能说会道，就能服心？”
　　“非也，能说会道不为善言！”
　　“何为善言？”
　　“善言者，言则口若悬河，旁征博引，可使人想所不欲想，行所不欲行；不言则神定如山，势若引弓之矢，可使人心神不安，如坠五里云雾中。此所谓不言即言，无声胜有声。”
　　苏秦插上一句：“弟子明白了，所谓善言，就是知晓何时言，何时不言！”
　　“正是！”
　　张仪又问：“如何方能做到何时言，何时不言呢？”
　　“悟道。唯有悟道，才能控制口舌，做到何时言，何时不言！”
　　“乖乖，口舌里面，竟有这么大的学问，张仪服了！”
　　听到张仪再次说出他的名句，众人皆笑起来。
　　师徒几人有问有答，又谈一时，鬼谷子扫众人一眼：“时辰不早了，你们各去歇息吧。老朽洞中有一书库，尚有少许存书，皆为先圣、先贤悟道体验，自明日始，你们可去自行选读，慢慢参悟。”
　　五人俱起身叩道：“弟子遵命！”
　　无数次的失望绝望，三个月的艰难煎熬，四人绕来转去，陡然间苦尽甘来，不仅成了鬼谷子的正式学徒，且又各遂心愿，整个过程就像是在做梦一般。
　　从草堂里出来，尽管各自喜出望外，四人却是一反常态，一路无话，径直走向他们的草舍。连庞涓、张仪也是各自低了头，不像往常那样喜形于色。
　　他们的耳边充满了鬼谷子的声音，也都在各自嚼咬鬼谷子说出的每一个字。
　　回到草舍，四人各进各的屋子。约过一时，张仪走进苏秦的屋子，见苏秦闷声不响地躺在榻上，略顿一顿，寻了地方坐下。苏秦没有理他，似乎依然在想事儿。
　　张仪忍不住了，咳嗽一声：“苏兄——”
　　苏秦扭头望着他。
　　张仪轻叹一声：“唉，今日之事，张仪真正服了！”
　　苏秦以为他要说出惊人之语，听到又是此话，扭过头去。
　　张仪走到榻上，扳过苏秦：“我说苏兄，你听见没？”
　　“听到了。”
　　张仪不无叹服道：“你说，先生这人有多深？”
　　苏秦从榻上坐起来，抬头望着他。
　　张仪连啧几声：“啧啧啧，在下方才总算想明白了，先生他——嘴上赶我们下山，其实在心里早就收下了，他这么做，是在故意折腾我们。如今想来，这番折腾，其实就是在教训我们，琢磨我们成器呢。”
　　“是哩。”苏秦也是叹服。
　　“值了！张仪此生竟能拜到此等先生，值了，值了！张仪值了！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



第7章 张仪庞涓斗法，玉蝉儿助四子悟道


　　山里的冬天，说来就来。接后几日，朔风呼呼刮来，天气说冷就冷了。四人搭建的草舍果如童子预言，户大招风，屋内寒冷刺骨，存不住一丝儿暖气。几人经过商议，请来大师兄童子参谋，重新选址，先后忙活数日，将草舍重新搭过，实用多了。
　　安居之后，四人一道下山，至宿胥口置办粮、油、盐等过冬用的一应物什，肩挑背扛，运入谷中。自此之后，四人再无旁骛，安下心来，开始正式的“修道”生活，将一日时光切割成若干时段，或练拳，或打坐，或读书，或习琴，或对弈，或采集，或为炊，具体做什么，依旧由大师兄童子安排，以阴阳之道调养生息，日出即起，日落而息，甚是规律。
　　鬼谷洞深不可测，里面七绕八拐，如同迷宫。迷宫里有许多大小洞府，被鬼谷子派了不同用场，其中有三洞是鬼谷子、玉蝉儿、童子的修炼及安歇之处，各距十余步，洞门上均有布帘。再往里走，离玉蝉儿的洞穴二十余步远处，有一个几丈见方的大洞，里面摆满竹简。
　　拜师过后，鬼谷子特意吩咐童子在洞口装了柴扉。柴扉虽未上锁，却无疑将此处隔为禁区。这且不说，鬼谷子接着吩咐，藏书洞由玉蝉儿经管，无论何人，即使童子，也不能随便出入。
　　玉蝉儿真也管起事来，上任当日就定下规矩，每日晨起借书，每次许借一册，且日落之前必须归还。即使选书，玉蝉儿也限定在一炷香之内，不得有任何拖延。
　　洞中藏书甚是丰富，沿洞壁摆了许多木架，木架上放置了各式各样的竹简。若是将它们装进牛车，只怕十车八车也拉不完。要想读完它们，莫说是三年五年，纵使十年二十年，只怕也难。因而，四人特别看重每日晨起的选书时间，都想在这时间内寻出特别适合自己的书。
　　只有在此时，苏秦、张仪、孙宾、庞涓四人的差别才显现出来。苏秦没有读过多少书，那模样就如一个走进宝库的穷人，望着琳琅满目的各式珠宝，一下子晕了头，随便哪一本都是好书。张仪却是东挑西拣，似乎哪一本都不中意。庞涓一头扎进书堆里，只选有关兵法战阵的竹简，寻到一本即如获至宝，揣进怀中就走。孙宾读书则另有选择，所选大多与兵或道有关。
　　对张仪而言，借书、还书的这一刻另有意义，那就是接近玉蝉儿。每逢此时，玉蝉儿总是尽职地站在门口，与他们见礼，看他们或选书或还书。只要这一刻过去，无论是谁待在洞里，她就二话不说，虎起脸来将他赶走。
　　张仪总是第一个进来，最后一个出去，且多数情况下是被玉蝉儿赶出去的。然而，莫说赶了，即使被她骂上几句，张仪也会感到全身舒泰，干什么都有劲儿。
　　时间过得甚快，四人每日借书，读书，还书，冬去春来夏至，不知不觉，已是半年有余。
　　这日晚间，又是还书时分，张仪第一个赶回草堂，如往常一样兴冲冲地正要进洞，眼前忽地一亮，因为他发现一身白衣的玉蝉儿正襟危坐于草堂里。再仔细一看，一身褐装的鬼谷子也在这儿端坐，鬼谷子的另一边站着童子。
　　几个月来，鬼谷子依旧是深居简出，今日突然出来，倒让张仪吃了一惊，跪下叩道：“弟子张仪叩见先生！”
　　鬼谷子不无慈爱地笑了笑：“坐吧。”
　　张仪眼睛一瞄，瞧见玉蝉儿身边有个空位，本想挨她坐下，又怕她发作起来，让他在先生面前下不来台。犹豫一时，张仪挪到离玉蝉儿一步远的地方盘腿坐了。不一会儿，苏秦、孙宾跟着回来，分别见过礼，选了位置坐下。
　　庞涓回来时，眼前只有两个空位，一个在玉蝉儿和张仪之间，另一个在苏秦和孙宾之间。庞涓想也未想，径直走到玉蝉儿身边，紧挨她盘腿坐了。庞涓块头大，张仪就坐时又刻意没有留够一个足位，此时从张仪这边望过去，庞涓的左腿几乎压在玉蝉儿的右腿上。张仪看在眼里，后悔已是迟了，白他一眼，急朝苏秦身边挪了挪，为庞涓腾出地方。庞涓见状，朝他微微一笑，亦挪了挪，正襟坐定。
　　鬼谷子扫他们一眼，微微笑道：“能让老朽看看你们所读何书吗？”
　　四人相顾一眼，各将手中竹简摆在前面。
　　鬼谷子扫一眼张仪：“张仪，你所读何书？”
　　“回先生的话，弟子所读，是一篇叫《说剑》的！”
　　“嗯，”鬼谷子点头道，“你倒是会选书。此书是一年前老友列御寇造访老朽时带来的，说是宋人庄子新著。能说说有何感悟吗？”
　　张仪受到肯定，神采飞扬，侃侃说道：“弟子以为，庄子所言之三剑，可称三种治世之方。天子之剑，讲求顺应天道，诸侯之剑讲求顺应世道，庶人之剑讲求以力服人。”
　　“你能悟到此处，甚是难得。如果要你选择，你欲持何剑治世？”
　　“弟子当选诸侯之剑！”
　　“为何不选天子之剑？”
　　“天子之剑讲求天道，天道无非是顺应自然，不可力为，是无为而治。无为而治适用于三圣时代，不适用于当今乱世！”
　　“诸侯之剑为何适用于当今乱世？”
　　“此剑上应天道，下顺四时，中和人民，若掌握之，可兴王业！”
　　鬼谷子肯定他道：“嗯，说得不错。周武王拿的就是此剑！”将头扭向庞涓，“庞涓，你所读何书？”
　　庞涓见彩头已被张仪夺去，正自难忍，听到鬼谷子发问，赶忙说道：“回先生的话，弟子所读，乃是吕公望的《六韬》！”
　　鬼谷子亦点头道：“你欲以兵法入道，此书不可不读。你且说说，《六韬》之中，你最偏重于哪一韬？”
　　“每一韬都很精彩，不过，弟子更偏重于后面四韬，就是《龙韬》《虎韬》《豹韬》和《犬韬》！”
　　“你为何不重前面二韬？”
　　庞涓不假思索，率尔应道：“《文韬》讲究治国之术，与弟子所学有所偏差。《武韬》所讲甚好，只是仍旧没有后面四韬精彩！”
　　“后面四韬精彩于何处？”
　　“弟子可从中悟出如何去战及如何战胜！”
　　鬼谷子沉思有顷：“嗯，所言不错，这四韬的确是教战之术。老朽问你，如果你是一国主将，有邻国来攻，你将如何战胜？”
　　庞涓略想一下：“回先生的话，没有这种可能！”
　　鬼谷子惊道：“哦，此是为何？”
　　“如果弟子是一国主将，只会进攻他国，断不会被他国所攻！”
　　听他言语如此托大，众人皆吃一惊。张仪扑哧笑道：“对对对，有庞将军在，谁敢送死？”
　　庞涓却不理他，只是坐得更端，以此表明自己所说并非戏言。
　　“好吧，”鬼谷子微微一笑，“就算是征伐他国，你将如何战胜？”
　　“兵强将猛；三军齐心；出其不意。”
　　“假定你已三者俱备，麾下大军也已围定他国都城，你正要一鼓而下之，忽然接到国君班师之命，此时，你又该如何？”
　　“这——将在外，君命有所不受！”
　　“你可以不受君命，不过，君上不依不饶，一道接一道地连发班师诏书，你还敢不受君命吗？”
　　“这——国君为何定要班师？”
　　鬼谷子摇头道：“老朽不知，你该去问国君才是！”
　　庞涓想了一会儿：“弟子明白了。”
　　“你明白何事？”
　　“弟子舍本求末了，这就细读前面二韬！”
　　鬼谷子见他有所领悟，就把目光转向孙宾：“孙宾，你所读何书？”
　　孙宾腼腆地笑了，将面前竹简双手捧起。鬼谷子接过一看，是《管子》，点头赞道：“嗯，你从兵法入道，《管子》值得一读。管子相齐时，不以兵革之利九合诸侯，威震天下，可谓是‘不战而屈人之兵’的典范！”
　　孙宾问道：“先生，先祖父也对弟子屡次提起‘不战而屈人之兵’，弟子甚想知晓它典出何处？”
　　“就典出于你的先祖孙武子。孙武子曰：‘百战百胜，非善之善也。不战而屈人之兵，善之善者也。’”
　　“百战百胜亦为不善？”庞涓震惊，“请问先生，既然此言是典出，必有此书了！”
　　“是的，”鬼谷子点头道，“孙武子的确著过一书，名唤《孙子》，又称《孙子兵法》，主要讲述用兵之道。”
　　庞涓急道：“先生，既有此书，能否借弟子一阅？”
　　鬼谷子摇头。
　　“为什么？”
　　“孙武子写完此书，将之呈送吴王阖闾，阖闾视为国宝，锁于姑苏台，从不示人。后来，越王勾践破吴，焚烧姑苏台，《孙子》一书也就化为灰烬了！”
　　“勾践真是可恶！”庞涓恨恨地咒他一句，眼睛直望鬼谷子，“只是——弟子仍有一惑！”
　　“说吧。”
　　“《孙子》一书既已化为灰烬，先生何能脱口而出？”
　　鬼谷子扫他一眼：“老朽不过拾人牙慧而已。”转向苏秦，“苏秦，你读何书？”
　　众人谈论时，苏秦一直是勾头坐在那儿。见鬼谷子发问，苏秦之头非但没有抬起，反而垂得更低了。
　　鬼谷子又问一句：“老朽能看一看你的书吗？”
　　苏秦没有抬头，半晌方才嗫嚅一句：“弟——弟子——”
　　张仪急了，从他前面拿起竹简，扫一眼，双手捧与鬼谷子：“苏兄读的是先圣的《道德五千言》，请先生验看！”
　　鬼谷子接过书，却没有去看，而是放在一边，望苏秦微微一笑：“苏秦，老朽问你，读先圣此书，可有感悟？”
　　苏秦依旧垂着头，结巴道：“弟——弟子没——没有感——感悟！”
　　鬼谷子微微点头，缓缓说道：“甚好。先圣曰，‘万物生于有，有生于无，’亦即无中生有。你说没有，就是有了。你的感悟既不愿说，老朽也不勉强。”转向众人，“你们读了一日，想也累了，这就散去吧。”
　　众人再次拜过，各将竹简在地上摆正，起身离去。玉蝉儿将地上的竹简收在一处，抱回来就要去藏书洞，鬼谷子缓缓说道：“蝉儿！”
　　玉蝉儿放下竹简，在鬼谷子跟前坐下。
　　“苏秦近来都在忙活何事？”
　　“回先生的话，几个月来，苏秦好似换了个人，行为孤僻，极少说话，也很少与人合群，即使与张仪之间，也不如以前亲密，见我更是能躲则躲。唯见童子，感觉似乎好一些。”
　　鬼谷子道：“此为心障！”
　　玉蝉儿睁大眼睛，惊异地问：“怎么会是心障？”
　　“孙宾为名门之后，张仪为贵胄之后，庞涓虽不富贵，却也在安邑城中长大，衣食无虞，也算半个富家公子，你就不必说了。你们五人中，唯苏秦出身卑微，叫他如何抬头？”
　　“苏秦出身贱微，这一点他早清楚，可——”下面的话不言而喻，玉蝉儿也就打住话头。
　　“身贱人轻尚在其次，紧要的是，你们四人进谷之前已有雄厚根基，六艺俱通，而苏秦缺少家学，根基几乎是零。这且不说，苏秦口吃嘴笨，却习口舌之术，更觉前路艰难。”
　　“可拜师之前，苏秦似乎不是这样。”
　　“你说得是，不过，”鬼谷子话锋一转，“在拜师之前，苏秦唯有张仪可比，尚有信心。拜师之后，可比之人陡然增多，苏秦自惭形秽，心上就如压了一块巨石。譬如他的口吃，半年前就已服完草药，照说早当痊愈，可你看，他方才先是拒不发言，后来逼得紧了，竟然又是出语结巴。”
　　“先生，”玉蝉儿追住不放，“可有办法除其心障？”
　　“他障易除，心障却是难除。”
　　“这——我们总不能看着他一直这样吧！”
　　“苏秦的心障在于无自信。人无自信，他人焉能使其信哉。”
　　玉蝉儿豁然开朗道：“蝉儿明白了。”
　　玉蝉儿将四人的竹简抱回洞里，信步走出草堂。
　　天色已经昏黑，玉蝉儿一时也无睡意，就朝溪边走去。
　　已是夏初时节，青草萋萋，山花烂漫。玉蝉儿一路嗅着花香，正信步游走，隐隐听到有人说话。玉蝉儿赶忙住脚，打眼望去，远远看到溪边巨石上有两个人形。
　　也是出于好奇，玉蝉儿近前几步，隐于一棵树后。
　　不一会儿，说话声再次传来，玉蝉儿仔细一听，竟是张仪。
　　苏秦两手抱头，闷坐在石头上。张仪跳下巨石，在细碎的鹅卵石滩上围着那块巨石不停地兜着圈子。
　　张仪兜了一会儿，停住脚步，长叹一声：“唉，苏兄，你叫我如何说呢？你叫我说什么呢？你我相识、相知，也不是三日五日了，你的心里是如何想的，在下怎能不知？你心里有悟，方才为何不说？”
　　苏秦依旧是两手抱头，一声不响。
　　张仪又兜一会儿圈子，住脚责道：“苏兄，不是吹的，就依你的感悟，随便说上几句，保准赛过庞涓那厮！瞧他那样子，算是什么东西？他的感悟，狗屁不是！先生早已说过，用兵之道在息争，用兵之术在战胜，他却充耳不闻，竟在先生面前大谈方术，不谈大道，这不是找啐吗？先生真是好脾气，若是我张仪，定要痛痛快快地损他一顿！”
　　苏秦仍旧一言不发。
　　话及庞涓，张仪越说越上劲了：“哼，就他那点见识，竟然也使足劲儿表现！你知那厮为何急于表现吗？他是在讨好师姐！哼，一个街头小混混，真还以为自己是个人物呢？瞧他那副德性，早晚见到师姐，一双贼眼滴溜溜乱转，嘴巴就跟抹过蜜似的。师姐是谁？是冰清玉洁的大周公主！他是谁？是癞蛤蟆一只！可天下就有这等怪事，癞蛤蟆偏就想吃天鹅肉，什么玩意儿？苏兄，你评评看，孙宾身边，地方那么大，他却偏不去坐，硬要挤到我跟师姐中间，那只臭脚丫子差一点压在师姐的玉腿上，气得在下——”打住话头，恨恨地在鹅卵石滩上重又兜起圈子来。
　　玉蝉儿听到话题扯在自己身上，脸上顿觉一热，又见张仪如此计较，差点没有笑出声来。
　　张仪兜一会儿，抬头见苏秦依旧垂着脑袋，似是急了，走上石头，将他的头猛地扳起：“我说苏兄，你抬起头来好不？从前的那个你哪儿去了？记得那夜我们一道眺望星空吗？你选的是一颗不亮的星，你说，有一天，你的这颗星会亮起来的！你听听，这是何等气势！可眼下，瞧瞧你自己，总是勾着头，总是躲到一边。如果是这样，你的这颗星，只怕这辈子甭想亮起来！我告诉你，苏兄，从明儿起，你走路要——”一手扳头，一手顶住后背，“抬头，挺胸，就像这样！看到庞涓、孙宾，就像看到两根木头一样！你听见了吗？”
　　苏秦此刻却恰如一段木头一样。
　　张仪似也泄了气，放开苏秦的头，跺脚说道：“闷吧，闷吧，闷成死猪吧你！”跳下巨石，扬长而去。
　　好一阵儿，苏秦终于抬起头来，呆呆地望着张仪渐去渐远的背影，望有一时，重新将头垂下，闷头坐在石头上。
　　不远处的树影中，玉蝉儿在那儿又站一会儿，一双大眼忽闪几下，转身离去。
　　翌日，太阳又从东方升起。四人络绎来到藏书洞，开始了新一天的选读。
　　不知怎么的，这一日玉蝉儿竟是没来，开柴扉的是童子。
　　看到玉蝉儿不在，四人心头一阵宽松，至少不必再去赶那要命的一炷香辰光了。尤其是庞涓与张仪，一下子没有师姐的约束，狂放的本性也就完全放开。
　　走进洞中，四人如往常一样，直奔自己早已看中的书。庞涓找到《六韬》，张仪昨晚受到肯定，将庄子的另一卷书抱进怀中，孙宾找到一册《礼》，拿在手里。苏秦在一大堆竹简跟前停住脚步，默思许久，找了条绳子，将其全部捆扎起来，正要扛上肩去，眼睛一亮，赶忙放下，走到一边，依旧拿起那本这些日子来他几乎天天要看的《道德五千言》，一下子迟疑起来，似乎在权衡该选哪一本。
　　庞涓拿着书走过来，见他一下子占住这么多书，惊道：“苏兄，你选了什么好书？”
　　苏秦侧身挡住，口中嗫嚅道：“没——没选什么！”
　　庞涓见苏秦躲躲闪闪，越发好奇，硬挤过去，强行扳过竹简，细细一看，呵呵笑道：“我说苏兄，我道是什么宝书，又是《道德五千言》！咦，这堆竹简不是《诗》吗？不瞒苏兄，这些东西是在下十岁之前就已熟记于心的！”
　　苏秦大窘，面色涨红，埋下头去。
　　张仪听得真切，缓缓走过来，挑战似的望着庞涓：“在下方才好像听到有人在这里显摆，在下耳背，没听清楚，有人在十岁之前将什么东西熟记于心了？”
　　庞涓斜他一眼，哈哈笑道：“有人没听清楚，在下再说一遍。在下两岁识字，四岁知礼，六岁通《诗》，八岁诵读《道德》，十二岁读书破万卷！”
　　张仪冷冷一笑：“在下还以为有人出生之前就会读书呢，原来技止此耳！在下一岁识字，三岁知礼，六岁通乐，九岁读书破万卷，十二岁时，在下已粗通六——”
　　张仪的“艺”字尚未落下，舌头却是僵在那儿。
　　庞涓感觉有异，扭头一看，玉蝉儿不知何时已经站在门口，脸上一热，赶忙背过身去。
　　玉蝉儿冷冷说道：“张士子，说下去呀，你粗通六什么来着？”
　　张仪面色大窘，支吾道：“师——师姐，我——我——”
　　玉蝉儿的目光逼视张仪，鼻孔里哼出一声：“张士子一向伶牙俐齿，今儿怎么结巴了呢？是不是‘粗通六艺’呀？‘粗通’一词也太谦让了吧，应该是精通才是！”
　　张仪涨红了脸，恨不得寻个地缝钻进去。
　　玉蝉儿将脸转向孙宾：“听说孙士子是天下名将孙武子之后，六岁知书达理，十二岁精通六艺，二十四岁被封为帝丘守尉，率领卫国三军以弱抗强，以微弱之势固守帝丘二十余日，令五万魏卒望而却步，可孙公子却说自己并不知兵，这才痛下决心，历尽艰辛前来鬼谷。孙公子，蝉儿说得对否？”
　　孙宾深揖一礼：“师姐所言甚是。孙宾从血中得知，孙宾并不知兵！”
　　玉蝉儿从孙宾手中拿过一册书：“张士子，庞士子，你们请看，孙士子选的是《礼》，只怕是二位娘胎里就已熟记于心的了！”
　　藏书洞里鸦雀无声。庞涓、张仪羞得满脸通红，低头不语，苏秦更是惴惴不安。
　　玉蝉儿略顿一下，将目光转向庞涓：“庞士子，你怎么背脸去了？方才蝉儿听到，庞士子是六岁通《诗》，八岁诵读《道德》，十二岁读书破万卷。庞士子既已读书破万卷，蝉儿请问，‘自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。’此语出自何典？”
　　庞涓哪里还敢说出一字？
　　“庞士子，怎么不说话呢？庞士子既然不肯说，蝉儿这就告诉你，此语典出于先圣的《道德五千言》，也就是苏士子手中这册！苏士子，你且说说，这册五千言，你读多少遍了？”
　　苏秦依旧低垂了头：“我——我——”
　　“好吧，苏士子既不肯说，蝉儿一并代劳。就蝉儿亲眼所见，一个月来，苏士子每日必选此书。依苏士子才智，此书内容早已烂熟于心。对一部书烂熟于心仍在不懈诵读之人，蝉儿真正佩服！”
　　玉蝉儿的话音刚落，身后传出一个沉沉的声音：“说得好哇！”
　　众人一愣，见鬼谷子站在门外，赶忙揖礼：“弟子见过先生！”
　　玉蝉儿见是先生，赶忙让到一侧。
　　鬼谷子走到洞口，朝玉蝉儿微微一笑，重复赞道：“蝉儿，说得好哇！”转对四人，“你们回去，好好想想蝉儿的话。山不在高，在仙；水不在深，在龙；读书不在多，在精，在领悟。先圣老聃之五千言，老朽一生不知读过千遍万遍，迄今仍未完全彻悟。认识几个字，读过几本书，有什么好夸耀的？自见者不明，自伐者无功，人生在世，岂可自作聪明？”
　　四人再度揖礼：“弟子谨记先生教训！”
　　“去吧！”
　　四人各拿书本走出。
　　苏秦走有几步，回望玉蝉儿，见玉蝉儿也在目送他。两人对视，玉蝉儿的目光中充满期望与鼓励。苏秦朝她深鞠一躬，快步离去。
　　玉蝉儿转过身来，见鬼谷子正在笑眯眯地望着她，脸色一红，缓缓说道：“先生，蝉儿只想帮帮苏士子，去其心障！”
　　“蝉儿，你帮的并不是苏秦一人哪！”
　　玉蝉儿惊异地望着鬼谷子：“我——”
　　“其实，你也在帮庞涓和张仪。这两个人，心障不在苏秦之下！”
　　玉蝉儿惊异道：“他们也有心障？”
　　鬼谷子脸色凝重：“目中无人，自吹自擂，不求甚解，好高骛远，争风吃醋，自作聪明，凡此种种，不为心障，更为何物？”
　　玉蝉儿顿有领悟：“先生是说，苏秦的心障在于自卑，庞、张二人的心障在于自负。”
　　“常言道，人无完人。此话是说，凡人皆有心障，或表现为此，或表现为彼。修道之本，就在于去除心障。去除心障，在于自觉，自觉之至，在于觉他。自觉不易，觉他也就更难了。蝉儿，你能帮助他们，既是在自觉，又是在觉他，这就是修道之路啊！”
　　玉蝉儿细细思量，终于道：“先生——”
　　苏秦最终拿出来的仍然是《道德五千言》。然而，今日他显得神清气爽，走路时挺着胸，昂着头，健步如飞，径直来到溪边，坐在那块他日日必坐的大石头上。
　　是的，他们是人，他苏秦也是人。他们非富即贵，但那都是过去的事，在这鬼谷里，他们是一样的，都是从头开始。
　　是的，先生说得好，山不在高，在仙。读书不在多，在感悟。他之所以日日要读这本书，就是因为书中有些东西他无法悟出。他原来以为自己很笨，可先生说，即使他自己也未彻悟。先生都没有彻悟的道理，他苏秦——
　　苏秦笑了。
　　苏秦的脸上第一次浮出了自信的表情。其实，这册竹简，他确如玉蝉儿所说，早就烂熟于心了，根本不用借出。但他每次都要拿它出来，不是因为没有记住，而是因为，没有此册在侧，他就会觉得少些什么。
　　此刻，苏秦面对溪水，将竹简摊在石头上，眼睛却不去看它，而是饱吸一口气，面对青山，朗声诵读：“道可道，非恒道。名可名，非恒名。无名，天地之始；有名，万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门……”
　　苏秦一口气读下去，突然间大是惊奇：口吃没了！
　　苏秦有点不太相信自己的耳朵，再次诵读：“道可道，非恒道。名可名，非恒名。无名，天地之始；有名，万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门……”
　　依旧顺顺畅畅，无一丝儿打卡。
　　苏秦急步走到溪边，看到溪水中漂下来一根羽毛，信口说道：“山上有树，树上有鸟，鸟长羽毛。夏日暖暖，谷风习习。羽毛掉落，随风而去。飘入溪水，溪水流啊流，羽毛漂啊漂，溪水绕着高山流，羽毛随着溪水漂！”
　　苏秦陡然停住，又过一时，再对溪水道：“水流清清，水下有石，石是鹅卵石，水中有小鱼，鱼儿游得快，岸上草青青……”
　　苏秦想到什么，就说什么，在这儿随便说去，要快即快，要慢即慢，竟然是随心所欲，想就什么，就能说出什么了。
　　苏秦惊喜万分，跪在地上，冲溪水泣道：“天哪，我苏秦不口吃了！我苏秦不口吃了！”
　　突然，苏秦猛地站起，一个转身，飞也似的朝林中跑去，一直跑到一棵大树下面。张仪要学有巢氏，总是喜欢待在树上，这棵大树是张仪平素读书之处。苏秦在树下连叫几声，竟无一点动静。
　　苏秦抬头朝树上望去，竟是枝繁叶茂，看不真切。苏秦自语道：“贤弟哪儿去了？莫不是睡去了，我且上去看看！”
　　苏秦爬到树上，见张仪果然躺在一根大枝丫上，整个面孔被摊开的竹简盖了个严实。
　　苏秦推推张仪，叫道：“贤弟！”
　　张仪一动不动。
　　苏秦心头一震，伸手正欲移开盖在他脸上的竹简，张仪陡然道：“别动！”
　　苏秦叫道：“贤弟，你这是怎么了？”
　　“不怎么？”
　　苏秦惊异地问：“那——贤弟为何盖住脸呢？”
　　“脸？”张仪两手捂牢竹简，“哪儿还有脸？在下的脸今儿全丢光了！在下这是无脸见人哪！”
　　突然，张仪似乎发现什么，忽地爬起，两手捉住苏秦的胳膊，两只大眼呆望着他，似乎他是一个怪物。
　　苏秦急道：“贤弟，你——你要怎的？”
　　张仪长吸一口气，惊异地说：“咦，乍一听，你不结巴了！”
　　苏秦长吁一口气，朗声笑道：“是啊，在下不结巴了！在下此来就是告知贤弟，在下不结巴了！”
　　张仪似乎仍不相信：“你是怎么不结巴的？”
　　苏秦摇头道：“在下也是不知。好像是突然之间，在下就不结巴了，真的，在下不结巴了，哈哈哈哈，我苏秦从今往后，再也不结巴了！”
　　张仪兴奋地说道：“好哇，苏兄你不结巴了，好哇，好哇，不结巴好哇！哈哈哈哈——在下祝贺你了！”
　　“云开日出，我苏秦终于见到青天了！”
　　张仪的脸色却又陡然阴沉下来，长叹一声：“唉——”
　　苏秦问道：“贤弟为何叹气？”
　　张仪又叹几声：“苏兄见到青天，在下却是遇上暴风骤雨了！蝉儿——蝉儿她——完了，在下算是完了！蝉儿她——唉，你说苏兄，在下怎会鬼迷心窍，跟庞涓那厮较上劲了呢？”
　　不待苏秦说话，张仪咬牙切齿道：“都是那个王八羔子害的！要不是在鬼谷，在下非要狠狠地揍他一顿不可！”
　　苏秦扑哧一笑：“我说贤弟，真要和庞涓打架，你们谁揍谁可就不一定喽！”
　　张仪冷笑一声：“苏兄，我们谁揍谁，你看着就是！”
　　将近中午，玉蝉儿烧好午饭，拿手指理理头发，款款走到草堂外面。看到草地上有只蝴蝶在翩翩起舞，玉蝉儿童心泛起，追它而去。追有一时，蝴蝶飞到苏秦四人的草舍旁边，落在一朵山花上。
　　玉蝉儿正要跟去，忽地嗅到一股怪味，自语道：“什么怪味儿，臭死了！”
　　玉蝉儿扭身查找怪味的来源，惊异地发现，原来怪味是从四人的房间里散发出来的。玉蝉儿走进边上的一间，是苏秦的，里面乱七八糟，鞋子、衣服不知多久没有洗过，全都堆在角落里。
　　玉蝉儿惊道：“天哪，这样的屋子，怎能住人呢？”
　　玉蝉儿捏着鼻子将苏秦的一堆脏衣服抱到外面，打开窗子，在里面收拾起来。收拾完苏秦的屋子，玉蝉儿又走进另外三人的房间，逐个收拾一遍，将他们的衣服装进两只大篮子，一手一只提着，直朝小溪走去。
　　没过多久，苏秦手捧竹简，一边看书，一边走回房间。
　　苏秦推开房门，见房中干净整洁，以为走错房间了，赶忙退出。走到外面仔细再看，相信没有弄错，这才又走进去。
　　苏秦在屋中愣有一时，搔头自问：“咦，我的衣服呢？”
　　苏秦正在四下里寻找，孙宾、张仪、庞涓也从外面回来。
　　孙宾问道：“苏兄，你丢什么东西了？”
　　“衣服！衣服不知哪儿去了？还有，你们看，这像是我的房间吗？”
　　几人一看，纷纷称奇。
　　张仪惊咋道：“啧啧啧，不定有仙女下凡，帮你料理呢！”
　　苏秦笑道：“你们回去瞧瞧，是不是也有仙女？”
　　几人分头跑回自己房间，不一会儿，也都挠着头皮走出。
　　张仪问道：“奇怪，是谁干的呢？”
　　孙宾猛地一拍脑门：“会不会是师姐——”
　　苏秦也回过神来，附和道：“对，是师姐！定是她拿到河边洗去了！”
　　张仪陡然一怔，继而大惊失色：“师姐？糟糕——”
　　苏秦急问：“怎么了，贤弟？”
　　张仪嗫嚅道：“在下——那个——那个——在下——”
　　庞涓眼珠儿一转，朗声笑道：“哈哈哈，昨儿晚上，仁兄怕是骏马奔腾了吧！”
　　张仪被庞涓一语说中，脸色涨红，狠狠瞪他一眼，飞也似的朝河边奔去。
　　“我们的脏衣服，怎能让师姐洗呢？”孙宾说完，与二人一道，动身跟在后面。
　　张仪飞步赶到河边，果见玉蝉儿光着脚丫，挽着裤腿，在河水里浣洗他们的衣服。大部分已经洗好，另有一些泡在水里。
　　张仪急叫：“师姐，我的衣服呢？”
　　玉蝉儿见是张仪，嫣然一笑：“张士子，快来帮忙！”
　　张仪几步跨入河里，将泡在水中的一堆衣服一阵乱翻，一边寻找，一边问道：“我的衣服哪儿去了？”
　　玉蝉儿指指岸边碎石上一堆洗好的衣服：“你在里面找找看！”
　　张仪抬头望去，一眼瞥见自己的内衣，见它已被洗好，因没有拧，正在朝下面滴水。张仪一时愣了，站在那儿不知所措。
　　玉蝉儿笑道：“张士子，发什么愣？叫你帮忙呢！”
　　张仪知她必定什么都看到了，勾头不敢说话。
　　玉蝉儿提高声音：“张士子，叫你帮下忙，听见没？”
　　张仪似乎刚醒过来：“哦，帮忙？帮——帮什么？”
　　“拧水呀！把那堆衣服拧干，晾到草地上去。这些是力气活！”
　　“拧拧拧！我这就拧！”张仪拿过衣服，正欲拧水，孙宾三个也已赶到岸边。
　　孙宾看一眼石头上的一堆衣服，挠头道：“师姐，你看这，我们的衣服，怎能让您洗呢？”
　　玉蝉儿笑道：“你们大男人真是，一个赛似一个，屋子里乱七八糟，又臭又脏，衣服也是，似乎几个月没洗似的！倘若以此治理国家，黎民百姓还能有个活头？”
　　庞涓看看张仪，别有用心地对玉蝉儿笑道：“师姐，您说我们的衣服脏得一个赛似一个，终归有个比较吧。师姐评评看，这堆衣服里，哪一件最脏？”
　　张仪脸色紫红，怒目射向庞涓：“姓庞的，你——你小子——”
　　庞涓哪肯罢休：“师姐，瞧张仁兄衣冠楚楚的样子，他的衣服难道也有这么脏？”
　　张仪将拳头握得咯咯直响，咬牙切齿道：“姓庞的，你——不要欺人太甚！”
　　庞涓阴笑一声：“张仁兄，不要激动，不要激动嘛，在下这不过是逗个乐子嘛！”
　　玉蝉儿奇怪地望着二人：“庞涓，你们在打什么哑谜？要是没事的话，帮我把衣服漂净，将水拧干，晾到那边的绳子上。天气热了，你们的衣服最好要一日一洗，不能一脱下来就扔到地上！”
　　庞涓笑道：“好好好，师姐，你坐下来歇一会儿，这点小活儿，庞涓一个人包了！”
　　玉蝉儿扑哧一笑：“这还像个男人的样儿。累死我了，真得歇一会儿。”
　　玉蝉儿正要上岸，猛然发现鬼谷子、童子远远站在四人身后，轻声叫道：“先生！”
　　众人扭头，见是鬼谷子，俯身叩道：“弟子叩见先生！”
　　鬼谷子没有理睬，只是阴沉着脸站在那儿。
　　童子咳嗽一声，冷冷问道：“四位师弟，这些可是你们的衣服？”
　　四人垂头不语，尤其是庞涓和张仪，大气儿也不敢出。方才那些吵嚷，无疑全让先生和童子听到了。
　　童子提高声音：“师兄问你们话呢？”
　　苏秦抬头道：“回师兄的话，是我们的衣服！”
　　“房子脏了，可扫；衣服脏了，可洗；内中要是脏了，任谁也没办法！你们几个拿上衣服，都跟我来！”童子说完，头前走去。
　　四人各自抱了衣服，跟在后面，五个人排成一长溜儿，走向远处的草坪。
　　看到他们走远，鬼谷子轻叹一声，走到石边坐下，对玉蝉儿道：“蝉儿，来，坐到老朽身边。”
　　玉蝉儿坐过来，恭恭敬敬并膝坐下：“先生！”
　　鬼谷子问道：“蝉儿！你看，溪里流着的是什么？”
　　“是水。”
　　“可知水否？”
　　“先圣曰，‘上善若水’。”
　　“不错。”鬼谷子点头道，“蝉儿可知上善为何若水吗？”
　　“水利万物，而不与万物争。”
　　“非也。水利万物，也与万物争。”
　　玉蝉儿惊异地问：“先生，水也有争？”
　　“是的。”鬼谷子手指大山，“你看这山，坚强如是，高峻如是，巍巍然不可一世。再看这水，淙淙而来，潺潺而去。可你再看，它竟然将这大山劈开一条裂隙，将磐石磨成卵石。先圣曰，‘天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜’。如果水与万物不争，如何能攻克坚强呢？”
　　“如此说来，天下万物，无不争！”
　　“无不争，亦无争。”
　　玉蝉儿越发不解：“既无不争，怎又无争呢？”
　　“这就是道之理啊。”
　　“请先生详解！”
　　“万物互为依存，相生相克。相生即不争，相克即争。这就是道。道藏于万事万物之中，无见，亦无不见。”
　　“先生是说，水中有道。”
　　“你看，水与道多么相近！道以善为行，道善万物。水以利为行，水利万物。道以弱制强，无不化；水以柔克刚，无不胜。”
　　“水中之道，可是先圣所说的‘居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时’？”
　　“先圣所言，表面上看是水之七德，往实上说，指的却是人之七品，你可细细领悟。”
　　“谢先生指点！”
　　“要说谢呀，老朽真该谢你蝉儿才是。”
　　玉蝉儿惊讶地问：“谢我？”
　　“现在看来，若是没有蝉儿，只怕这几块璞玉，难以成器呢。”
　　“先生言重了。蝉儿一个女孩儿家，纵想帮助先生琢磨他们，只怕也是心有余而力不足啊。”
　　“蝉儿有所不知，璞玉为至刚之物，就如这山，蝉儿你呢，则如这条小溪。”
　　玉蝉儿嗔道：“原来先生收留蝉儿，是来帮您琢磨玉器的。”
　　“非也。”鬼谷子摇头道，“你看这条小溪，它从大山腹地流出，一路上披荆斩棘，逢山开山，遇石劈石，没有什么能够阻挡住它，也没有什么使它流连忘返。它有困境，但它在困境中学到的是智慧。它有迷恋，但它永远不会迷失自己。你看，它从不蛮冲蛮干，从不停滞不前，而是日复一日地向前流去，流啊，流啊，直到流出高山，流入大海。”
　　玉蝉儿望着小溪，心中一片空明：“蝉儿懂了，这条小溪所走的，其实就是修道之路！”
　　“是的，蝉儿，只有在到达大海的那一天，它才会猛然发现，它的所有努力都是值得的。”
　　转眼又是两个月，时令已入仲夏，天气热起来。苏秦四人依旧是天天借书、选书、还书。
　　这日晨起，又是选书时间。藏书洞虽说仍归玉蝉儿兼管，但已成为名义上的，因为在借书还书时间上，她已很少监看，全凭四人的自觉。
　　孙宾将昨日所看之书放回书架，又在书架上翻找一阵，拿起一本，转身走出。庞涓见孙宾走远，赶忙过来，拿起孙宾所还之书，细细看过，然后揣上自己选中的，走出门去。
　　看到这一幕，张仪眼珠子滴溜溜一转，当下有了主意，在书架上左翻右找，终于在一个尘封的角落里抖出一卷竹简，抖去尘土，粗粗一翻，喜道：“嗯，就是它了！”
　　张仪拿了这册竹简，径直走到孙宾常爱读书的断崖下面。孙宾正在埋头攻读，张仪走到跟前，竟是没有听到脚步声。
　　张仪朗声道：“孙兄好兴致也！”
　　孙宾抬头一看，赶忙起身揖礼：“在下见过张兄！”
　　张仪还过礼，在孙宾身边蹲下。
　　孙宾找话说道：“张兄必是读得累了，出来走走？”
　　张仪笑道：“在下生就读书的贱命，读上十日十夜也不会累。在下此来，是专程寻孙兄您的。”
　　孙宾惊道：“寻我？”
　　“在下在一个旮旯里找到一册好书，粗翻一下，是写先圣的，感觉特好。在下知道孙兄最是崇拜先圣，特来荐与你看。”张仪说着，拿出一册竹简，递与孙宾。
　　孙宾一看，竟是《老子邻氏传》，喜道：“此书甚好，在下谢过张兄了！”
　　张仪笑道：“不过，在下尚有一请，也望孙兄答应。”
　　“只要孙宾做得到，张兄但说无妨。”
　　“庞涓那厮屡与在下过不去，孙兄阅读此书时，万不可使庞涓知晓。这样的好书，他不配看！”
　　孙宾沉思有顷：“这——在下如何方能瞒过他呢？”
　　张仪想了一下：“孙兄可择僻静处，细细阅读。晚饭之前，在下自来寻孙兄取书，你看如何？”
　　“这倒不难，日落之前，你可到东山雄鸡岭半腰上的那棵巨松下寻我。”
　　“就这么定了！”
　　庞涓正在树下阅读，突然听到说话声。庞涓一看，是张仪与苏秦打前面走过。
　　张仪边走边问：“苏兄，你见到孙宾了吗？”
　　苏秦应道：“方才在下见他拿了两册书，往东山去了。怎么，你要找他？”
　　“是的，在下有点小事儿，这想寻他。你啥时候见到他的？”
　　“就是刚才。他提着两册书，好像很重，但走得甚快，在下本想打个招呼，刚要说话，他竟没影儿了。”
　　“倒是奇了，他平时都是在那块断崖下面读书的，今儿怎就换地方呢？”
　　两人说着话，渐渐远去。
　　庞涓猛然打一激灵，自语道：“晨时明明见他只拿一册书，怎么会是两册呢？再说，他为何要换地方？难道是在防我？莫不是他得到宝书，不肯示人？不行，得去弄个明白！”
　　庞涓放下手中竹简，朝东山赶去。
　　果然！在雄鸡岭半山腰的一棵巨松下面，孙宾捧着一册竹简，读得聚精会神。另外一册被他放在地上。庞涓移近几步，本想看个究竟，可又担心走得太近让他发现。
　　庞涓眉头一皱，计上心来：“嗯，我且大大方方地走过去，看他藏也不藏。如果藏了，定是有鬼。如果不藏，就是我多心了！”
　　庞涓想定，退后数十步，打着口哨重又沿山道走上来，一副游山玩水的样子。
　　远远听到庞涓的口哨声，孙宾猛吃一惊。想到张仪的嘱托，孙宾忙将《老子邻氏传》收拾起来，藏于树丛里，拿起地上的竹简，装模作样地阅读。
　　庞涓走到树下，装作吃惊的样子：“孙兄，你怎么会在这儿？”
　　孙宾支吾道：“哦，我——是啊，一个地方读得倦了，就想换个地方。这儿僻静，看书倒是不错。看贤弟的样儿，今儿有闲心哩。”
　　“读得倦了，想到山上走走，不想竟是遇到孙兄。看孙兄着迷的样子，定是读到什么宝书了？”
　　孙宾将书递与庞涓：“是《六韬》，师弟早就读过的。”
　　庞涓接过来一看，果是《六韬》，心下暗道：“明明是两册书，突然就成一册了。孙宾呐孙宾，我还以为你实诚呢，原来是真人不露相！好好好，算庞某看走眼了！”
　　庞涓将书还与孙宾，哈哈笑道：“孙兄慢读，在下不打扰了！”
　　“贤弟慢走！”
　　庞涓哼着曲儿，朝山上走去。
　　一边的树丛里，张仪将这一幕看在眼里，嘿嘿一笑，急步下山，走到溪边，对苏秦笑道：“苏兄，庞涓那厮果然去了！”
　　苏秦大惑不解：“我说贤弟，你让在下说这说那，又在此一惊一乍，究竟在搞什么鬼？”
　　张仪在他耳边细语一阵，苏秦皱眉道：“如此说来，庞涓真是有心之人！”
　　“岂止有心？还是黑心！”张仪恨道，“苏兄，在下方才想了一个整治他的方子，苏兄只要点头，在下保证让姓庞那厮记次教训。”
　　“贤弟要想整他，就去整他好了，为何定要在下点头？”
　　“因为这事儿得苏兄出马。”
　　苏秦惊道：“我出马？”
　　“是的。”张仪改作嬉笑，“在下跟那厮是冤家，无论说出什么，他必是不信。苏兄就不同了，只要从你口中说出，这厮必听。”
　　苏秦连连摇头：“不行，不行！你要害人，却拿在下当枪使，天下竟有这等事儿？”
　　“苏兄误会在下了。”张仪眼珠儿一转，一本正经道，“在下不是害他，是帮他！再说，这也是在帮孙兄。”
　　“帮他？帮孙兄？”
　　“苏兄想想看，在这鬼谷里，如果庞涓要防一人，会是谁呢？”
　　苏秦笑道：“当然是你张仪。你们二人针尖对麦芒，谁也不让谁呢。”
　　“错了！”张仪道，“苏兄，看人不能只看表相。”
　　“你是说，他要防的是孙兄？”
　　“正是。”张仪侃侃说道，“你想想看，在鬼谷里，师姐修的是医道，又是女儿身，与庞涓不是同道中人，可以忽略不计。你我所学是口舌之术，与那厮风马牛不相及。唯有孙宾与他志趣相投，且又师出同门，彼此知根知底。若是同事一主，就有主次之分；若是各事其主，就是对手，不是你死，就是我活。你说，庞涓那厮能不防一手吗？”
　　苏秦沉思片刻：“贤弟如此说来，倒也在理。”
　　“孙兄是实诚之人，庞涓若有此心，孙兄必无提防，也必吃亏。我们若是听凭庞涓此心膨胀下去，岂不是既害了庞涓，也害了孙兄？”
　　苏秦细想一阵，抬头道：“嗯，贤弟有何良策？”
　　张仪在苏秦耳边如此这般，耳语一番。
　　苏秦笑道：“这——未免损了点儿。”
　　“嘿嘿嘿，”张仪咧嘴乐道，“全当乐子呗！一天到晚闷在谷里，还不把人憋死？”
　　孙宾的反常举动使庞涓大惑不解。
　　这日午后，庞涓无心看书，闷了头坐在树下。依他的了解，孙宾不该是这个样子。可前日之事，却是他亲眼所见。常言道，人心隔肚皮，孙宾少言寡语，纵有心事，也极少吐露。细想起来，对于孙宾，他还真的所知甚少。即使他出身名门之事，也是被陈轸审问出来的。看来，孙宾确是极有城府，日后他得多留一个心眼。
　　庞涓正自思虑，苏秦提个竹篮走来，看到庞涓，远远叫道：“庞兄！”
　　庞涓回过神来，见是苏秦，起身揖道：“在下见过苏兄！”瞧一眼竹篮，“苏兄这是——”
　　“方才见到师姐，她说许久没有吃到香菇了。昨儿落雨，今日必有鲜菇，在下想去采一些回来！”
　　听到是玉蝉儿要吃香菇，庞涓说道：“哦，师姐总能与我想到一块儿。昨日刚一落雨，在下就想今日去采鲜菇。谁想杂事一来，竟将这档子事儿忘了。走，在下陪苏兄一道采去！”
　　苏秦笑道：“这敢情好，在下正在担心采到毒菇呢。师姐爱吃桦树上的菇，我们到桦树林里去采如何？”
　　二人说说笑笑地沿山道走向桦树林。聊到高兴处，苏秦笑道：“嗨，昨晚有件奇事，在下越想越是纳闷儿！”
　　“哦，是何奇事？”庞涓大感兴趣。
　　“昨晚在下许是着凉了，天将明时，肚疼难忍，只好跳下榻去，到林子里出恭。出恭回来，正要开门进屋，突然听到有人说话。”
　　“有人说话？”庞涓惊道，“半夜三更的，何人说话？”
　　“在下也觉奇怪，仔细一听，竟是孙兄！”
　　听到是孙宾，庞涓两眼大睁：“是孙兄！他说什么来着？”
　　“也是在下好奇心起，侧耳细听。哈哈哈，原来孙兄在说梦话！”
　　庞涓连连点头：“嗯，这个时辰，是有梦话。孙兄说什么来着？”
　　“初时听不真切，后来听到孙兄在喊，‘李将军，你带三千人左行三百步，排成一字长蛇形；张将军，你带三千人右行三百步，亦排成一字长蛇形！’”
　　“就这些？”
　　“哪能呢？孙兄这个梦很长，又喊又叫的，一会儿调这个，一会儿拨那个，调来拨去，在下被他搞晕了。再说，那阵儿特困，在下哪有闲心听梦话。只是眼下想起此事，觉得有趣，这才说与庞兄听。唉，在这鬼谷里，若论读书上心，真还数到孙兄，连梦里也是如此用功！”
　　庞涓停住步子，若有所思，半是自语道：“照苏兄所说，孙兄怕是在摆什么阵法。常言道，日有所思，夜有所梦，莫不是孙兄读到什么阵法了？”
　　“嗯，”苏秦点头道，“经庞兄这一说，在下倒也想起来了，孙兄提到什么太公八阵！”
　　庞涓惊道：“太公八阵？你可听清楚了？”
　　“清清楚楚！”
　　庞涓的眉头拧成一个疙瘩，自语道：“太公八阵？这倒真是新鲜东西！”
　　桦树林在雄鸡岭上，也就是孙宾躲起来读书之处。走有半个时辰，二人来到雄鸡岭，苏秦指着林子道：“庞兄，桦树林到了！”
　　庞涓“嗯”了一声，跟苏秦走进林子，四处寻找蘑菇。正寻之间，苏秦喊道：“庞兄，快来看，此为何物？”
　　庞涓忙跑过来，果见林中空地上有幅图案。庞涓横看竖看，却也看不出名堂。
　　苏秦呵呵笑道：“好像是个虫子在爬。想是张仪这小子吃饱了撑的，来此林中装神弄鬼。庞兄，甭管它了，我们采菇去。”
　　庞涓却是一动不动，凝神望着图案：“苏兄，你先去采，在下看看是何玩意儿？”
　　苏秦走后，庞涓自语道：“看来，这就是太公阵法了。前日孙宾神秘兮兮地躲到这片林中读书，昨晚又说梦话，此图必是太公阵法。想必是他搞不明白，画在地上慢慢参悟的。哼，这个孙宾，在大树下面偷读，却在林子里画图，真够鬼的！我且回去寻块木板，拿好笔墨，将此图描摹下来，细细参悟！”
　　然而，待庞涓寻到木板与笔墨赶至林中时，图案却不见了。庞涓一下子怔在那儿，半晌，似乎明白过来，叹道：“孙宾呐孙宾，你倒真够阴的！”
　　晚饭时，众人各盛一碗，蹲在草坪上边吃边说笑。庞涓没有胃口，端了一碗，走到一边，将碗放下，闭目思索。
　　孙宾走过来，关切地问：“师弟，怎么不吃呢？”
　　“吃不下。”
　　孙宾急切地问：“莫不是病了？”
　　庞涓想了想，决定再试一试孙宾，抬头问道：“孙兄，你可听说太公阵法？”
　　孙宾想了许久，摇头道：“在下只听先生说起过太公兵法，不曾听说太公阵法。贤弟怎么问起这事儿来了？”
　　庞涓哈哈笑道：“既然孙兄不知，就当在下没问就是！”端起饭碗，扭头走去。
　　孙宾怔了下，冲着他的背影叫道：“师弟，你——你这是怎么了？”
　　庞涓头也不回。
　　这日晚间，万籁俱静。庞涓辗转反侧，一直挨到下半夜，悄悄起身，推开房门，走到外面，将耳朵贴近孙宾的窗口。
　　孙宾却在呼呼大睡。
　　庞涓听有许久，气恼地说：“说呀，你个人精儿，怎么不说梦话了呢？”
　　晨起选书，孙宾拿了一册朝外走去。庞涓远远跟在后面，见孙宾径直走向他往常读书的断崖，坐在一块石头上将书摊开。
　　庞涓恨道：“哼，这厮装得真像！我倒要看看，你能撑到几时？”
　　时至中午，又至下午，再至太阳落山，孙宾却是一直坐在那儿，并无任何异常。
　　庞涓苦守一日，仍是一头雾水，自言自语道：“怎么回事呢？为何他的一丝马脚也未露出？难道是他有所觉察了？一定是的。昨晚不该问他太公阵法之事！是我打草惊蛇了！”
　　次日，庞涓继续跟踪孙宾，见他再次走到断崖下面，便知得不到什么。庞涓心头一动，扭头走向东山，继续在雄鸡岭半腰上的林子里搜寻。
　　果然，功夫不负有心人。没寻多久，他就在林中看到了另一幅图案，不远处，则是由石子、树枝摆设出来的一个变化版。
　　庞涓喜道：“原来如此，差点误了大事！”
　　庞涓抖擞精神，全神贯注地钻研起两个图案，却是越看越不明白，自语道：“怎么回事呢？难道不是兵阵？对，绝对不是兵阵！可——可它又是什么呢？太公八阵，难道这是其中的局部或局部的变化？待我再寻寻看！”
　　庞涓到林中又寻一时，却一无所获，只好回到两个图案前，琢磨来琢磨去，直到太阳落山，仍未参出要领。
　　庞涓陡地一拍脑门：“待我问过先生，不就一目了然了吗？”
　　庞涓早有准备，拿出笔墨将两个图案描了个大样，带回谷中。
　　吃过晚饭，众人在一起闲聊。张仪躺在自制的竹榻上，拿出他用雁翎制成的羽扇扇风。
　　庞涓看到，笑道：“张兄，你的扇子不错，能看看否？”
　　张仪随手递给他。庞涓端详一阵，笑道：“嗬，这些乌鸦毛真还不错。”
　　张仪一把抢过扇子，嘻嘻笑道：“你这张乌鸦嘴，只能说出乌鸦毛。告诉你吧，在下这扇子上，是清一色的凤羽！”
　　听到是凤羽，玉蝉儿笑着接道：“哦，是凤羽呀，我也看看。”
　　玉蝉儿看了一会儿，笑道：“什么凤羽？是雁翎。”
　　众人皆笑起来。
　　恰在此时，鬼谷子也摇着一把羽扇，缓缓走来。
　　众人赶忙起身，揖道：“弟子见过先生！”
　　鬼谷子还过礼，笑着问道：“你们方才为何而笑？”
　　庞涓应道：“回禀先生，我们在笑张仪，他拿了雁翎来充凤羽！”
　　鬼谷子笑道：“雁翎、凤羽都是羽毛，在道来说，并无区别！”
　　张仪听得此话，将扇子摇得哗哗直响，哈哈笑道：“先生的话，你们可都听清楚了？”
　　鬼谷子接道：“在物来说，却是天上地下！”
　　张仪失了声，众人却是大笑起来。
　　笑有一时，庞涓问道：“先生，弟子有惑！”
　　鬼谷子望着他：“说吧！”
　　“何为‘太公八阵’？”
　　鬼谷子思索有顷：“老朽只听说过‘太公兵法’，未曾听说‘太公八阵’！”
　　庞涓大是疑惑，回到房中拿出他在林中临摹来的图案：“先生可曾见过此图？”
　　鬼谷子审视半晌，摇头问道：“此图何来？”
　　“是在东山桦树林里看到的，弟子疑与‘太公八阵’有关，请先生定夺。”
　　鬼谷子又审一时，再次摇头：“此图大是怪异，肯定不是兵阵！再说，据老朽所知，天下不曾有过‘太公八阵’。”
　　庞涓愈发惑然：“这——”
　　张仪凑上来：“什么宝贝，我来看看！”
　　鬼谷子将图递过来，张仪看过，嘻嘻笑道：“嗨，这不是只仰八叉子的王八吗？还在孵蛋呢！”
　　玉蝉儿、孙宾、童子等闻听此话，尽皆围拢过来。
　　玉蝉儿审视有顷，点头道：“嗯，还甭说，真是像呢。”
　　孙宾笑道：“嗯，是有点像，想是师弟拿来让大伙儿开心的！”
　　张仪哈哈笑道：“我说庞兄，你一天到晚神秘兮兮的，在下还以为悟出什么宝贝阵法了呢，原来弄出一只孵蛋的王八！”
　　庞涓忙拿过去，仔细一看，果是一只被颠倒过来、正在孵蛋的王八，顿时羞得面红耳赤。直到此时，庞涓方才明白中了圈套，将眼睛射向张仪，咬牙吼道：“王八蛋，走着瞧！”转向苏秦，盯他一眼，“你——哼！”气冲冲地甩手走开。
　　苏秦怔了下，急追几步：“庞兄！庞兄！你听我解释！”
　　庞涓却是头也没回，径朝小溪边大步走去。众人冲他说笑一阵，也各散去。
　　在回草堂的路上，玉蝉儿与鬼谷子并排，缓缓而行。
　　鬼谷子的脚步越来越慢，渐渐停下，轻声问道：“蝉儿，你知庞涓为何生气吗？”
　　“想是张仪捉弄他了。”
　　鬼谷子思忖有顷：“张仪为何捉弄他？”
　　“自进谷之后，他们两个就跟冤家似的。先生，这事儿重要吗？”
　　“是的，”鬼谷子点头道，“蝉儿，这四人不可能一直待在山里修道。出山之后，他们如果做个寻常百姓，倒也无关紧要。如果出将入相，事儿可就大了，他们在谷中的任何言行，都不可等闲视之。”
　　玉蝉儿恍然悟道：“蝉儿明白了。听说魏相白圭视察鸿沟大堤时，见蚁穴而封之，先生这也是在封蚁穴呢。”
　　“是的，今日差之毫厘，明日失之千里！有些事，看小不小；另有些事，看大不大。”
　　玉蝉儿问道：“先生，如何方知它们是大是小呢？”
　　“观其理。人不同于动物之处，在其伪。伪即隐其真心。人心叵测，指的就是此伪。然而，无论他如何施伪，总会露出端倪。”
　　“先生，如何方能看出这些端倪呢？”
　　“一是观其眼睛，二是察其言行。眼为心之窗，言为心之声，行为心之从。”
　　玉蝉儿再问：“即使观出其理，又如何评判其是害是利，是大是小呢？”
　　“察其是否顺应道之理。”
　　“何为道之理？”
　　“道之理即和谐，即顺应，即万物共生，即争与不争。万事万物，顺道者昌，逆道者亡！”
　　玉蝉儿的眼睛扑闪几下，现出灵光：“先生是要蝉儿弄明白庞涓生气的原因，从中悟出道之理！”
　　鬼谷子微微一笑：“不只是悟出道之理，还要导引他们去顺应道之理。”
　　玉蝉儿点点头，抬眼问道：“先生，依你看来，庞涓为何如此生气？”
　　“这件事情，你可去问苏秦！”
　　“苏秦？”玉蝉儿惊讶道，“不会吧。鬼谷之中，若论朴实、谦恭，莫过于苏秦，他怎会去捉弄人呢？再说，苏秦一向自视轻贱，不可能去开庞涓的玩笑！”
　　鬼谷子没有回答，笑了笑，抬腿又朝草堂走去。
　　雄鸡岭虽然没有十几里外的猴望尖险峻高大，但在鬼谷周围，却是最高的山峰，因其远看像只打鸣的雄鸡，遂得此名。雄鸡岭东侧、南侧均为百丈悬崖，西侧、北侧却是坡度平缓，林木茂盛。
　　玉蝉儿沿着山路一直走向山顶，边走边四下里搜寻，自语道：“张仪说是他一大早就朝这儿来了，人呢？”
　　话音刚落，忽听悬崖那边传来说话声。
　　玉蝉儿大奇，停住步子，侧耳细听，却是两人在对话，其中一人正是苏秦：
　　苏秦：草民苏秦叩见上大夫！
　　上大夫：苏秦？你祖居何方？师从何人？
　　苏秦：小民祖居洛阳，师从鬼谷先生！
　　上大夫：鬼谷先生？本大夫未听说过。观你衣着，哪儿像个士子，分明是布衣之人！
　　苏秦：是的，小民为布衣之士，师从鬼谷先生，饱读诗书，胸有治国安邦之术。
　　上大夫：哈——治国安邦？哈哈哈哈——
　　那人笑毕，声音戛然而止。
　　“上大夫？”玉蝉儿大怔，“鬼谷里怎会冒出个上大夫呢？”正自纳闷，对话声又传过来：
　　苏秦：洛阳名士苏秦叩见相国！
　　相国：洛阳名士苏秦？老朽未听说过！你师从何人，岂敢妄称名士？
　　苏秦：苏秦师从云梦山鬼谷先生！
　　相国：哦，原来你是鬼谷先生的高徒，失敬，失敬！听说鬼谷先生有高足四人，个个身怀绝艺，文能治国，武能安邦，可有此事？
　　苏秦：正是。师弟孙宾，乃孙武子之后，与师弟庞涓同学兵法，二人均可统率千军万马，战必胜，攻必克。师弟张仪素有三寸不烂之舌美誉，其才——
　　声音再次戛然而止。
　　玉蝉儿陡然明白过来，快步上前，果见只有苏秦一人，正自聚精会神地端坐于地，自问自答。许是过于专注，对急步上来的玉蝉儿毫无觉察。
　　玉蝉儿款款走到苏秦跟前，扑哧笑道：“苏士子，你演得真像，方才竟将蝉儿唬住了，真还以为鬼谷里来了什么上大夫、相国呢！”
　　见是玉蝉儿，苏秦大吃一惊，不无尴尬地嗫嚅道：“师姐，您——您全听见了？”
　　玉蝉儿半开玩笑道：“苏士子有问有答，声音那么大，蝉儿走至山腰，就已听到了！”
　　苏秦脸上发窘，更显尴尬。
　　玉蝉儿在他前面并膝坐下，缓缓问道：“蝉儿方才听到苏士子叩见的净是上大夫、相国之流，为何不去直接面君呢？”
　　苏秦低垂了头，半晌方道：“师姐见笑了。苏秦智不如人，不敢有此奢望！”
　　玉蝉儿又是扑哧一笑：“什么智不如人？能进鬼谷的人，哪一个是傻瓜？苏士子此言，只怕不是心里话吧！”
　　“是心里话。说真的，在下无论从哪一方面，都不及庞兄、孙兄，更不用说师弟张仪了。在下此生，若是能够见到上大夫或是相国，有个晋身，于愿足矣！”
　　玉蝉儿一怔，慢慢敛起笑容，凝视苏秦：“难道苏士子进山修道，为的只是图个晋身？”
　　苏秦犹豫有顷：“也不完全是。”
　　“蝉儿愿闻士子高志！”
　　苏秦略顿一下，笑道：“苏秦若是说出来，只怕师姐讥笑！”
　　玉蝉儿微微一笑：“人各有志，小女子有何资格讥笑苏士子呢？”
　　苏秦两眼望着远处绵绵不绝的峰峦，自述其志道：“苏秦此生，定在四十岁前建功立业，封城拜相，闻达于诸侯，留名于后世！”
　　玉蝉儿倾身问道：“还有吗？”
　　“苏秦别无他求！”
　　玉蝉儿沉思良久，抬头说道：“苏士子果是壮志凌云！不过，蝉儿尚有一惑，请苏士子解之。”
　　“师姐请讲！”
　　玉蝉儿的两眼紧紧盯住苏秦：“方才苏士子述志，蝉儿只听出了‘功名富贵’四字。蝉儿请问，对苏士子来说，功名富贵真就那么重要吗？”
　　苏秦低下头去，半晌无语。
　　“苏士子？”
　　“唉，”苏秦缓缓抬起头来，轻叹一声，望向玉蝉儿，“请问师姐，您挨过饿吗？”
　　玉蝉儿摇头。
　　苏秦目视远方：“您种过田吗？”
　　玉蝉儿摇头。
　　苏秦将目光收回，情绪略显激动地望着玉蝉儿：“您知道身无分文地走在王城大街上的滋味吗？您受过富贵人家投过来的鄙夷目光吗？您受过胯下之辱吗？……”
　　玉蝉儿的一双大眼睛不无惊讶地望着越来越激动的苏秦，连连摇头。
　　苏秦的目光再次望向远方，似乎回到多年前的轩里：“记得那年七月，我们兄弟三人就和阿大站在田头，看着眼前一片连一片的禾苗。那是我们的汗水，是我们一年来的所有盼望。无情的日头火辣辣地射下来，射在已经枯黄的禾苗上，将一片片叶子晒成一条条又细又长的卷儿。枯黄的禾苗下面，是一条接一条的裂缝儿。裂缝儿越来越宽，越来越深，就像深渊，一条接一条，横在我们的心上。我们父子四人的心碎了。我们跪在地上，祈求上苍降雨，哪怕只降一滴也好。我们一天又一天地跪着，求啊，求啊。有一天，雨来了。雨终于来了。雨下啊，下啊，下了一天又一天，下了一天又一天，下了一天又一天……”
　　苏秦越说越慢，渐成哽咽。玉蝉儿被苏秦的激情彻底感染了，汪洋一片的雨水似已化为她眼中的泪花。
　　苏秦停下来，半晌，仿佛是在自言自语：“一切都没了，所有的汗水，所有的盼望，全没了。留给我们的只有泥泞，满地的泥泞，没完没了的泥泞，深一脚浅一脚的泥泞……”
　　又是一阵沉默。
　　苏秦的眼中淌出泪水：“次年就是荒春，我和弟弟来到王城。大街上到处都是好吃的，有馒头，有包子，还有油条，一排接一排，一堆挨一堆。我和弟弟逐个摊位看下去，口水都咽干了。那一年，我十二岁，第一次进王城，也第一次看到了达官贵人。他们穿的衣服真好，他们从那些摊位前面经过，对满眼的好吃的不屑一顾。师姐，也许就是从那一日开始，我才知道什么叫富贵。我暗中发誓，我要离开轩里，离开那片土地，我一定要得到那个名叫富贵的东西！”
　　苏秦的语调里充满了向往和坚定，玉蝉儿真真切切地感到了一种从未有过的震撼。她低下头去，陷入沉思。
　　好一会儿，玉蝉儿抬起头来，平静地望着苏秦：“蝉儿终于明白了，苏士子之所以发愤用功，为的只是寻求富贵！”
　　苏秦垂下头去。
　　玉蝉儿提高声音，两眼直视苏秦：“是的，蝉儿没有挨过饿，蝉儿没有踩过没完没了的泥泞。苏士子所经历过的一切，蝉儿一样也没有经历过。然而，唯有功名富贵，蝉儿见得多了，多得让我恶心！”
　　一阵更长的沉默。
　　苏秦抬头，尴尬地笑笑：“师姐，您到这里，恐怕不是专门来谈这事儿的吧！”
　　玉蝉儿也趁势换过话头，微微笑道：“是啊，苏士子谈起富贵，蝉儿听得入迷了，差一点误了正事儿。这几日天气晴朗，星月灿烂，蝉儿甚想开个篝火宴会，与天地同乐。”
　　“师姐，此事禀过先生没？”
　　“嗯，禀过了，”玉蝉儿点头道，“先生说，明日人定时分，地母吞月，此乃上天奇象，不可不赏。再说，明日也是——”打住话头。
　　“师姐，有话直说！”
　　玉蝉儿抬起头来：“明日人定也是蝉儿十六岁诞辰，蝉儿想——想与先生、童子及几位士子共度此时！”
　　苏秦当下揖道：“师姐二八芳华，在下祝贺了！师姐放心，在下这就告诉几位师弟，保证明日晚上师姐过得开心就是！”
　　玉蝉儿揖道：“有劳苏士子了。说起几位士子，蝉儿顺便问一句，昨日那个王八阵是怎么回事，搞得神秘兮兮的。”
　　苏秦如此这般讲述一遍，玉蝉儿扑哧笑道：“怪道庞士子生气，原来吃了那么多苦头！张士子也是，亏他想出这等馊主意！”
　　“唉，”苏秦叹道，“在下觉得张仪所说不无道理，这才去开庞兄的玩笑，不想他竟那么当真。待有机会，在下跟他解释清楚就是！”
　　“算了吧，”玉蝉儿摇头道，“依庞士子性情，苏士子只怕越描越黑。”
　　“在下谨听师姐教诲！”
　　“什么？”张仪一下子弹起，“明日是师姐的十六岁生日？乖乖，这下还不热闹一番？”
　　“在下也是这么想，”苏秦应道，“师姐想办一场篝火宴会，我们要好好合计合计。”
　　张仪略想一下：“这样吧，你准备山果，我准备食品。酒，对，这事儿离不开美酒，听师兄说，先生洞里尚有陈年老酒，是先生亲酿，让童子弄一坛来。还有什么？嗯，干柴。篝火离不开干柴，劈柴这事儿让庞涓做，不能让他吃白食！”
　　二人正在合议，孙宾、庞涓走过来。
　　庞涓听得明白，远远叫道：“在下吃何白食？”
　　苏秦笑道：“庞兄，孙兄，你们来得正好。先生说，明天晚上地母吞月，是难得的天象。偏巧明日也是师姐十六岁华诞，我们合计一下，来个篝火宴会，一边赏月，一边贺喜师姐，你二人意下如何？”
　　庞涓朗声应道：“好好好，给师姐过生日，要庞涓干什么都成！张兄，刚才你叫庞涓做何事来着？”
　　“劈柴！”
　　庞涓呵呵一笑：“劈柴就劈柴！”
　　几人又议一番，分头准备去了。
　　第二日，张仪、苏秦、孙宾、童子诸人经过一日忙活，搞到整整两大篮子食物，有小鱼、野兔、山鸡、瓜果、干果、野菜等。下半晌，张仪站在草坪上，望着摆在石几上的两大篮子食品，一边拿扇子扇风，一边满意地审视自己的成就。
　　张仪审视一会儿，眉头渐皱起来，自语道：“嗯，好像还缺点儿什么，是的，一定缺少点儿什么！”陡地一拍脑袋，“对，这个日子不同寻常，万不可错过，我得精心为她准备一件大礼才是！”
　　张仪将扇子放在石几上，苦思有顷，一拍脑门：“有了！”
　　张仪二话不说，拔腿就朝山上跑去。
　　张仪刚走，庞涓就扛了一大捆干柴回来，朝草地上一放，看到旁边有只水桶，拿过水瓢舀一瓢出来，咕咕喝上一气，咂了几下，走到石几前，望着两大篮子食品，满意地点点头：“嗯，这厮倒也真能折腾，整得够丰盛了。”看到石几上的扇子，伸手拿过来，连扇几下，“嗯，这厮的手艺，倒也不错！”
　　庞涓歇了一会儿，看看日头，见时辰尚早，回到房间，拿了两件干净的衣服，径朝溪边走去，走几步，将扇子扇一下，好像它是一个玩具。
　　庞涓走到溪边，正要解衣下水，陡地停下，自忖道：“天色尚早，这儿离草堂太近，万一让师姐瞧见，却是不雅。干脆到那水潭里去，洗个痛快。”
　　庞涓走上河岸，朝树林深处走去。
　　水潭位于小溪上游约二里处。庞涓走到时，日头尚未落山，天色依然亮堂。庞涓拐下小路，正要走下水潭，陡然听到水中有人。庞涓抬头一看，大吃一惊。
　　水中不是别人，竟是全身赤裸的玉蝉儿！
　　庞涓的热血一下子沸腾起来，身子本能地一缩，隐于后面的树丛中，紧紧闭上眼睛。
　　玉蝉儿却无一丝察觉，仍在水中一边悠然地洗搓，一边哼着小曲儿。今日是她十六岁生日，也是一年来她最开心的一日。
　　庞涓两眼紧闭，一颗心狂跳不止。庞涓知道再看一眼的后果，忙在心头念叨：“庞涓，考验你意志的时刻就在眼前！庞涓，如果你想成为英雄，如果你想干成大事，你就万不能睁开眼睛，万不能偷看师姐！她是师姐！师姐！师姐！！！”
　　庞涓在心里一遍又一遍地念叨着。玉蝉儿绝美的胴体在庞涓的心眼里忽隐忽现，飘来荡去。庞涓双眼紧闭，呼吸急促，全身抖动，牙关紧咬，全力抵御近在咫尺的诱惑！
　　终于，庞涓开始松弛下来，身体不再抖动，牙关不再紧咬，眼睛不再紧闭，呼吸也渐趋平缓。
　　庞涓长长地吁出一口气。是的，他战胜了自己。他后退几步，转身离开。走有十几步，他伸出衣袖，擦掉因紧张而流出的一脸汗水，同时，本能地拿起张仪的扇子。
　　陡然，庞涓的目光落在张仪的扇子上，久久地凝视着它。庞涓的眼珠儿急速一转，嘴角露出一丝阴笑：“你小子，几番阴我，今儿让你也喝一壶，看不把你呛死！”
　　庞涓返回来，将扇子丢在树丛里，而后将树枝拨弄得嚓嚓直响。
　　响声惊动了玉蝉儿。
　　她本能地捂住胸部，泡进水里，颤声叫道：“谁？”
　　树丛后面响起一阵急急的脚步声，再后是一片静寂。
　　玉蝉儿面色绯红，呆若木鸡。愣有一时，她冷静下来，落落大方地走上岸去，穿上衣服，走向发出响声的树丛，一眼看到了地上的扇子。
　　她弯下身子，捡起羽扇，泪水在眼眶里打转。
　　玉蝉儿又站一时，拿衣袖擦过泪花，将张仪的扇子纳入袖中，走回谷中。此时，太阳已是落山。玉蝉儿走到谷口，刚好看到张仪手持花环，兴高采烈地哼着小曲儿沿山路走来。
　　远远看到头发依旧湿漉漉的玉蝉儿，张仪将花环高高举起，大声叫道：“师姐，快看，这是什么？”
　　玉蝉儿脸色铁青，一句话也不说，但却顿住脚步，只待张仪走到跟前。
　　张仪笑道：“师姐，您怎么了？来，戴戴看，这是师弟第一次编花环，特别送予师姐您的，戴戴看，大小合适不？”说着，将花环直接戴在玉蝉儿头上。
　　玉蝉儿陡地一把夺过花环，朝地上一摔，拿脚狠狠地又跺又踩：“怎么了？怎么了？我让你看看怎么了？”说完，两手捂脸，哽咽着急步离去。
　　张仪傻了。他怔怔地望着玉蝉儿远去的身影，许久，弯下腰去，捡起地上被她踩得支离破碎的花环，一片茫然。
　　苏秦、孙宾、庞涓正在草坪上准备晚宴，远远看到玉蝉儿一路哽咽着跑回鬼谷草堂，“咚”一声将房门关得山响。
　　苏秦感觉有异，轻声问道：“师姐怎么了？”
　　孙宾也怔道：“是啊，宴会就要开始，她这是——”
　　苏秦想了一下，对孙宾道：“孙兄，在下收拾，你去问问咋回事儿？”
　　孙宾点点头，径直走进草堂，敲门道：“师姐，开门，是我，孙宾！”
　　顿有一时，玉蝉儿缓缓开门，揖道：“孙士子，请进！”
　　孙宾看她一眼：“师姐，方才怎么了，吓我们一跳！”
　　玉蝉儿已经平静下来，缓缓从袖中摸出扇子，轻描淡写道：“没什么！孙士子，请把此物还与张士子！”
　　话音落处，玉蝉儿头也不回地走入洞中。走到洞口，刚好遇到童子抱着一坛老酒出来。
　　童子兴奋地说：“蝉儿姐，你可回来了。快点，张师弟他们弄来许多好吃的！”
　　玉蝉儿淡淡应道：“你先去吧。”
　　童子答应一声，走出草堂，远远望到张仪拿着那只破碎的花环，耷拉了脑袋走回来，大声叫道：“张师弟，美酒来了！”
　　张仪却不理他，只管阴着脸，一步一挪地走到草坪上，一副茫然若失的样子。
　　苏秦看他一眼：“贤弟，你怎么了？”
　　张仪摇摇头：“鬼知道怎么了！”
　　苏秦怔了一下：“咦，蝉儿在那儿伤心，你在这儿也拉了个长脸，你们二人弹的这是哪一曲呀！”
　　张仪叹道：“唉，若是知道弹的是哪一曲儿，我——我——”
　　见孙宾从草堂里走过来，苏秦急问：“孙兄，问过师姐了吗？”
　　孙宾点点头，走到近前，将羽扇放在石几上，对张仪道：“师姐让在下将此扇还与张兄！张兄，这是怎么回事儿？”
　　张仪猛地拿过扇子，反复观看，越看越是愣怔：“奇怪，我的扇子，怎么会在师姐手中？怎么回事呢？”抬头望着童子，“师兄，我的扇子为何会在师姐那儿？”
　　童子反问道：“嗬，此事该问你呢，你倒问起我来了！”
　　张仪正自纳闷，一直在十几步外草坪上躺着的庞涓忽身爬起，打着唿哨，慢悠悠地走过来，瞧一眼张仪，嘻嘻笑道：“咋回事儿？叫在下来说，看师姐伤心那样子，八成是遭人欺负了！”
　　张仪忽地站起，手指庞涓：“庞涓，你——”
　　庞涓白他一眼：“咦，在下只是说句实话，又没有说是张仁兄做的，你激动个啥？”
　　张仪气道：“你——”
　　张仪转向孙宾、苏秦：“孙兄，苏兄，张仪对天盟誓，如果对师姐有过半点儿不耻之举，张仪定——定遭天雷轰顶！”
　　孙宾劝道：“张兄，我们相信你不是无耻之人！”
　　庞涓阴阳怪气地说：“无耻不无耻，又未写在脸上！人呐，知人知面不知心，明看是个君子，暗中可就说不清喽！”
　　张仪大叫：“庞涓，你——你血口喷人！”
　　庞涓哈哈笑道：“血口喷人？不做亏心事，不怕鬼敲门。张仁兄又没做下不耻之事，在下不过说句实话，张兄为何受不住呢？”
　　张仪大吼一声，一头扑向庞涓：“你这奸诈小人，我跟你拼了！”
　　庞涓猝不及防，被张仪冲倒于地。紧接着，二人在草地上一翻一滚，扭打成一团。苏秦、孙宾急忙上前，竟是拉扯不开。
　　童子急了，飞快跑回草堂，刚到门口，见玉蝉儿身披一袭轻纱，缓缓走出草堂。
　　童子叫道：“蝉儿姐，你看他们——”
　　玉蝉儿没有说话，一步一步地走向草坪。
　　童子大声叫道：“张士子、庞士子，蝉儿姐来了！”
　　两人正扭打着，听到童子的喊声，陡然松开。
　　玉蝉儿冷冷的目光直射过来：“打呀，为何不打了呢！”
　　张仪、庞涓爬起来，各自垂了头，讪讪站在一边。
　　玉蝉儿向前又走几步，在离他们十几步远的地方，缓缓松掉身上的白纱，赤裸着身子站在草坪上。冷冷的月光直射下来，倾泻在这具刚满十六岁的处子胴体上，使她越发纯洁柔媚，如仙女下凡。
　　四人惊得呆了，急急背过脸去。
　　玉蝉儿冷冷地说道：“看呀。你们中有人不是想看蝉儿的身体吗？看呀，为什么扭头了呢？如果有谁看不清楚，可以走近前来。再看不清楚，可以打上火把。”
　　整个场地寂静无声。
　　玉蝉儿静静说道：“你们为何背过脸去呢？这是光明正大之事，蝉儿让你们看，你们为何不看呀？”
　　四人将头垂得更低，完全被玉蝉儿的凌人气势震慑了。
　　玉蝉儿一字一顿：“诸位士子，你们不是自视为当世英雄吗？你们不是小视天下吗？你们不是将治国安邦的雄心壮志挂在嘴边吗？你们这些大英雄，为何连一个小女子的身体也不敢看呢？”
　　更长时间的静寂。
　　童子从地上捡起白纱，急步走到玉蝉儿跟前，披在她的身上。
　　玉蝉儿的眼中流出泪水，声音哽咽：“诸位士子，自从踏入这条山谷，自从跟随先生走上求道之路，蝉儿之心已经交付大道，不再属于蝉儿了。属于蝉儿的，只有这具肉体。如果哪位公子迷恋这具肉体，蝉儿愿意献出。诸位士子，蝉儿是真心的。如果你们真的能够成为英雄，如果你们真的能够拯救乱世，如果你们真的能够挽救黎民于水火，如果你们真的能够因此悟道，就算将蝉儿此身一口吞去，蝉儿又有何惜哉！”
　　空气竟如凝结了一般。
　　玉蝉儿又站一时，缓缓转过身去，一步一步地走向草堂。
　　不远处的树影里，鬼谷子沉重地发出一声叹息，转身离去。
　　张仪猛然意识到发生过什么事了，惨叫一声“天哪”，疯了般狂奔而去。
　　苏秦生怕他出什么事儿，远远跟在后面。
　　张仪一口气跑到小溪边，走到一棵大树前，将头重重地撞向树干，哽咽道：“师姐，我没有对不起你，我没有对不起你，我是真的没有对不起你啊，师姐——”
　　苏秦似乎也已明白过来，缓缓走过来，轻声说道：“贤弟，对得起也好，对不起也好，这些都不重要了！师姐那番话不是说与你一人听的，她是说与我们所有人的！不瞒贤弟，就在刚才，在下脸上就像被人揭去一层皮似的！一个弱女子心中念及的是拯救乱世，是苍生疾苦，可我——贤弟啊，你知道不，就在昨日，就在雄鸡岭上，我——我——我一个大男人，却在对她大谈功名富贵！天哪，功名富贵——我苏秦竟然在一个胸怀天下的奇女子面前大言不惭，将富贵功名视为此生远志，何其悲哉！何其悲哉——”
　　苏秦说着，两手捂脸，不无痛苦地蹲在地上，哽咽起来。
　　就在此时，远处草地上亮起一堆篝火，接着，传来悠扬的琴声。
　　苏秦竖起耳朵听了一时，站起来道：“贤弟，你听，是《流水》，师姐弹的，师姐这是在召唤我们！”
　　张仪摇头道：“苏兄，你去吧，在下没脸见她！”
　　“贤弟若是不去，才是没脸见她！《流水》不能没有《高山》，《高山》也永远离不开《流水》。贤弟，难道你不想为师姐祝寿吗？”
　　张仪缓缓抬起头来，不无迟疑地望着那团篝火。
　　苏秦扯了他的衣襟：“贤弟，我们几人中，只有你的琴弹得最好，向她献上一曲《高山》。只要是你的心，她能听懂的！”
　　张仪迟疑一下，跟着苏秦，慢慢向火光走去！
　　草地上，火焰熊熊。火光中，玉蝉儿一身素装，端坐于琴前，两只纤手有节奏地一起一落，琴音如《流水》一样，时而潺潺，时而奔涌。
　　鬼谷子、童子、孙宾、庞涓各自席坐于地，闭目聆听。
　　苏秦、张仪慢慢走近。
　　玉蝉儿两手一挥，弹出《流水》的最后一节音符。一片沉寂，然后是欢呼声和鼓掌声。玉蝉儿向大家深施一礼。看到张仪走来，玉蝉儿将目光转向他。
　　所有人的目光也都跟着转向张仪。
　　张仪走到琴前，坐下来，闭上眼睛，缓缓下指，弹起《高山》。
　　这是张仪弹得最好的一次，他的所有激情、真诚、委屈、祝福全被他倾泻在这几根琴弦上。苏秦听得感动，拿出竹笛，轻轻吹奏。庞涓情不自禁地敲起梆子，孙宾和童子也在那儿有节奏地击掌回应。
　　玉蝉儿不无感动地望着众人，泪水滚下脸庞。
　　鬼谷子缓缓站起，轻声说道：“蝉儿，取剑来，老朽为你舞一曲！”
　　玉蝉儿取出宝剑，鬼谷子接过，随着节奏翩翩起舞。
　　所有人，即使童子，也未见过鬼谷子舞剑，一时间，群情激动。张仪的眼中流出泪水。庞涓竟是呆了，两眼一眨不眨地紧盯住鬼谷子，生怕漏掉一招一式。
　　鬼谷子舞得并不快，然而，不一会儿，众人却是只见剑影，不见人形，而他的每一招式，甚至连剑从哪儿来，又劈向哪儿，竟都历历在目。
　　在场的人全看呆了。
　　张仪的双手按下最后一个音符，鬼谷子也收势亮相，气沉神定。
　　没有人喝彩，因为喝彩已经远不能表达他们内心的情感。
　　玉蝉儿缓缓走到鬼谷子面前，向他深施一礼：“蝉儿谢过先生。”
　　鬼谷子张开两臂：“生辰快乐，孩子。”
　　玉蝉儿扑过去，将头靠在他的肩头，鬼谷子轻轻抚摸她的秀发。
　　有顷，玉蝉儿脱身出来，缓缓走到张仪跟前，朝他深鞠一躬：“《高山》是蝉儿的最爱，在此良宵，蝉儿能够听到张士子弹奏，心中特别快乐！玉蝉儿谢过张士子了。”从旁边拿起张仪特别为她采集的花环，“还有张士子的花环，蝉儿也收下了。蝉儿再谢张士子。”
　　玉蝉儿将那只被她踩坏的花环戴在头上，一双明澈的眼睛真诚地望着张仪。张仪久久地凝视玉蝉儿头上的花环，泪水夺眶而出。
　　孙宾、庞涓、苏秦围拢过来，朝玉蝉儿各揖一礼，齐道：“祝师姐生辰快乐！”
　　玉蝉儿回身向众人再鞠一躬：“谢谢诸位士子，谢谢，蝉儿今日特别开心，真的，蝉儿特别开心！”
　　正在此时，天色忽然暗下。童子眼快，叫道：“先生，蝉儿姐，诸位师弟，快看，地母吞月了！”
　　众人齐朝天上望去。
　　果然，挂在东山头上的圆圆月亮不知何时已是缺了大半，亮度也明显减弱。原来，方才他们只顾欣赏鬼谷子舞剑，竟是忘了天有异象之事。
　　鬼谷子看有一时，缓缓说道：“秦国要出大事了！”
　　众人大惊。
　　庞涓急问：“先生何以知之？”
　　鬼谷子指着天上一股淡淡的黑气：“看到那道黑气了吗？地母吞月，必生杀气。今日此气直冲秦国分野，老朽是以知晓秦国要出大事了！”
　　众人顺手望去，果见一道黑气从正在被吞没的半边月旁放出，划过夜空，直垂西边天际。张仪半是惊疑地望着鬼谷子：“先生，这大事是凶是吉？”
　　“杀气既出，自是凶兆！”
　　听到秦国有大凶，张仪倒是兴奋，急忙问道：“敢问先生是何凶事？”
　　“此为天机！”
　　众人皆知天机不可泄露，因而谁也没有再问，无不仰头凝视那道横贯天宇的黑气，仿佛它就是一把夺命的利剑。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第8章 秦孝公驾崩，商鞅以身殉国


　　鬼谷子的预测极是精确。
　　同日晚间，人定时分，在咸阳秦宫的怡情殿里，秦孝公坐在几前，不知何故，忽然觉得精神怠倦，面色蜡黄，全身似无一丝气力。
　　内臣悄声道：“夜已深了，君上，您该歇息了！”
　　秦孝公闭上眼睛，又坐一时，睁眼叹道：“唉，寡人想是老了，头也胀疼，时不时还要犯浑，这一犯浑，整个人就头晕目眩！”
　　“君上没明没夜地操劳国事，想是累了。要不，老奴传太医过来瞧瞧？”
　　秦孝公苦笑一下，摆手道：“累又不是病，召什么太医？”陡然想起什么，“咦，这几日驷儿哪儿去了？”
　　内臣稍作迟疑：“老奴不知！”
　　秦孝公知他没说实话，追问一句：“你当真不知？”
　　内臣只好叩首于地：“老——老奴听说，殿下在与几个公子斗蛐蛐儿——”
　　“几个公子？”秦孝公的眉毛渐渐拧起，“是哪几个公子？”
　　“是公子华、公子厘、公子文他们！”
　　公子华是公叔虔的次子，公子厘、公子文等是另外几个公室的子弟，秦孝公素知几人，松出一气，随口问道：“哦，怎么个斗法？”
　　内臣也缓下神来：“老奴听说，每个公子各选一只蛐蛐，捉对儿厮斗！”
　　“驷儿的蛐蛐叫何名字？”
　　“叫黑雕，听说甚是厉害，已经咬死多个对手了！”
　　孝公没有再说什么，又怔会儿神，轻叹一声：“唉，驷儿一天到晚只跟一帮娃娃厮混，何时才知操心国事？”
　　内臣劝慰道：“君上不必着急，老奴以为，殿下是个天才，只要担子搁到肩上，他必能挑得起来！”
　　秦孝公沉思有顷，转头问道：“那件事儿，你可办妥了？”
　　“依君上吩咐，全办妥了！”
　　“既然办妥了，就传驷儿来吧！”
　　内臣应一声，起身退出。
　　太子宫里，嬴驷正与公子华、公子厘等玩得起劲儿。
　　斗台上，嬴驷的小黑雕与公子厘的大黄熊激战正酣，嬴驷跳脚叫道：“咬哇，小黑雕，飞起来咬哇，咬死这头大笨熊，快咬哇！”
　　众人正在热闹，太傅嬴虔阴沉着脸走进来。公子华见是父亲，赶忙背过脸去。公子厘用手肘碰一下太子，悄声道：“殿下，公叔来了。”
　　嬴驷扭身一看，朝嬴虔揖道：“驷儿见过公叔。”
　　嬴虔白公子华一眼，努嘴道：“你们几个出去一下，我跟殿下说个事儿。”
　　公子华吐下舌头，与公子厘几个溜出宫门。
　　嬴虔扫一眼笼中的蛐蛐，缓缓说道：“殿下，您就这么一天到晚斗蛐蛐儿？”
　　嬴驷嘻嘻笑道：“斗蛐蛐好玩儿呀。不瞒公叔，别的不说，单看这头小黑雕，个头虽小，咬起架来可不含糊，昨儿就又咬死一头，嗬，那家伙块头真大！驷儿这还打算建它一个黑雕台，像这样的小黑雕，养它一群，到那时，不是吹的，驷儿保管打遍列国！”
　　“唉，”嬴虔长叹一声，轻轻摇头，“殿下，您——您总该干点儿正事才是！”
　　“正事儿？”嬴驷两手一甩，“国事有公父和公孙鞅在，家事有公叔您在，何事需用驷儿操心？”
　　嬴虔再叹一声：“若是殿下一直这么想，大秦江山，只怕早晚会是那个外姓人的！”
　　嬴驷冷冷说道：“只要公父乐意，让他拿去就是。”
　　嬴虔一愣，急道：“殿下，您——”
　　“公叔，您来找驷儿，没有别的事吧？”
　　嬴虔听出来他这是在下逐客令，只好叹口气道：“殿下，近日君上气色不好，您该抽空问安才是。”
　　“哦？”嬴驷略略一怔，道，“知道了。”
　　话音刚落，一个宫人在门口唱道：“君上有旨，宣殿下怡情殿觐见！”
　　嬴驷又是一怔，望一眼嬴虔，见他也是惶惑，抬头朝门外走去。
　　怡情殿里，仍在埋头读奏章的孝公见内臣进来，抬头问道：“驷儿呢？”
　　“老奴使人传去了，顷刻就到！”
　　孝公点点头，目光再次回到奏章上。这道奏章是公孙鞅从其封地商郡发来的，孝公已经读过不知多少次了，仍是没有看够，再次浏览一遍，不无赞叹地说：“商君此战打得实在漂亮，仅以区区三万之众即击溃楚军五万，斩敌两万有余，将楚人完全赶出了商於谷地！”
　　内臣笑道：“非商君打得好，是君上谋划高明！”
　　“哦，商君打胜仗，寡人何功之有？”
　　“君上将楚地六百里赏赐大良造，且封他为商君。大良造此战是在为他自己打，能不漂亮吗？”
　　“呵呵呵，”孝公笑道，“你是只知其一，不知其二啊！”
　　“哦？”内臣大睁两眼直望孝公。
　　“这块封地是大良造自己讨要的！”
　　内臣愈加吃惊：“大良造他——他自己讨赏？”
　　“嗯，”孝公点头道，“河西一战，公孙爱卿劳苦功高，寡人欲将河西七百里尽赏于他，封他为少梁君，他执意不肯。寡人坚持封赏，公孙鞅无奈，方向寡人讨要这块谷地！”
　　内臣恍然悟道：“大良造是要自己打下一块地盘！”
　　“是啊，”孝公半笑不笑道，“此人是个人精哪！但凡是他想要的，一定能够得到。不过，经商君这一战，寡人也就南顾无忧了！”
　　孝公缓缓站起身子，走向一幅烙在木板上的列国形势图。
　　内臣急叫：“掌灯！”
　　侍读的两名宫女各执一灯，走到图前，候于两旁。孝公凑近地图，拿出朱笔，饱蘸墨水，沿商於六百里谷地圈起来，在圈中写了个大大的“秦”字。
　　秦孝公写完，满意地点点头，目光上移，渐渐落在河西，又用朱笔沿河水从北至南划出一道线，一直划到阴晋附近，也写出一个大大的“秦”字。
　　秦孝公后退几步，目不转睛地望着这道红线。
　　这是秦、魏眼下的疆界。
　　远处传来打更声。秦孝公侧耳细听，内臣小声禀道：“入二更了，君上！”
　　秦孝公点点头，凑近地图，目光凝聚在函谷通道上。
　　孝公的脸色越来越凝重，额头渗出汗珠，握朱笔的右手微微颤抖。陡然，孝公的左腿打个趔趄，身子微微一晃。
　　内臣赶忙扶住，不无关切地说道：“君上？”
　　秦孝公用力稳住身子，从阴晋起笔，沿河水南岸的函谷通道划过去，一直划到函谷关、崤关等处，将朱笔重重地圈在函谷关、崤关上。
　　然而，孝公还没有圈完，竟是两眼一黑，两腿一软，庞大的躯体剧烈晃动几下。内臣猝不及防，待反应过来，孝公已经重重摔倒于地。
　　内臣急将孝公扶起，大叫：“君上！君上——”
　　正与宫人趋至门口的嬴驷听到喊声不对，急冲进来：“公父——”
　　秦孝公已是牙关紧咬，嘴角流出污血，双目紧闭，不省人事。在场的内臣、宫女全被吓傻了，愣在那儿不知所措。
　　嬴驷飞身上前，一把抱过孝公：“公父！公父——”扭头急对内臣，“快，传太医！”
　　内臣这才醒过神来，急奔出去。
　　楚城涅阳，战鼓声中，秦兵冲开城门，守城的楚兵四散奔逃。两名秦兵冲上城楼，一把扯下“楚”字旗，换上“秦”字旗。
　　在众军士的簇拥下，公孙鞅、樗里疾等缓缓走进涅阳府。涅阳实际上已经超出商於谷地，再往东去，就是楚人的冶铁重地南阳。到此时为止，在河西战后仅一年时间，公孙鞅即趁楚国大举伐宋、楚人无暇他顾之际，强占了商於的六百里谷地。
　　公孙鞅在府中刚刚坐定，几骑急驰而来，在府前翻身下马，其中一人急急走进府中。公孙鞅一看，竟是上大夫景监属下御史狄青。
　　狄青跌跌撞撞地趋至厅中，扑地叩道：“下官狄青叩见商君！”
　　公孙鞅见他神色惶急，不及回礼，出口问道：“狄青，何事这么急切？”
　　狄青小声禀道：“君上陡患中风，昏迷不醒。上大夫要下官速请商君回咸阳议事！”
　　公孙鞅闻言大惊，略一沉思，吩咐樗里疾道：“这儿交与你了。可修高城池，严加戒备，防范楚人卷土重来。同时诏告臣民，就说君上有旨，免除百姓十年赋役，任何吏员不得扰民，违令者秦法问罪！”
　　樗里疾拱手道：“下官遵命！”
　　公孙鞅喝叫备马，仅带数十骑护卫，与狄青等急朝咸阳驰去。
　　公孙鞅等昼夜兼程，连换数马，于翌日午时赶至终南山里。公孙鞅勒住马头，下马草成一信递与狄青：“你速往寒泉，将此信转呈寒泉先生！”
　　狄青受命，勒转马头，朝寒泉方向急驰而去。
　　公孙鞅又行一日，于次日午时赶至咸阳。刚进府门，就见上大夫景监已在厅中守候。
　　公孙鞅急道：“景兄，快随我进宫！”
　　景监摇头。
　　“哦，为何不能去？”
　　“殿下传出口谕，全体吏员暂时休朝，没有殿下旨意，任何人不得出入宫城！”
　　公孙鞅心头一怔，似也缓过神来：“君上眼下如何？”
　　“下官不知！不过，宫中有人告诉下官，据太医所说，君上之病似乎不轻！这都七日了，仍旧昏睡不醒！”
　　公孙鞅思忖有顷，轻叹一声：“唉，君上——眼下当务之急是诊治。我已安排狄青前往寒泉，若得寒泉先生下山，君上或可有救。”
　　景监急问：“先生何时能到？”
　　“至少还得三个时辰！”
　　“下官亲去城外迎接！”
　　“好吧。”公孙鞅点头道，“在下暂先处理府中杂事，待先生赶到，我们即进宫叩见！”
　　景监匆匆出门，疾走而去。
　　三个时辰之后，景监、狄青一行人果然回来，径直来到商君府，也即原来的大良造府。公孙鞅闻听声音，急迎出来，却只见到寒泉子的女弟子林仙姑，略略一怔，上前揖道：“先生可好？”
　　林仙姑回揖道：“先生甚好。先生接到商君书信，即使小女子随狄将军前来！”
　　“有劳仙姑了！”公孙鞅不及细话，带上林仙姑径奔宫城。
　　后宫里，老太后、秦公夫人、宫妃、公主等无不跪在院中，对天为孝公祈祷。
　　怡情殿中，除去内臣、御医之外，没有一个外臣。寝宫门外，太傅嬴虔、殿下及秦公膝下的十几个公子黑压压地跪下一片，都在为秦公祈福。几个太医守在孝公身边，孝公的腿上、头上扎着数根银针。孝公仍旧昏睡不醒，呼吸微细。
　　内臣走到嬴驷跟前，在他耳边低语几句，嬴驷闭目有顷，点头道：“哦，商君回来了，请他进来！”
　　内臣走出殿去，不一会儿，引公孙鞅走进殿中。
　　公孙鞅在嬴驷身后跪下，嬴驷看到，赶忙退后一步，在公孙鞅身边跪下，泣道：“商君——”
　　公孙鞅叩首道：“微臣叩见殿下！”
　　嬴驷对拜，泣道：“商君凯旋，嬴驷未能远迎，请商君见谅！”
　　“殿下，”公孙鞅泣道，“莫说这些了，君上龙体好些了吧？”
　　嬴驷摇头。
　　“微臣从终南山请来一位仙姑，医术颇为精湛。微臣叩请殿下，允准仙姑为君上诊治！”
　　嬴驷略一思索，点头道：“快请神医！”
　　公孙鞅击掌，不一会儿，景监引导林仙姑走进殿来。内臣走出，领仙姑径至孝公榻前。几位太医退后一步，候立于侧。
　　林仙姑站在孝公身边，在一步之外闭目发功。有顷，林仙姑缓缓走出。公孙鞅看到仙姑脸色阴郁，心头一沉，指示内臣将仙姑领至一旁侧室，朝嬴驷点头示意。
　　嬴驷会意，与他一道走入侧室。
　　看到再无别人，嬴驷问道：“请问神医，公父所患何病？”
　　“君上元阴虚极，气血攻心！”
　　“可有救治？”
　　林仙姑微微摇头：“君上已是油尽灯枯，病入膏肓了。”
　　公孙鞅面色煞白，半晌方道：“这——务请仙姑施展神功，只要能治君上之病，秦国不惜一切代价！”
　　林仙姑再次摇头：“君上之病，莫说是小女子，纵使先生亲来，也无能为力！”
　　听闻此言，嬴驷泣不成声。
　　“那——”公孙鞅思忖有顷，“仙姑能使君上醒来否？”
　　“小女子可以一试！”
　　林仙姑再进宫中，屏退左右，去除孝公身上银针，端坐于孝公跟前，微闭双目，运神发功。不消一时，林仙姑已是额上汗出，全身热气蒸腾。再观孝公，面色渐转红润，呼吸开始均匀，加重。又过一时，秦孝公的眉头和眼皮竟然连动数下。
　　林仙姑收住功，从袖中摸出一粒药丸，递与内臣：“请将这粒丹药让君上服下！”
　　内臣交与太医，太医伺服孝公服下丹药。
　　林仙姑缓缓退出，再次来到侧室。
　　嬴驷问道：“公父如何？”
　　林仙姑应道：“半个时辰后，君上当可醒来。只是——那粒丹药，顶多可使君上坚持三日，以后之事，小女子——”
　　嬴驷朝她深深揖道：“嬴驷谢过神医了！”
　　景监走来，领林仙姑至旁边一处地方歇息。
　　果如其然，半个时辰之后，孝公悠悠醒转，眼睛眨巴几下，继而闭合，头也微微扭动。太医见状大喜，急走出来。
　　嬴驷正与公孙鞅等正自叩于门外，见到太医，急问：“太医，公父如何？”
　　“回禀殿下，君上醒过来了！”
　　嬴驷长出一口气，继续祈祷。不一会儿，内臣走出，站在门口：“君上有旨，宣商君觐见！”
　　孝公醒来，第一个要见的竟是商君，嬴驷心头一震。
　　公孙鞅迟疑有顷，缓缓起身，趋入宫门，跪于榻前，泣道：“君上——”
　　孝公慢慢伸出手来，公孙鞅看到，也忙伸手。君臣二人互相握住，孝公眼中流出泪水，颤声道：“能见爱卿一面，于愿足矣。”
　　公孙鞅泣道：“君上好端端的，何出此话？”
　　孝公惨然一笑，叹道：“唉，好与不好，寡人心里有数。公孙爱卿，寡人本想与你携手再干一件大事，不想上天不怜，这就召唤寡人去了！”
　　“敢问君上是何大事？”
　　“我已东据河水，南扼武关，只要再得函谷、崤塞，就可成为四塞之国，雄踞关中，进可以攻，退可以守。此为万世基业，可惜寡人恨无时日了！”
　　“君上所念，也正是微臣近日所思。君上放心，微臣一定殚精竭虑，谋取函谷！”
　　孝公苦笑一声：“眼下看来，函谷已是小事了。寡人今召你来，是有大事相托！”
　　公孙鞅泣道：“君上但有吩咐，鞅赴汤蹈火，万死不辞！”
　　“寡人此生大幸，是得商君。秦因有商君，方有新法；因有新法，方有今日之盛。寡人之后，无论发生何事，商君都要忍辱负重，勿使新法中途夭折！”
　　“微臣记下了！”
　　孝公两眼紧盯住他，许久，缓缓说道：“寡人另有心腹之语相托！”
　　“微臣但听吩咐！”
　　“太子嬴驷，孱弱无断，易受旧党左右。旧党素为权贵，一向仇视新法。今有寡人，他们不敢兴风作浪。寡人走后，他们必会鼓噪新君，朝新法发难！”
　　“果真如此，鞅何以应对？”
　　孝公斩钉截铁：“公孙爱卿，一切以新法为上。若是新君不废新法，商君可以辅之，若是新君忤逆新法，商君可以废而代之！”
　　公孙鞅冷汗直出，以头抢地，泣道：“君上，公孙鞅一介寒生，得蒙君上恩遇，方有今日。公孙鞅纵使肝脑涂地，断不会做此忤逆之事啊，君上！”
　　公孙鞅连连叩首，把地面磕得山响。
　　“唉，”孝公点头道，“爱卿真心，寡人岂能不知？”指指榻边，“来，公孙爱卿，你坐这儿！”
　　公孙鞅诚惶诚恐地站起身子，坐在孝公榻边。
　　孝公颤声喊道：“来人！”
　　内臣急至。
　　“传太子觐见！”
　　嬴驷应声进门，跪于榻前，叩拜道：“儿臣叩见公父！”
　　孝公执牢公孙鞅之手：“嬴驷听旨，自今日始，你当以国父之礼侍奉商君，不可怠慢！”
　　嬴驷叩拜：“儿臣遵旨！”
　　“驷儿，拜见国父！”
　　嬴驷迟疑一下，朝公孙鞅拜道：“国父在上，请受嬴驷一拜！”
　　公孙鞅急急下榻，与嬴驷对面而跪，泣道：“殿下万万不可！”
　　公孙鞅跪着转身，朝孝公叩道：“君上，一旦山陵崩，殿下即是秦国新君，公孙鞅卑微之躯，何敢以国父之尊谒见新君？君上，君臣之礼不可擅越，微臣斗胆请求君上收回成命！”
　　孝公摆手道：“有爱卿辅佐驷儿，寡人九泉之下，心可安矣。你们退下吧，寡人累了！”缓缓闭上眼睛。
　　公孙鞅再拜，泣道：“君上保重，微臣告退！”
　　嬴驷叩道：“儿臣告退！”
　　听到公孙鞅与太子走远，孝公迅即睁开眼睛，急对内臣道：“召太傅！”
　　候在外面的嬴虔急急走至，跪下泣泪：“君兄——”
　　望着自己的亲弟弟，孝公的泪水缓缓流出，抚着嬴虔的手道：“寡人先走一步，国事家事，尽托与三弟了！”
　　嬴虔泣道：“君兄——”
　　孝公指指榻边，嬴虔坐下。
　　孝公抬手，摸摸嬴虔被刑过后装起来的假鼻子：“三弟呀，寡人此生，若有什么憾事，就是那年刑了三弟的鼻子。唉，寡人——寡人不该呀！”
　　孝公提起那段旧事，嬴虔伤心难忍，呜呜咽咽起来：“君兄，是臣弟不肖，臣弟应该受罚啊！”
　　“三弟呀，”孝公轻轻摇头，“不是你应该受罚，而是寡人要罚你，秦国要罚你。三弟，那时，你不是在代驷儿受罚，你是在为寡人受罚，为秦国受罚啊！”
　　嬴虔泣不成声：“君兄，臣弟知道，臣弟知道了！”
　　“你知道就好。”孝公望着蠃虔，目光诚挚，“此事儿怪不得公孙鞅，相反的是，寡人要罚你时，公孙鞅屡次求情，说愿代你受罚。可你想想，寡人怎能让公孙鞅代你受罚呢？寡人罚你，等于是罚太子，也等于是寡人自罚。寡人若不罚你，如何能在秦国推行新法？没有新法，秦国又何来今日之盛？”
　　嬴虔开始理解当年自己的冤屈，连连点头：“君兄，臣弟明白了。”
　　“你能明白，寡人也就放心了。三弟呀，秦国好不容易有了这点气势，断不能半途而废！寡人这要走了，可寡人不放心哪。寡人不放心的是驷儿。唉，这孩子，都到而立之年了，仍旧不知操心国事！”
　　“君兄，依臣弟看来，殿下未必不知操心国事。殿下行事独特，即使游猎嬉戏，也不同于寻常之人。虽说殿下有时像个孩子，可细细想来，殿下说话做事，确也没有不检点之处。臣弟思量，殿下是个有主见之人，能干大事！”
　　“三弟这么一说，寡人稍稍宽心一些。有三弟和商君撑着，驷儿起初几步也许好走。以后的事，就看他自己的了。顺便问一句，老太师身体可好？”
　　嬴虔心头一怔：“君兄是说甘龙？”
　　“唉，”孝公轻叹一声，“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。寡人一生专断，为护新法，得罪了不少旧人，尤其是对不住老太师呀。寡人时日无多，无法登门向老太师赔罪，特托三弟向他转达寡人的歉意！”
　　嬴虔迟疑地说：“太师一向敌视新法，君兄这是——”
　　“去吧。无论如何，太师也是先君旧臣，为秦大小数十战，伤痕累累，身上没有一处好皮肤。寡人记得，当年与魏大战，先君不幸中箭，是太师三冲魏阵，舍命救出先君的。三弟，你去告诉太师，就说寡人没有忘记他的功劳，也永远不会忘记。自今日起，寡人恢复他的太师职爵，赏金五百！”
　　“臣弟遵命！”
　　在老太师甘龙府前二十步远处，嬴虔喝叫停车。
　　嬴虔跳下车子，屏退左右，独自走向太师府院门。
　　两扇黑漆大门紧紧关闭，看起来十分破败，莫说别人，就他嬴虔便能一脚踹开。而嬴虔清楚地记得，十几年前的太师府曾经是何等光耀，门前从早至晚人欢马叫，莫说是一般人等，纵使官员，做不到中大夫这个级别，就不敢在此露面！
　　然而，官场风云，说变就变。十几年前，公孙鞅变法，嬴虔和甘龙同为旧党，竭力反对，遭到君上强力压制。旧党中，他被刑鼻；公孙贾遭刑杖五十，面上黥字；甘龙则因战功显赫而免除刑杖，但也被免官去职，在家闭门思过，颐养天年。谁想，这一养竟是十几年，旧党成员或被杀，或被充军，余下几人因惧新法，谁也不敢再登太师府门一步。
　　如今的太师府前一片凋零，离大门一步之外就是蒿草，足有一人来深，竟也无人铲除。看这光景，太师甘龙真的已是心如死灰，失了东山再起的念头。
　　嬴虔轻叹一声，走到门口，轻轻叩门。
　　没有人应声。
　　嬴虔重重敲门，大声叫道：“老太师，您在府上吗？”
　　不一会儿，院中传来脚步声，一个五十来岁的人走过来，打开院门。嬴虔一看，原是太师府中的老家宰。
　　老家宰见是嬴虔，一下子怔了，好半天方才缓过神来，“扑通”一声跪叩于地：“老奴叩见太傅！”
　　“老太师在吗？”
　　“主公在呢，太傅稍候，老奴这就进去禀报！”
　　老家宰跌跌撞撞地走进府中。不一会儿，白发苍苍的老甘龙在两个儿子的搀扶下，迈着颤巍巍的步子走出房门。远远望到嬴虔，老太师猛地一甩胳膊，头前走去。嬴虔也迎面走来。
　　二人相距约十步远，各自停下。
　　嬴虔看他一眼，朗声说道：“太师甘龙接旨！”
　　听到是秦公旨意，甘龙悚然一惊，以为是取他性命来的，顿时面色惨白，惶惶跪下，叩首至地。嬴虔从袖中取出诏书，当院宣过，使人抬上黄金五百。
　　甘龙万未料到竟是喜讯，涕泪交流，将头重重叩在地上：“老臣叩谢天恩！”双手接旨，再拜后起身，对嬴虔躬身揖道，“太傅大人，请府中叙话！”
　　因吃不准秦孝公是何用意，嬴虔不便多留，拱手回过一揖：“老太师保重，嬴虔尚有公务在身，这就告辞了！”
　　甘龙一怔，还礼道：“太傅留步，老朽还有一事，欲请教太傅！”
　　“老太师有话，尽可吩咐！”
　　“听闻君上龙体欠安，眼下可好？”
　　嬴虔似是弦外有音：“君上已无大碍。太师也要保重贵体啊！”
　　“保重，保重，”甘龙连连点头，“老朽这条老命是君上所赐，不敢不保重哪！老朽恭送太傅大人！”
　　嬴虔与众侍从转身出门，驱车而去。
　　甘龙望着一行人马渐去渐远，这才返回院中，跪在那堆金子前面，手捧诏书，号啕大哭道：“苍天呐，您总算开眼了！”哭有一时，扭头喝道，“来人！”
　　老家宰跨前一步：“主公有何吩咐？”
　　“速召公孙大人、杜大人、白大人，还有老朽的其他旧人，让他们来府议事！”
　　“老奴遵命！”
　　几个时辰过后，太师府前焕然一新，门口的蒿草尽皆除去，庭院也被他的两个儿子组织臣仆打扫得干干净净。一辆接一辆的轺车在门口停下，公孙贾等一大帮反对新法或受过新法惩戒的世族贵胄纷至沓来，一直冷清了十几年的太师府前，再度热闹起来。
　　老太师甘龙一身新装，站在厅前朝众人逐一打揖：“诸位大人，请！”
　　老国尉杜挚掩饰不住内心的喜悦，急前一步，拱手问道：“老太师，听说君上他——”
　　甘龙眼中挤出两滴老泪：“老朽请诸位大人来，就是要诸位大人向上天为君上祈寿！来，我们开始吧！”
　　听说是为孝公祈寿，众人莫不惊异。
　　公孙贾摸了摸脸上黥的那个罪字，恨恨说道：“什么？老太师，您要我们为他祈寿？这个昏君，下官恨不得他十年前就死！”
　　杜挚也道：“是啊，老太师，十几年来，昏君一味偏袒公孙鞅，诛杀功臣，害得我们人不是人，鬼不是鬼，不咒他早死就算便宜他了，太师为何还要我们为他祈寿？”
　　甘龙缓缓走到厅堂正中的一个条案前面：“诸位大人，请看！”
　　甘龙揭开一块黑布，上面是君上的诏书和五百金。
　　在一片唏嘘声中，甘龙缓缓说道：“就在几个时辰之前，太傅大人亲至老朽府上，宣读君上诏书，说自今日始，恢复老朽太师职位，同时为老朽晋爵一级，赏金五百！”
　　公孙贾显得不可置信：“老太师，这——君上他卖的什么药？”
　　甘龙微微一笑：“诸位大人，不管他卖的是什么药，我等出头之日，这就到了！”
　　“请太师明言！”
　　“老朽揣摸，这道旨意不是出自君上，而是出自殿下！”
　　众人无不惊异：“殿下？”
　　甘龙点头：“是的，公孙鞅怂恿君上推行新法，戗害忠良，首先反对的是殿下，领头抗法的也是殿下。眼下君上中风，必是上天报应。殿下是个孝子，当是他出面为我等昭雪冤情，代君上向上天赎罪！”
　　众人纷纷点头称是。
　　“殿下既已恢复老朽职爵，就不会不管你们。老朽这就上奏，要求殿下起用旧臣。你们当中，凡是有爵无职的授予职位，是虚职的转成实职，被削去职爵的依旧恢复！”
　　众人无不大喜过望，齐齐跪下叩道：“谢太师提携！”
　　“老朽乞请诸位大人，看在殿下的份上，为君上祈寿吧！”甘龙率先跪在地上。
　　众人也都纷纷跪下。
　　商君府中，公孙鞅居中坐下，眉头紧锁一处。
　　车英、景监分坐两侧，面色不无忧虑。
　　车英微微抬头：“商君，君上此时抬出老太师，意欲何为？”
　　“肯定不是君上旨意！”景监应道，“下官以为，此举或是嬴虔怂恿，殿下颁诏下旨的。太傅、太师、公孙贾同为旧党，都是殿下老师，又都曾代殿下受罚，殿下和他们本就是一伙的。眼下君上病重，殿下当政，为报旧恩，自然要与这帮旧人串通一气了。”
　　车英不无忧虑地望着公孙鞅：“商君，新法已经推行多年，深入民心，我们万不可听任他们复辟旧制，前功尽弃！”
　　景监接道：“君上一旦驾崩，殿下就是新君。若是新君打算复辟旧制，我们谁能拦阻？”
　　车英眉头横起，有顷，捏紧拳头：“商君，依下官之见，先将旧党悉数控制起来。若是他们胆敢谋逆，我们可抢先下手，将他们全部正法示众！”
　　“景兄，车兄，”公孙鞅扫视二人一眼，缓缓说道，“这桩事情到此为止，二位万不可轻举妄动，陷鞅于不忠不义！”
　　车英、景监皆是一怔。
　　“唉，”公孙鞅轻叹一声，“两位有所不知，君上大限就在这几日，殿下心思，我们尚不知晓。我想殿下不是笨人，变法是好是坏，他必也心知肚明。那些旧党若有动作，想必殿下自有裁处，你们无论是谁，都不可在此当口，为殿下添乱！”
　　见公孙鞅言辞肯定，车英、景监不好再说什么，点头退出。
　　望着二人远去的背影，公孙鞅长叹一声：“唉，两位仁兄，你们可否想过，秦国能有今日，实属不易，不能出内乱啊！”
　　怡情殿里，在孝公的病榻前面，嬴驷一动不动地跪在那儿。看样子，他跪许久了。
　　孝公终于动一下，睁开眼睛，轻声说道：“是驷儿吗？”
　　嬴驷泣不成声：“公父，是驷儿！”
　　孝公摸住嬴驷的手，挣扎着起身。内臣看到，赶忙上前，扶起孝公，在他身后垫上锦被。孝公摆摆手，内臣会意，与众宫人退出，顺手关上宫门。
　　看到宫中只有嬴驷，孝公微笑一下，缓缓说道：“驷儿，刚才寡人睡了个长觉，做了个怪梦！”
　　“能说与儿臣吗？”
　　孝公点头道：“寡人梦到列祖列宗了。寡人好像非常年轻，就像是小时候，比你还小。列祖列宗静静地坐在某个地方，看不出来是在哪儿。他们坐成一排，或朝寡人点头，或朝寡人微笑。后来，坐在中间的老祖宗示意，先君站起来，二话不说，牵上寡人的手，领寡人去往一处地方。列祖列宗全都站起身子，默无声息地跟在后面。”
　　嬴驷惊道：“一处地方？是何地方？”
　　孝公摇头道：“寡人不知，好像是一直朝西走，不是走，是飞。我们一直飞出咸阳城。飞有几十里，看到一个三岔路口，旁边似有一株大树，树下有口老井。”
　　嬴驷眼睛大睁：“老井？”
　　“是的。先君领寡人走到井边。列祖列宗全都围井站着，然后，开始绕井转圈。他们转了一圈又一圈，寡人记不清转了多少圈子。后来，列祖不转了，围着老井坐下。就在此时，先君开口说话了。”
　　嬴驷的心已被吊在嗓眼上了，迫不及待地问道：“先君说出何话？”
　　“先君指着井口说，嬴渠梁，秦国的前程就在里面，还不取去？言讫，先君将寡人猛推一掌，寡人猝不及防，一下子落下井去。”
　　嬴驷惊问：“公父下到井里，看到什么没？”
　　孝公叹道：“唉，什么也未看到。寡人吃此一惊，竟是醒了！”
　　嬴驷沉思一会儿：“公父，儿臣这就动身，一定寻到那口宝井！”
　　“驷儿。”孝公郑重说道，“寡人此前从未做过此梦，寡人忖思，此事儿不会有假，既然牵动列祖列宗，那口井里必有玄妙。不过，此事涉及秦国前程，你务必悄悄寻访，不可使外人知晓！”
　　嬴驷点下头，缓缓退出，寻思一时，喊上一名得力侍卫，各骑快马，径开城门，沿大道向西急驰而去。
　　出城三十里，嬴驷果然看到一个三岔路口，旁边真有一棵大树。大树左边，也真有一口废弃的古井。
　　嬴驷大喜，朝古井跪下，连拜数拜。拜过，嬴驷朝井中一看，并无水影。他略想一下，朝井中扔下一枚石子，不一会儿，听到下面传出一声闷响，方知井中无水。
　　嬴驷忖思一阵，让侍卫将随身所带绳子拴在腰上，另一头拴于树干上，对他说道：“昨夜本宫梦到井底有件宝物，你可下去，为本宫取上来！”
　　侍卫二话不说，顺绳索滑下井去。侍卫在井底寻找一时，又惊又喜地朝上面叫道：“殿下，小人找到了，是只石匣子，在淤土里。”
　　嬴驷喜道：“快，装入袋中，系在绳子上，拴牢一点！”
　　不一会儿，嬴驷从井下提上一只石匣子。嬴驷验过石匣子，知是此物不疑，眼珠儿一转，环视四周，寻到一块磨盘大的石头，搬过来，眼一闭，朝井底下猛地砸下。井底传出一声惨叫，再无声息了。嬴驷又寻一些石块扔下井去，将侍卫埋了，将袋放在马背上，径回咸阳。
　　嬴驷提了袋子，直奔怡情殿。
　　孝公榻前，不知何时挂起一只鸟笼，笼中三只黄鹂在里面跳来蹦去。嬴驷不及多想，将石匣子摆在孝公前面，叩道：“儿臣按公父所嘱，在那眼宝井中寻到一只石匣子！”
　　“哦？”孝公睁开眼睛，表情愕然，“快，打开看看！”
　　嬴驷小心翼翼地用剑尖撬开石匣：“公父，里面空空荡荡，什么也——不，儿臣看到了，有块小石板！”
　　嬴驷拿出小石板，仔细查看，惊讶地说：“公父，板上刻了文字！”
　　孝公略现诧异，问道：“文字？是何文字？”
　　嬴驷细细读道：“是‘周数八百，赤尽黑出；帝临天下，四海咸服。老聃’！”
　　孝公闭目思索：“老聃？你再念一遍！”
　　“‘周数八百，赤尽黑出；帝临天下，四海咸服。老聃’。”
　　“驷儿，快，为老聃上香！”
　　嬴驷将石板置于案上，点上香火。
　　“叩拜老聃！”
　　嬴驷叩拜。
　　“驷儿，”孝公语重心长道，“寡人今日方知，老聃昔日为何弃周西行，来到我大秦地界，原来，他老人家早就参破了上天玄机啊！”
　　嬴驷两眼大睁：“上天玄机？”
　　孝公点头：“驷儿可知老聃此言有何深意？”
　　“请公父指点！”
　　“周数八百，是说周室当有八百年气运。赤尽黑出，是说周室气运当尽，大秦当兴！”
　　嬴驷似乎没听明白：“儿臣愚钝，请君父详示。”
　　“驷儿可知我大秦为何以黑为国色吗？”
　　“秦为水德，水色为黑，因而先祖以黑为国色。”
　　“是的，”孝公点头，“商为木德，国色为青，周为火德，国色为赤，秦为水德，国色为黑。上天造物，使五行相克，克木者必火，克火者必水，是以商为周代，周也终将为秦所代。此所谓‘赤尽黑出’。周数八百，今已七百有余。也就是说，不出百年，周室气数当尽！天下列国，能够取代周室的唯我大秦。此非我愿，实乃天意啊！”
　　嬴驷倒吸一口凉气，半晌方道：“公父——”
　　“驷儿，如此王业，可惜寡人无能为力，只能指靠你了！列祖列宗，也只能指靠你了！”
　　嬴驷激动地说：“公父，儿臣一定不负天命，振兴大秦，君临天下！”
　　孝公长出一口气，微微点头：“驷儿，此为上天玄机，断不可泄于他人。否则，列国若知，必群起伐我，大祸必至！”
　　“儿臣明白。”
　　“冰冻三尺，非一日之寒。如此王业，自然亦非一朝可成。驷儿，你可收起此匣，小心供奉，只许传给嗣位太子！”
　　“儿臣谨遵公父之言！”
　　“驷儿，君临天下、一统六合是上天赋予我秦室的使命，是天命！违背上天，天不容你！望你时时自诫，不可有一日懈怠！”
　　“儿臣记下了。”
　　孝公闭上双目，似要睡去。嬴驷将石匣子收起，小心翼翼地藏于怡情殿的密室里。看到孝公又要睡去，嬴驷正欲离开，孝公却轻声说道：“驷儿！”
　　“公父，儿臣在！”
　　“新法为兴秦根本，断不可废！”
　　嬴驷郑重点头：“儿臣铭记于心。”
　　“新法既不可废，驷儿可知如何对待商君？”
　　嬴驷沉思良久：“公父，没有商君，就没有新法。儿臣既以新法为兴秦之本，必以国父之礼侍奉商君！”
　　孝公半晌无语，有顷，缓缓说道：“驷儿，你知商君否？”
　　嬴驷摇头：“儿臣不知！”
　　孝公问道：“商君陈奏，你敢不听否？”
　　“儿臣不敢！”
　　“商君任免官员、兴兵征伐，你敢不从否？”
　　嬴驷不再说话，半晌，摇头。
　　孝公不再问了，缓缓闭上眼去。有顷，重又睁眼，将头扭向悬在一边的鸟笼，凝视里面的三只黄鹂。
　　嬴驷也望过去，却是不解其意。
　　孝公缓缓闭上眼去，口中吟道：
　　交交黄鸟，止于棘。
　　谁从穆公？子车奄息。
　　维此奄息，百夫之特。
　　临其穴，惴惴其栗。
　　彼苍者天，歼我良人！
　　如可赎兮，人百其身。
　　孝公吟到此处，眼角滚出两行泪水。
　　这是《诗》里《秦风》中的一首，嬴驷自幼就熟读了的，接着吟道：
　　交交黄鸟，止于桑。
　　谁从穆公？子车仲行。
　　维此仲行，百夫之防。
　　临其穴，惴惴其栗。
　　彼苍者天，歼我良人！
　　如可赎兮，人百其身。
　　交交黄鸟，止于楚。
　　谁从穆公？子车鍼（zhēn）虎。
　　维此鍼虎，百夫之御。
　　临其穴，惴惴其栗。
　　彼苍者天，歼我良人！
　　如可赎兮，人百其身。
　　孝公的声音越来越慢：“驷儿，三只小鸟虽好，却是寡人之物。它们知寡人，寡人也知它们。没有寡人，你是养不好的。寡人这就走了，既然你养不好，就让它们随寡人去吧！”
　　嬴驷泣道：“公父——”
　　“驷儿，听说你在养小黑雕，可有此事？”
　　嬴驷点头。
　　“好好养吧。只有自己养的，你才能知它们，它们也能知你。彼此相知，才能谋大事！”孝公说完，缓缓闭上眼睛。
　　夕阳西下，秦宫渐入夜幕之中。
　　是夜人定时分，宫中丧钟传出。不一会儿，哀乐齐鸣，悲声四起。
　　翌日辰时，秦国当朝太傅、秦国三公之一、秦孝公胞弟嬴虔宣读孝公传位诏书，秦国太子嬴驷即位，史称惠文公。
　　惠文公即位当日，当殿连下两道诏书，一道是拜公孙鞅为国父，另一道是宣布恢复公孙贾、杜挚等一十三名旧党职爵。
　　两道诏书同时下发，列国为之震动。
　　在魏都安邑，上大夫陈轸得到急报，匆匆走进魏宫，叩见魏惠王，将秦宫惊变详述一番。
　　魏惠王几乎不敢相信自己的耳朵：“爱卿是说，嬴渠梁他——死了？”
　　陈轸轻声说道：“是的，陛下。微臣得到密报，秦公是前日晚间驾崩的，谥号孝公。太子嬴驷于昨日辰时继位！”
　　“嬴驷？”魏惠王重复一声，沉思起来，有顷，抬头说道，“寡人听说此子一向不思进取，可有此事？”
　　“陛下所言甚是！”陈轸应道，“据微臣所知，嬴驷在继位之前，整日与一帮公子哥儿混在一起，吃喝玩乐，射猎斗鸡，很少去干正事，中看不中用！”
　　“唉，”魏惠王长叹一声，“嬴渠梁一生好强，不想却生出一个不争气的儿子，上天真也公允！看来，寡人的河西，该从此子手中讨回来了！公孙鞅现在如何？”
　　“嬴驷继位之时，当殿拜公孙鞅为国父，将国中诸事，尽托于他！”
　　魏惠王略略点头：“嗯，此子乳臭未干，此举也是在所难免！只是——有这公孙鞅在，寡人若图河西，倒也棘手！”
　　“陛下，嬴驷同时颁下诏书，恢复公孙贾、杜挚等一批旧族职爵，现在秦国是新旧两党并列朝堂，不似昔日公孙鞅一枝独秀！”
　　“哦？”魏惠王像是一下子嗅到什么，沉思良久，抬头望着陈轸，声音洪亮，精神抖擞，“秦公驾崩，新君嗣立，也算是列国大事，寡人不能没有表示。寡人国事在身，不能亲去，烦请爱卿辛苦一趟，替寡人送老贺新，全个礼数！”
　　“微臣遵旨！”
　　“老该怎么送，新该怎么贺，爱卿可要想想清楚！”
　　“回禀陛下，微臣早已心中有数！”
　　“有数就好，”魏惠王中气十足道，“新君老臣，新贵旧党，秦国朝堂这下子倒是热闹了。爱卿啊，这可是一场大戏，寡人能否收回河西，就看你的了！”
　　陈轸起身拜道：“微臣竭尽全力，不负使命！”
　　怡情殿被惠文公改作孝公灵堂，堂中烛光四射，中间停放的是孝公灵柩。
　　一身孝服的惠文公独自跪于堂前，陪在身边的是公子华。
　　灵枢一侧挂着那只鸟笼，笼中是三只准备陪葬的黄鹂。
　　惠文公的两眼一眨不眨地盯着鸟笼，口中吟道：“交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息……”
　　惠文公口中吟着，脑子里却如一团乱麻。改朝换代，万事待举，但何事为大，何事为小，何事为急，何事为缓，他必须理出一个头绪来。
　　眼下最大、最急之事，当是鸟笼里的三只黄鸟。先君只说带走它们，可它们是谁，如何带走，先君只字未提。第一只黄鸟他已心中有数，另外两只呢？难道是车英和景监？若是他们二人，就等于向国人昭示变法不对，从根本上动摇新法，不合先君之意。再说，这两个人配称黄鸟吗？一个是上大夫，一个是国尉，二人在级别上不过是商君属下，没有商君，也就没有他们。如果不是他们，另外二鸟又是何人呢？
　　惠文公凝视鸟笼，苦苦思索。
　　陡然，惠文公的脑海里灵光一现，眼前豁然开朗，转身叫道：“小华！”
　　公子华跪前一步：“君上，臣弟在此！”
　　“黑雕台之事，筹办得如何？”
　　“回禀君上，臣弟正在全力筹备，已有小雕三十六只！”
　　“全撒出去，习练翅膀的机缘到了！”
　　“臣弟遵旨！”
　　惠文公略顿一顿：“知道撒往哪儿吗？”
　　公子华点头道：“知道。臣弟吩咐过了，要他们日夜监督公孙鞅、车英、景监诸人！”
　　惠文公摇头。
　　“君上，还要监看何人？”
　　“太师他们！”
　　公子华惊道：“太师？”
　　“还有，”惠文公语气冷悛，“小雕的数量也少了些。赶明儿你从宫廷侍卫里筛选一批，待有闲暇时，从三军里再选一批，养他三五百只。也不能全是男人，女子也要。可到民间选一批色艺俱佳、愿意为国献身的。你要养好他们，将他们训练成一群耳聪目明、能斗善咬的小黑雕。”拿出金牌，“你可持此金牌前往国库，需要多少财物，支领多少！”
　　“臣弟领旨！”
　　公子华走出秦宫，隐入一幢极其隐秘的宅院，对一群黑衣人布置一番。不一会儿，众黑衣人分成几组，各自散去。
　　两个黑衣人左转右拐，不一会儿，就已潜至太师府前，看到门外停了许多车子，院中灯火辉煌，人来人往。二人略一点头，嗖嗖两声窜上房顶斜坡，沿屋脊行至最后一进院子，在阴暗处停下。正在此时，二人看到前面过来一盏灯笼，一个家奴照路，一个老人跟在后面，颤巍巍地走向最后一进院子。
　　二人定睛一看，正是老太师甘龙。
　　甘龙缓缓移近一处密室，早有人打开房门。太师闪进，提灯笼的走进另外一间房子，在那儿守候。
　　两个黑衣人看得真切，跳下屋顶，走近密室窗前，用刀尖戳破纱窗一角，偷眼望去，果见屋中坐有十几人，为首的是公孙贾和杜挚。此时，众人全都起身，弯腰朝甘龙揖礼。甘龙缓缓走至主位，盘腿坐下。众人见状，也都纷纷落座。
　　杜挚倾身禀道：“老太师，方才我等商议过了，事不宜迟，应趁大丧之际，除掉奸贼！”
　　“是要除掉！”甘龙点头道，“可军政大权皆在此人手中，你们如何去除？”
　　“下官思得一计，或可除去此贼！”
　　甘龙的目光缓缓移向杜挚。
　　“近些日来，下官收容敢死之士数十人，个个武功高强，只要太师一声令下，属下保管此贼人头落地！”
　　甘龙连连摇头：“公孙鞅身边卫士三千，高手如云，大良造府更是防护严密，你们如何刺杀？”
　　杜挚阴阴一笑：“太师放心，老虎也有打盹的时候。如今他在明处，我们在暗处，若想杀他，何愁寻不到机会！”
　　甘龙又是一番摇头：“谁在明处，谁在暗处，不是由你们几个空口说的。公孙鞅处事极是精明，对我等必是早有戒备，说不定墙外就有他的耳目。若是轻举妄动，稍有不慎，非但刺杀不成，反倒坏去大事！”
　　见老太师如此坚持，众人面面相觑，不知该说什么才是。
　　甘龙轻叹一声，缓缓说道：“唉，你们一天到晚只知道砍杀，就不能想想别的法子？”
　　公孙贾眉头一动：“老太师是否已有妙计？”
　　“诸位，”甘龙扫视众人一眼，“主宰君上的是上天，主宰臣子的是君上。公孙鞅能有今日，凭的不过是先君一人。我们欲除此人，自然也须借助君上之力！”
　　众人目不转睛地望着甘龙。
　　杜挚迟疑一下，抬头说道：“自即位以来，君上非但对公孙鞅不加责难，反而将他拜为国父，处处优柔寡断，事事请教奸贼。请问太师，如此柔弱新君，我等如何借力？”
　　甘龙微微一笑：“你呀，看到的只是皮毛！老朽所见，才是真章！不瞒诸位，今日老朽奉旨进宫为先君守灵，陡然看到先君灵前挂着一只鸟笼，里面是三只活蹦乱跳的黄鹂！”
　　杜挚插道：“三只小鸟有何稀奇？”
　　“嘘！”公孙贾摆手止住他，“听太师说！”
　　甘龙接道：“老朽一时兴起，打听左右，内臣告诉老朽，三只小鸟是先君所爱之物，君上欲使它们陪送先君！诸位大人，你们可知其中深意？”
　　公孙贾脱口吟道：“交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其慄。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身……”
　　见公孙贾仍要吟下去，杜挚打断他道：“这不是《黄鸟》吗，有什么好吟的？秦国上下，人人都能诵出。”
　　“是的，”甘龙点头，“此诗的确人人皆能诵读，可明其真义的怕是没有几人。公孙大人，你能说说《黄鸟》的典出吗？”
　　公孙贾朗声说道：“昔日穆公驾崩，殉葬者一百七十七人，排在前面的是子车氏的三个儿子。子车氏三子皆从穆公戎马征战，立下大功无数。他们居功而殉死，秦人无不哀怜，作《黄鸟》歌对其追思！”
　　杜挚打了个激灵：“如此说来，先君灵前的三只小鸟，难道是——”
　　公孙贾晃晃脑袋：“如果在下没有猜错的话，三鸟当是公孙鞅、景监和车英！”
　　甘龙的脸上现出阴笑：“嗯，明白就好。新主继位，旧臣功高而不退，当是大忌。公孙鞅精明一世，却在关键时刻糊涂起来，真是天佑我辈啊！”
　　“可——”杜挚插道，“眼下不是穆公时代，公孙鞅若无二心，君上也不能无故戗杀功臣呀！”
　　“杜大人所言甚是，”甘龙点头道，“老朽特召诸位来，为的就是商议此事。”
　　就在此时，老家宰敲门进来，径直走到甘龙身边，耳语几句。甘龙一怔，旋即起身道：“诸位在此稍候，老朽去去就来。”
　　甘龙跟着老家宰急急出来，走进前面一进院中。这是太师府的正堂，大凡客人，一般都在此处候见。
　　堂中端坐一人，却是陈轸。
　　陈轸听到外面的脚步声，知是太师来了，起身迎出门外，鞠躬候于一侧。
　　老家宰指着陈轸：“主公，就是此人！”
　　甘龙将陈轸上下打量一番，却未认出来者是谁，尴尬地笑笑：“先生是——”
　　陈轸微微一笑，深揖一礼：“魏国上大夫陈轸见过太师。”
　　听到“陈轸”二字，甘龙甚是震惊，愣了一会儿，方才想起还礼：“老朽不知上大夫光临，有失远迎！”指着客堂，“上大夫，请。”
　　陈轸伸手礼让：“太师，请。”
　　二人走进客堂，分宾主坐下。
　　甘龙再次拱手：“老朽虽未见过上大夫，可上大夫大名，老朽却是早有所闻，今日得见，实乃老朽之幸啊！”
　　陈轸笑道：“陈轸久慕老太师威名，早欲拜访，总也寻不到机缘。此番陈轸奉诏使秦，方才有缘登门造访，聆听太师教诲！”
　　“上大夫不顾贵体劳顿，深夜躬身寒舍，实让老朽过意不去！”
　　就在此时，侍女端着一只托盘上来，在几案上摆放茶水。甘龙亲自端起一杯，双手递与陈轸：“上大夫，请用茶！”
　　陈轸双手接过，细品一口，点头说道：“老太师之茶，的确迥异于大良造之茶！”
　　甘龙听他话入主题，接道：“听口气，上大夫喝过大良造之茶？”
　　陈轸笑道：“也算喝过几次！”
　　“哦，滋味如何？”
　　陈轸赞道：“苦甘酸辣咸五味俱全，每次饮之，总是让人荡气回肠啊！”
　　“真是好茶。敢问上大夫，老朽之茶又当如何？”
　　“太师之茶，清雅古朴，甚是上口，只是茶中滋味——单了点儿。”
　　甘龙沉思良久：“老朽愚钝，有心使其五味俱全，却不知该加何味，还请上大夫指点。”
　　“依陈轸浅见，老太师只需添加一味，就可镇过大良造之茶。”
　　甘龙沉思有顷，缓缓起身，朝陈轸揖一礼道：“请上大夫赐教。”
　　陈轸起身走至甘龙身边，甘龙附耳，陈轸低语有顷，甘龙连连点头，不无赞叹道：“上大夫所加之味，果是辛辣。若将此茶献于大良造，保管也让他荡气回肠！”
　　“只是这——让谁上茶，老太师可有考虑？”
　　“上大夫放心，老朽麾下，也还不缺敢死之士。”
　　陈轸微微笑道：“太师言过了。让谁上茶，只有合适不合适，没有敢死不敢死之说。”
　　甘龙点头说道：“嗯，上大夫所言甚是。”
　　“老太师若不嫌弃，陈轸倒是有个合适人选。”
　　“敢问何人？”
　　“公孙鞅的门客。”
　　甘龙惊道：“这——如何能成？”
　　陈轸微微一笑：“老太师，天底下没有不成之事！”朝门外的阴影中击掌三声，一个人影“嗖”地窜进屋中。甘龙吃他一吓，惊倒于地。
　　陈轸起身扶起甘龙，朝来人喝道：“朱大侠，还不拜见太师？”
　　来人叩拜于地：“朱佗叩见太师！”
　　与此同时，公子华亲自引领一黑衣人潜入商君府上。商君府中护卫甚严，但二人俱是熟门熟路，不一会儿，竟就潜至公孙鞅处理政务的正厅。
　　公孙鞅、国尉车英、上大夫景监身着孝服，各坐几前，表情俱是静穆。
　　坐有一时，公孙鞅咳嗽一声，目光盯向景监：“景兄，先君入殡已有旬日，列国可有使臣前来吊唁？”
　　景监抬头说道：“已有数国使臣赶到，其他诸国使臣，想必也在路上。”
　　“哦，来的都是何人？”
　　“义渠君亲来，韩国、赵国是太子，齐、楚、燕、卫、鲁、宋等国，还有巴、蜀二国，由于路远，使臣尚在途中，至于是何人前来，下官尚且不知！”
　　“魏王没派使臣？”
　　“派了，是上大夫陈轸。此人黄昏之前方至，下官尚未收到他的帖子，是以未将他列入！”
　　公孙鞅语气断然：“先君驾崩，君上新立，举国人心惶惶，列国若要谋秦，治丧期间正是良机。我们必须加倍小心，谨慎邦交，不可留人口实，为君上添乱！”
　　景监点头。
　　公孙鞅转向车英：“国尉大人，你可派人速至河西、商於，传令河西郡守司马错、商於郡守樗里疾，要他们在治丧期间，兵不卸甲，马不离鞍，严防魏人、楚人！”
　　车英应道：“下官遵命！下官另有一事禀报！”
　　“请讲！”
　　“据下官探知，近日旧党频频出没于太师府，或将有所图谋！”
　　公孙鞅点头道：“知道了！”
　　景监接道：“商君，这帮旧党是新法大敌，眼下已经东山再起，我们须当有所准备才是！”
　　“下官以为，”车英亦道，“当务之急是商君安全。这帮人积怨太深，下官探知，杜挚在郊外收罗一批亡命之徒，日夜训练，下官担心他们铤而走险！”
　　公孙鞅摆摆手道：“你们劳累一天，也该安歇了。”
　　景监、车英怔了一下，躬身告辞。
　　公孙鞅目送他们走出府门，闭上眼睛，轻叹一声，在心里说道：“唉，你们哪里知道，真能翻起这潭水的，怎么会是几只青蛙呢？”
　　公孙鞅又坐一时，起身走向书房。
　　公子华似已摸准了公孙鞅的习性，知道是去处理公务，随即退走。
　　次日晨起，怡情殿里，三只黄鹂仍在秦孝公的灵前欢快地蹦跳。公子华走进殿来，在惠文公的身后轻声叫道：“君上！”
　　惠文公纹丝不动。
　　公子华略顿一下，跪于地上，叩拜：“君上，臣弟小华有要事禀报！”
　　惠文公慢慢转过身子。
　　“公孙贾、杜挚等一批旧党在太师府中商议如何陷害商君。臣弟探知，杜挚已经招募死士数十，正在咸阳城北的老林子里秘密训练。”
　　惠文公道：“知道了。”
　　“还有，昨夜人定时分，魏国上大夫陈轸秘访太师府！一个时辰之后，老太师亲自送他出来，两人关系非同寻常。”
　　惠文公大感兴趣：“哦，他去何干？”
　　“起初谈些寻常之事，后来二人低语有顷，陈轸击掌，一黑衣人从门外窜进屋子，拜见太师。”
　　惠文公抬头急问：“此人是谁？”
　　“是商君府上的门客朱佗。”
　　惠文公陷入深思，有顷，似乎有所领悟，缓缓说道：“盯住他们。”
　　“臣弟遵旨！”
　　“商君府上有何异动？”
　　“商君府上一切正常，商君仍在一如既往地忙于国事。昨晚，车英、景监二人探出旧党活动频频，提醒商君戒备，商君似乎未为所动。”
　　惠文公似乎有点惊讶：“哦，他既已知道，竟然不为所动？”
　　“臣弟也觉奇怪。昨晚臣弟亲耳听到商君在向车英布置河西、商於防务，因他担心魏、楚两国可能趁我治丧良机，向我偷袭！”
　　惠文公点下头，缓缓说道：“知道了。”
　　公子华再拜道：“臣弟告退！”
　　公子华起身退出。惠文公看着公子华的背影，目光转向眼前的鸟笼，神色惶惑。
　　这日夜里，太傅府中，嬴虔正在伏案阅读，忽听窗外异响。
　　嬴虔惊问：“谁？”
　　话音未落，窗外“嗖”地飞进一支飞镖。嬴虔是习武之人，出于本能，低头闪过，见那飞镖飞过他的头顶，不偏不倚，钉在身后的红色木柱上。
　　嬴虔大吃一惊，急伏于地，抬眼望去，只见窗外有个人影一晃，接后是逃走的脚步声。嬴虔顾不了许多，忽地爬起，大声叫道：“有刺客！”一个箭步窜至墙边，取下宝剑，开门追出。
　　众家丁听到喊声，纷纷赶来，刺客像是迷了路，在院中转来转去，被众家丁团团围住。刺客眼见逃走无望，束手就擒。
　　嬴虔将刺客带至刑室，尚未上刑，刺客已称愿意招供。嬴虔仔细审过，见事关重大，赶忙带了刺客，连夜进宫。
　　惠文公正在守灵，见嬴虔匆匆进来，心头一怔：“公叔？这么晚了，您——”
　　“有人欲行刺微臣，被微臣拿住了！”
　　惠文公惊道：“哦，何人如此大胆，竟敢行刺公叔？”
　　“臣已查明，刺客名叫朱佗，是个剑客，眼下寄食于公孙鞅门下，奉公孙鞅之命行刺微臣。臣还查明，列入公孙鞅行刺名单的共有一十四人，微臣首当其冲。这是朱佗的供词，这是公孙鞅所列的名单，其中有太师甘龙、公孙贾、杜挚等，皆是旧党！”嬴虔说着，将一个写在羊皮纸上的名单和一份供词双手呈上。
　　惠文公想起公子华晨时禀过的朱佗一事，心中已然有数，面上却不露声色，接过名单仔细看过，微微点头道：“嗯，这些都是世族，当是商君的仇人。可公叔后来已经赞成变法，商君为何也要对您下手？”
　　“微臣也不明白。想是此人担心微臣报当年刑鼻之恨，抢先下手了！”
　　惠文公思忖有顷：“朱佗可在？”
　　“带朱佗！”
　　两名侍卫押着朱佗走进宫中。
　　惠文公审视他一眼，见他两腿发颤，已知是贪生怕死之徒，问也不问，厉声喝道：“拉下去，打入天牢！”
　　侍卫将朱佗押出门外，打入大牢。
　　惠文公想了想道：“公叔，商君是秦国功臣，更是托孤首辅，先君临终之时，要寡人以国父之礼事之。眼下寡人立足未稳，此事不宜追查，到此为止吧！”
　　嬴虔急道：“公孙鞅有功于秦不假，可他恃功倨傲，佩剑上朝，近年又私养门客数百，行则三千甲士，居则呼朋招友，更在朝中不容异己，朝臣中但有不合，均以反对新法之名问罪。如此飞扬跋扈之人，何能甘居人下？先君在日，此人或有忌惮。今先君已去，微臣担心此人滋生二心。俗云，防患于未然，君上应当机立断，趁此良机去除此患！”
　　“公叔且回，容寡人查明此案后再作定论。”
　　话音刚落，宫中忽然人声鼎沸，哭声一片。
　　内臣急至：“君上，老太师、杜大人、公孙大人等皆来宫中，又哭又闹，定要面见君上！”
　　惠文公道：“宣！”
　　这日晚间，刚好是景监在宫中守值，得知细情，急急赶至商君府，见公孙鞅未睡，仍在审看各地公文。车英也在，名义上是禀报军务，实则担心公孙鞅安全，特来护卫。
　　看到景监面色惊慌，公孙鞅吃一惊道：“景兄，何事匆忙？”
　　景监气喘吁吁：“太傅、太师告您谋逆，眼下正在宫中闹呢！”
　　公孙鞅惊道：“谋逆？”
　　“太傅抓到一个刺客，说是您的门人朱佗。太傅从他身上搜出一个名单，上面全是旧党。朱佗说，名单是您交与他的。甘龙等旧党得到音讯，到宫中又哭又闹，说是您铲除异己，欲将他们斩尽杀绝！”
　　车英将拳头擂在几案上：“什么谋逆？这些世族元老栽赃陷害，分明是想变天！商君，下令吧，车英这就去将他们全部捉来，是真是假，一审便知！”
　　公孙鞅眉头紧皱，目光转向景监：“君上怎么说？”
　　景监摇头道：“下官出宫时，他们仍在哭闹。君上一向偏袒世族，此番必会对您不利。依下官之见，您不妨出去躲一阵，待真相大白之日，君上自有裁处。”
　　公孙鞅思忖有顷：“躲于何处？”
　　“商於。那儿是您的封地，且山高路险，郡守又是樗里疾，绝对安全。下官以为，您就以巡察军务为名，连夜起程。君上若是问及，自有下官应对！”
　　公孙鞅思索良久，轻轻摇头：“不必了。”
　　景监急道：“这——再不走怕——怕就晚了！”
　　“真正要取公孙鞅性命的不是世族元老，而是上天。天欲亡我，何处可躲？”
　　景监陡然一惊：“您是说——”
　　公孙鞅黯然神伤，无奈地摇头：“再说，在下不走，倒还坦荡，若是一走，反倒真是谋反了！”
　　听公孙鞅这么一说，景监这也感到事态严重，大张着口，竟是说不出话来。
　　在天牢的审讯室里，惠文公一脸黑沉，端坐于位，公子华与几名黑衣人站在两侧。不一会儿，两名黑衣人押着朱佗走进刑室。
　　公子华喝道：“朱佗，知道是谁审问你吗？”
　　朱佗抬头一看，叩拜于地：“朱佗叩见君上！”
　　惠文公冷冷说道：“朱佗，你可知罪？”
　　“小人知罪。”
　　“你知何罪？”
　　“小人不该听信逆贼公孙鞅之言，为虎作伥，谋害朝廷重臣！”
　　惠文公冷冷一笑：“你可真是活腻味了。小华，按照新法，欺君之罪作何论处？”
　　“回禀君上，凌迟处死，诛灭九族！”
　　惠文公望着朱佗：“朱佗，你可听清楚了？你的九族虽然不在这儿，凌迟的滋味却不好受！依你之罪，当剐三千六百刀！”
　　朱佗吓得浑身打战，连连叩头道：“君——君上，小人知——知罪。”
　　“只要你说出实情，将功折罪，寡人或可从轻发落。若有半句隐瞒，寡人叫你求生不得，求死不能！”
　　朱佗叩头道：“小人愿说。商君并未指使小人，是太师甘龙让小人干的。太师要小人假刺太傅大人，栽赃商君，告他谋逆。太师答应，事成之后，他保小人平安无事，并许诺小人黄金一百。也是小人一时财迷心窍，这才恩将仇报，陷害商君了！”
　　“你一个小小门人，何能认识太师？”
　　朱佗迟疑一下：“是魏国上大夫陈轸的举荐！”
　　“陈轸远在魏国，你如何与他相识？”
　　“小人与陈轸的家宰戚光颇有交情。赴秦之前，小人曾去投靠戚光，在上大夫府中做过门人，得遇上大夫。”
　　“你既在魏国做门人，为何又到秦国来？”
　　“小人并不想来，是上大夫安排小人来的。上大夫要小人到商君府中求个差事，说有大用。小人感念上大夫知遇之恩，就到秦国来了。”
　　惠文公倒吸一口冷气，眉头冷凝：“上大夫与商君并无怨恨，为何要助太师陷害商君？”
　　“回君上的话，小人也曾问过上大夫，上大夫说，商君欲除去太师、太傅他们，在秦国一手遮天，上大夫与太师私交甚善，这才出此主意，助太师除掉商君！”
　　“这么说，你刺杀太傅，栽赃商君，原是陈轸之谋？”
　　“正是。”
　　惠文公点头道：“你讲得甚好。除陈轸、太师之外，还有何人知晓此事？”
　　“公孙大人和杜大人。”
　　惠文公示意，公子华递过供词：“朱佗，画押吧！”
　　“小人这都说了实话，君上，您——可要从轻发落啊！”
　　“知道了。”惠文公点头应道，“你先签字画押，待寡人验实你所言不虚，才能量罪发落！”
　　朱佗听了，觉得在理，即在供词上签完字，画过押。惠文公接过供状，验看一遍，纳入袖中，使人将朱佗押入死牢。
　　一个时辰过后，有狱卒到天牢送饭。朱佗吃过几口，感觉不对，抠嗓眼欲吐，却是迟了。不消半个时辰，他就手捧肚子，滚成一团，一边在地上滚，一边大声叫道：“君上，君——君上——”
　　朱佗真还冤枉了惠文公，因为下毒害他的不是惠文公，而是甘太师。杜挚在确证朱佗的死讯之后，迅即赶至太师府中。
　　甘龙急不可待地问：“事儿办妥了吗？”
　　杜挚点头。
　　甘龙捋须道：“嗯，公孙鞅杀人灭口，罪加一等！我们再奏！”
　　翌日，甘龙、杜挚、公孙贾等又是十几道奏折上来，再次弹劾公孙鞅铲除异己，杀人灭口，要求君上惩办。
　　惠文公看过奏折，召来嬴虔、公子华，望着嬴虔道：“公叔，老太师等弹劾公孙鞅谋逆，定要寡人拿他问罪。寡人思来想去，公孙鞅既是先君托孤重臣，又是寡人刚拜的国父，这这这——叫寡人如何是好？”
　　嬴虔跨前一步：“君上，按照先君之法，王子犯法，与庶民同罪。公孙鞅图谋不轨，证据确凿，自当交由秦法处置！”
　　惠文公抿紧嘴唇，沉思一时，道：“好吧，就依公叔。小华！”
　　“臣弟在。”
　　“你去一趟国尉府，传达寡人口谕，就说有人弹劾公孙鞅欲借先君治丧之机谋逆作乱，谋杀朝廷重臣，且事败之后，又杀人灭口，触犯大秦律法，令车国尉缉拿公孙鞅，查实此事。”
　　“臣弟遵旨！”
　　嬴虔急道：“君上——”
　　惠文公转对赢虔：“公叔，有何不妥吗？”
　　嬴虔应道：“按照秦律，百姓犯法，当由司徒府缉拿；士大夫犯法，当由太庙缉拿。公孙鞅谋逆，君上却让国尉府缉拿，有违秦法。再说，车英是公孙鞅属下，让他缉拿，难免不会为虎作伥，微臣以为有失公正！”
　　“公叔，不要再说了。小华，传旨去吧！”
　　车英接到君上口谕，大惊失色，叩首领过旨，当下点了五百兵卒，径至商君府中。
　　车英下令围住府门，只他一人匆匆走进府中。
　　正厅里，公孙鞅已经脱去官服，双目微闭，席坐于地。他的对面坐着眼中含泪的景监。
　　车英“扑通”一声跪在地上，泣道：“商君——”
　　公孙鞅睁开眼睛，望着车英：“车大人，你来这儿，是奉旨缉拿在下的吧！”
　　车英泣道：“商君——”
　　公孙鞅缓缓起身：“走吧，在下早已准备好了！”
　　车英急道：“商君，您——您快走吧！就照景兄之言，从后门走吧！”
　　景监亦道：“商君，车马都已齐备，下官与您一起走！”
　　公孙鞅轻叹一声：“唉，你们跟随在下多年，竟是不知在下！车大人，走吧！”
　　言讫，公孙鞅空了两手，缓缓走出大厅，走向府门。
　　太师府中，公孙贾捋着胡须，解气地说：“哼，想不到他公孙鞅也有今天！”
　　杜挚咬牙道：“奸贼一日不死，我等一日不宁。何不趁热打铁，一齐上书，往死里参他？”
　　“对，”公孙贾接道，“我等分头发动，众口一辞，君上想不杀都不行！”
　　甘龙捋下长胡，道：“单靠我们几个怕是不行。我们最好说服太傅，让他搬出老太后。从老太后口中喷出一个唾沫星子，可抵你们十个奏章！”
　　众人纷纷点头。
　　甘龙缓缓转向公孙贾：“你是太庙令，公族、大夫以上重臣当由太庙审案。新法是公孙鞅定的，按照新法，谋逆之罪该受何刑？”
　　“下官查过了，按照新法，此贼当受车裂之刑！”
　　“嗯，”甘龙微微一笑，“此刑倒是适合公孙鞅。诸位大人，你们可在奏章上注明这两个字，让他尝一尝什么叫车裂！太傅那儿，老朽自去求他。”
　　御书房中，几案上堆满了弹劾公孙鞅的奏章，几乎每一道上都写着“车裂逆贼”四字。
　　惠文公随手翻看，“车裂”二字越变越大。
　　惠文公双眉拧起，一丝冷笑现于嘴角。
　　天牢的单人间里，司刑亲提一盒饭菜，摆在公孙鞅面前。接着，司刑又拿出一坛老酒，斟好，放在公孙鞅面前：“商君，请慢用！”
　　公孙鞅扫一眼摆在面前的美味佳肴，缓缓问道：“司刑大人，按照新法，待罪之人都有此等好酒好菜侍候吗？”
　　“回禀商君，在此天牢里，唯有您受此待遇。”
　　公孙鞅站起来：“司刑大人，公孙鞅既是带罪之身，就该按带罪之身对待！”
　　司刑跪下：“回商君的话，给下官一百个胆子，下官也不敢违抗秦法。这些饭菜皆是君上特别恩赐的。听君上话音，下官斗胆断言，商君您在此处不过是做做样子，不会久留的！”
　　“按照秦法，王子犯法，亦与庶民同罪，何况是我公孙鞅？请司刑大人撤下酒菜，公孙鞅该吃什么，你就送来什么，否则，公孙鞅难以下咽！”
　　“恕下官不敢。如果撤下酒菜，下官就是抗旨！”
　　“我且问你，是法大，还是旨大？”
　　“这——下官——法大，旨也大。两个都大，下官哪一个也不敢违抗啊！”
　　惠文公突然出现在门口：“说得不错。法大，旨也大！”
　　司刑回头一看，赶忙叩拜：“微臣叩见君上！”
　　公孙鞅叩拜于地：“带罪之身公孙鞅叩见君上！”
　　惠文公对司刑：“退下吧。”
　　司刑退下，掩上牢门。惠文公伸手道：“商君，请。”
　　公孙鞅应道：“君上请。”
　　两人席地而坐。
　　惠文公倒酒，双手端起一爵，递与公孙鞅，自己斟满一爵。
　　惠文公眼中盈起泪花：“商君，嬴驷敬您一爵！”一饮而尽。
　　公孙鞅看到了惠文公眼中的泪花，举爵道：“罪臣公孙鞅谢君上恩赐！”亦一饮而尽。
　　惠文公掏出丝绢拭去泪水，望着公孙鞅：“商君，嬴驷将您关入此地，着实委屈您了。嬴驷知您没有谋逆，也不会谋逆。在嬴驷心目中，您永远是国父。只是——”略顿一下，脸上现出无奈的表情，“眼下嬴驷新立，许多事情不能自专。况且他们——您都知道了，有人证，有物证，其势汹汹，其言凿凿。这些人都是世族贵胄，与公室血脉相连，无不压着嬴驷一头，有嬴驷的恩师、公叔，有嬴驷的舅父、姑母，今儿个连太后也——唉，商君，嬴驷稚嫩呐！”说着，泪水又涌出来。
　　公孙鞅望着惠文公，有顷，将酒倒满，举爵道：“罪臣公孙鞅敬君上一爵！”
　　两人各自饮尽。
　　惠文公又抹一把泪水，望着公孙鞅道：“商君，您不是不知道他们在害您，可——嬴驷不明白，您为何不走？”
　　公孙鞅微微一笑：“走？哪儿走？怎么走？”
　　“您可以先到商郡暂避风头，那儿是您的封地。您要出行，秦国之内，谁敢拦您？”
　　“君上您呀！”公孙鞅笑道，“罪臣尚未动身，君上就全料到了，叫罪臣如何敢动呢？”
　　惠文公急道：“寡人是不会拦您的。寡人叫车国尉前去拿您，就是予您机会，让您一走了之。商君，只要您不在这儿，寡人就好说话。待眼前风头吹过，寡人必会细查此案，那时，就可还商君一个清白！”
　　公孙鞅跪下，再拜道：“君上宽仁之恩，公孙鞅谢过！看来，君上虽说万事圣明，却是不知罪臣呐。”
　　想到孝公的临终之语，惠文公心中陡地一沉：“哦，此言何解？”
　　“罪臣不走，是罪臣自己不想活了。”
　　惠文公陡吃一惊：“蝼蚁尚且偷走，商君此言从何说起？”
　　“蝼蚁偷生，所以才是蝼蚁。罪臣不想活，所以才是罪臣。罪臣早有死志，这一日，罪臣候有十几年了。”
　　“您是说，从变法时起，您就——”
　　公孙鞅轻轻摇头：“不瞒君上，变法初行时，罪臣倒是真怕死，早晚出行必带三千护卫，事事处处，谨小慎微，唯恐发生不测。如今则不同了，秦国新法已行，罪臣心愿已遂，仍旧苟活于世，有何趣味呢？”
　　公孙鞅此言无异是在向他表明心迹：一是自己并未谋反，二是他早已料到会有这一日，因而并不惧怕。
　　惠文公见他将问题又抛了回来，沉思有顷，缓缓说道：“商君万不可动此念头。没有商君，就没有新法；没有新法，就没有秦国今日之盛。所有这些，国人有目共睹。商君为图痛快，一走了之，岂不是陷嬴驷于不仁不义之地吗？商君试想，您有大功于国，嬴驷初立，竟是不问青红皂白，在先君尸骨未寒之际就戗杀功臣，这——”
　　公孙鞅叩道：“君上赦罪之恩，罪臣领了。罪臣有一言，也望君上垂听！”
　　“嬴驷洗耳恭闻。”
　　“罪臣本为一介寒生，幸遇先君，方展一生抱负。蒙先君鼎力推动，罪臣以强力推动变法，使秦国大治。然而，事有两面，物极必反。秦国虽有大治，秦人之心却受伤了。常言道，至刚则折，至强则弱。今君上新立，正是疗伤的大好时机，不妨以鞅为众矢之的，疗治秦人心中之伤。”
　　公孙鞅之言又深一层，这倒是惠文公此前未曾想过的。沉思有顷，惠文公说道：“商君，这——如何使得？”
　　“君上，”公孙鞅应道，“没有使得使不得。有所得，必有所弃。君上欲成大事，就要狠心舍弃。不瞒君上，罪臣之智，竭矣；罪臣之力，尽矣。罪臣就如枯油之灯，在秦只能是尸位素餐，一无用处不说，反而有碍君上施展宏图。若是罪臣之死能够抚慰秦人受伤之心，公孙鞅枯蒿之躯，有何惜哉？”
　　公孙鞅说出这些话，无疑是在对惠文公说，真正要杀他的不是太师他们，而是他惠文公。惠文公越听心里越是发寒，口中却是哽咽：“商君——”
　　“君上，公孙鞅不死，民心不稳；民心不稳，君心不定；君心不定，秦国大业何日可成？”
　　公孙鞅将话说到这个份上，等于将他的内中关节看了个透彻，惠文公不由自主地打了个寒噤。沉思有顷，惠文公决心下定，起身拜道：“商君大义，嬴驷铭心刻骨。商君，您有什么交待嬴驷的，嬴驷一定照办！”
　　“公孙鞅别无他求，唯求君上不可废除新法！”
　　惠文公对天连拜三拜，起誓道：“苍天在上，嬴驷起誓，只要在位一日，断不废除新法！”
　　公孙鞅亦拜几拜：“君上有此誓言，公孙鞅可含笑九泉了！”
　　惠文公迟疑有顷，问道：“商君之后，嬴驷该向何方行走？”
　　“终南山中有一得道高人，叫寒泉子，君上可去求他指路！”
　　惠文公点头道：“寡人也曾听说此人。”有顷又问，“以商君之见，朝臣之中，何人可堪大任？”
　　“文可用樗里疾，武可用司马错。至于代鞅之人，君上自有慧眼。”
　　“魏人公孙衍如何？”
　　“就河西之战观之，此人才具不在公孙鞅之下。”
　　惠文公拱手道：“谢商君指点。”
　　公孙鞅举爵：“为秦再得明君，为君上再得能臣，尽饮此爵！”
　　惠文公缓缓跪下，连拜三拜，哽咽道：“国父在上，请受嬴驷一拜！”
　　翌日晨起，秦宫大朝。正殿里，两班朝臣齐集朝堂。
　　惠文公环视众臣，朗声问道：“诸位爱卿，可有奏本？”
　　甘龙跨前一步：“老臣有奏！”
　　“爱卿请讲！”
　　“公孙鞅以推行新法为名，结党营私，铲除异己，早有不臣之心，今又趁先君驾崩之时，使刺客谋杀朝廷重臣，谋逆篡上。为正大秦法纪，老臣奏请君上严惩公孙鞅，以安民心！”
　　公孙贾亦出列奏道：“启奏君上，老太师所奏实为民意。公孙鞅自恃有功于国，骄横日甚，以力服人，顺我者昌，逆我者亡，致使大秦民不聊生，怨声载道！”
　　车英出列奏道：“启奏君上，微臣以为，刺客一事疑点甚多，定是有人栽赃陷害商君，图谋复辟旧制，望君上明察！”
　　惠文公不睬车英，将目光落在公孙贾身上：“公孙爱卿！”
　　公孙贾出列拜道：“微臣在！”
　　“公孙鞅一案关系重大，爱卿执掌太庙，就由爱卿主审。望爱卿以事实为重，秉公审理，还天下人一个公正！”
　　“微臣领旨！”
　　甘龙、杜挚相视一笑。
　　车英急了，正欲再奏，景监扯了扯他的衣襟。
　　这日夜间，怡情殿里，那只鸟笼依然挂在秦孝公的灵柩前面，笼中仍是三只小鸟，但其中一只已跌下架子，倒卧于笼底。
　　内臣走进，递上公孙贾的奏章。惠文公翻开，上面赫然写道：“经微臣查实，公孙鞅谋逆之罪成立，依律当处车裂之刑，奏请君上！”
　　惠文公拿起朱笔，在上面缓缓写下“准奏”二字，掷笔于地。
　　内臣看到笼中的死鸟，小心说道：“君上，小鸟死掉一只！”
　　惠文公抬头看看鸟笼：“取出去吧。拿冰块镇上，为它做口棺椁！”
　　内臣领旨，走到笼子边，小心翼翼地取出死鸟。
　　渭水河滩的刑场上，北风呼啸，大雪飘飞。
　　监刑台上，公孙贾、甘龙、杜挚等新法宿敌端坐于位，群情激奋。陈轸及列国使臣坐在第二排。
　　一通鼓毕，行刑官公孙贾喝道：“带逆贼公孙鞅！”
　　刽子手将公孙鞅带到受刑地点，将其四肢、头颅分别绑缚，接连在驰往不同方向的五辆战车上。公孙鞅双眼微闭，表情甚是平静。
　　第二通鼓声响起，陈轸要来酒壶，倒满一爵酒，端起来，离开座位，缓缓走到公孙鞅跟前，朗声叫道：“公孙兄！”
　　公孙鞅睁开眼睛，见是陈轸，淡淡说道：“陈兄！”
　　陈轸端起酒爵，话中有话：“公孙兄，恐怕您不会想到，在下此番使秦，就是冲着您公孙兄来的！”
　　公孙鞅的声音依旧淡淡的：“公孙鞅早料到了！”
　　陈轸吃一惊道：“那——您是否想过，您之所以站在这儿，也是因为在下？”
　　公孙鞅扑哧一笑：“原来陈兄总是这样高抬自己。”
　　陈轸一怔：“此话怎解？”
　　“公孙鞅站在这儿，是公孙鞅自己想站，与陈兄无关。陈兄此来，不过是凑趣而已。”
　　陈轸爆出一笑：“这么说来，是公孙兄厌恶尘世，活得腻味了？”
　　“不是活得腻味，而是活个趣味！陈兄可知伯牙、子期之事否？子期不在侧，伯牙不鼓琴。先君既没，公孙鞅若再苟活于世，岂非无趣？”
　　陈轸微微点头：“公孙兄不惜殉死以报知遇之恩，陈轸敬服。不过，死有万种，以公孙兄之智，总不至于选择此种死法吧？”
　　公孙鞅朗声笑道：“人生在世，最难得轰轰烈烈。试问陈兄，何种死法能有今日之盛？”
　　陈轸递上酒爵：“公孙兄豪迈之情，陈轸敬服！请公孙兄满饮此爵，就算在下为公孙兄饯行！”
　　公孙鞅接过，尽数倾于地上。
　　陈轸脸色微变：“公孙兄——”
　　“人本泥土，复归于泥土。公孙鞅今日归家，权借陈兄这爵美酒，向泥土致谢了。”
　　陈轸一怔，勉强挤出一笑，朝公孙鞅抱拳说道：“公孙兄，一路保重！”悻悻回到观刑台。
　　第三通鼓响。
　　杜挚催道：“公孙大人，鼓声已毕，该行刑了！”
　　公孙贾正欲扔出令箭，上大夫景监一马飞至，高叫道：“慢！”
　　公孙贾阴阴说道：“哦，上大夫也有闲情，来此观赏逆贼受刑吗？”
　　景监冷冷说道：“公孙大人，景监奉君上之命，特来为商君饯行。”
　　公孙贾一惊：“君上之命？”
　　景监拿出金牌令箭和一壶御酒：“此为君上金牌令箭，此为君上亲赐御酒，请大人验看！”
　　公孙贾验过，点头道：“好，就请上大夫送逆贼上路。”
　　景监端酒，一步一步走到公孙鞅面前，伏拜于地，捧酒于头顶：“商君，下官奉君上之命，为大人饯行来了。”
　　公孙鞅点头道：“景兄，请转奏君上，罪臣身不由己，无法叩谢了。”
　　“下官一定转奏。”
　　公孙鞅接过御酒：“另外，你再转呈君上，就说罪臣公孙鞅送他一句：立威于军，立信于民，欲成大业，强国固本！”
　　景监泣拜：“商君——”
　　“唉，”公孙鞅长叹一声，“想我公孙鞅，一生鞠躬尽瘁，换来的却是个四分五裂之身！老聃曰，‘功遂身退！’在下功成名就，却不识进退，也是该呀！景兄，你可转告车将军，你们二人，当以鞅为鉴，好自珍重！”
　　景监泣道：“下官听到了！”
　　“景兄，鞅走之后，君上若要复查此案，你可推与太傅！”
　　景监点头。
　　公孙鞅双手捧碗，一饮而尽，然后将碗一摔，对景监微微抱拳：“在下先走一步，景兄保重！”
　　景监连拜三拜，泣不成声：“商君，一路走好哇！”
　　景监话音刚落，公孙鞅已是两眼一黑，一个踉跄，栽倒于地，嘴角流出污血。
　　刽子手急走过来，见公孙鞅倒在地上，拭探鼻孔，已无气息，忙至公孙贾处：“禀报大人，酒中有剧毒，逆贼公孙鞅已经中毒身亡！”
　　甘龙惊道：“这这这——这怎么可能呢？”
　　公孙贾气急败坏，匆匆扔出令箭，吼道：“快，行刑！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书 。网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整