《鬼谷子的局6》查看《鬼谷子的局6》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《鬼谷子的局6》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8267/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 苏秦用计激张仪赴秦(1)


　　楚宫东宫的正殿里，太子槐不无焦躁地来回踱步。
　　靳尚站在一边，哈腰低头，两只漂亮的眼珠儿紧紧盯住太子槐的脚后跟，随着他踱步的幅度滴溜溜地来回转动。
　　太子槐的脚步放缓下来，渐渐顿住，转向靳尚：“陛下正在气头上，你叫本宫如何为他说话？”
　　“回禀殿下，”靳尚仍旧低垂着头，嘴唇却在微微启动，“无论如何说话，殿下都必须说话，眼下也或许只有殿下能够说话了。”
　　“本宫为何必须说话？”
　　“因为昭阳这么陷害张子，只能有两个解释，要么是出于无知，要么是别有用心。”
　　昭阳显然不是无知之辈，太子槐不假思索，直盯靳尚：“说吧，他是何用心？”
　　“明里是为令尹之位，暗里是在挑衅殿下。”靳尚直入死穴。
　　“挑衅本宫？”太子槐走前一步，逼视靳尚。
　　“正是。”靳尚稍稍抬头，语气肯定，“张子是殿下请回来的，昭阳心知肚明，仍要设套，臣以为，这就是目无殿下，公然挑衅。”
　　“他为何要挑衅本宫？”
　　“为昭氏一门。张子之才高出昭阳不止十倍，这一点不消微臣评说。殿下向与屈氏、景氏族人过往甚密，独与昭氏有隙。昭阳心知肚明，是以怂恿陛下，远遣张子治理越国。景舍过世，令尹之位空缺，昭阳正自得意，却闻张子回来，奉的又是殿下旨意，当作何想？”
　　太子槐长吸一口气。
　　“殿下，”靳尚侃侃言道，“于昭阳而言，景舍之位志在必得，张子横插于前，又是殿下举荐，叫昭阳如何不惊惧？昭阳深知，此时不动手除去张子，待殿下承继大统，昭门更无出头之日了，这才背水一战，作亡命之搏。”
　　“爱卿所言在理，只是——”太子槐又踱几步，眉头凝起，“本宫看过诉讼，几乎无懈可击。”
　　“是啊，前后观之，这个圈套极是周密，依昭阳之才，断也想不出的。”
　　“对，对，”太子槐连连点头，“如此周密机算，确非昭阳才力所能为也。爱卿可知是何人所谋？”
　　“秦国上卿陈轸。”
　　太子槐大是惊愕，情不自禁地“哦”出一声，两眼紧盯靳尚。
　　“微臣探知，”靳尚不急不缓，“此人自前年由秦赴郢，就住在昭阳府宅斜对面。臣还探知，昭阳晋献陛下的那个白姬，就是陈轸从秦国带来的。陈轸在府中密养两年，突然于此时献美，其心可疑。”
　　太子槐再次踱步，有顷，顿住步子：“陈轸与张子素不相识，无冤无仇，为何要害张子？”
　　靳尚略略一怔，垂首应道：“臣也不知。不过，以臣推测，张子既是大才，若是见用于楚，必对秦国不利。陈轸既与昭阳相善，理自应为昭阳谋划。可惜如此大才，千里迢迢奔楚，为楚立下盖世奇功，却不明不白地死于暗算，当是楚国之悲。再说，有朝一日山陵崩，殿下执掌大柄，身边若无张子筹策，岂不是个缺憾？”
　　靳尚利舌如矢，句句中在太子槐心扉。
　　太子槐再无迟疑，凝眉有顷，抬头问道：“依爱卿之见，本宫该当如何行事？”
　　“陛下所失，不过是一块宝玉。张子以一人之力，得越地数千里，此功当可抵过。殿下可恳请陛下，求他看在张子灭越这桩功劳上，赦免张子死罪。只要张子留得一命，就有戏文可唱。若是张子死于非命，一切全都没了。”
　　太子槐又踱几步，眉头一动：“有了！起驾章华台！”
　　“臣遵旨！”
　　靳尚备好车驾，扬鞭催马，载太子槐驰向章华台，叩见威王。
　　威王仍在震怒，但气头已过，态度较昨日明显缓和。
　　太子槐趋前叩道：“儿臣叩见父王！”
　　“你是为张仪求情来的吧？”威王开门见山，冷冷问道。
　　“儿臣不敢，”太子槐再拜，应道，“儿臣以为，和氏璧是我镇宫之宝，张仪竟敢在众目睽睽下将其窃走，其心可诛，罪在不赦！鉴于此案重大，且又涉及上柱国昭阳及数十位嘉宾，儿臣甚想亲审此案，叩请父王恩准！”
　　威王思索一时，点头道：“也好。你可代寡人问问张仪，寡人待他不薄，还打算委他以重任，他为何恩将仇报，做此苟且之事？”
　　“儿臣遵旨！”
　　太子槐领完御旨，匆匆赶至司败府，闻知项雷正在刑室里审问张仪。
　　项雷是昭阳生母江君夫人的娘家亲侄，也即昭阳表弟。鉴于此案通天，且又涉及昭氏，项雷甚是用心，严刑拷问，一心欲逼张仪认罪，供出和氏璧下落。项雷施出种种酷刑，张仪却是生就的倔脾气，且又委实受屈，死不招认。
　　张仪昏死数次，又被冷水浇醒，试用新的刑具。太子槐赶到时，张仪又一次昏死在刑台上。项雷喝令松刑，狱卒连泼数遭冷水，张仪仍旧没醒。项雷一怔，拿手指在张仪的鼻孔前挡了下，见仍然有气，令人将他抬下刑台。
　　正在此时，太子槐在靳尚诸人的陪同下，大步走进。
　　项雷见是太子，慌忙跪叩：“微臣项雷叩见殿下！微臣不知殿下光临，有失远迎，请殿下降罪！”
　　太子槐扫一眼躺在地上如死人一般的张仪，心里一揪，沉脸问道：“将他打死了？”
　　项雷应道：“回禀殿下，犯人只是暂时昏死过去。”
　　太子槐松了口气：“没死就好。招认了吗？”
　　项雷连连摇头：“此人嘴硬，死不招认！”
　　太子槐扫一眼张仪：“既不肯招，就抬下去吧。要好生照料，切莫让他死了。”
　　“微臣领旨！”项雷应过，急令狱卒抬走张仪，传狱医急救。
　　太子槐走到主审台前，在席上坐下：“拿供词来！”
　　项雷递上供词。
　　太子槐审看一时，又要来案卷，细审有顷，转对项雷：“有副本吗？”
　　“有。”
　　“取副本来。”
　　项雷拿来副本，靳尚收起。
　　太子槐缓缓起身：“项爱卿，张仪性硬，不能硬逼。万一把他打死了，失去活口，查不出宝玉来，陛下怪罪，你可担当不起！”
　　项雷叩道：“微臣遵旨！”
　　太子槐安顿已毕，不及回宫，即与靳尚驰至章华台，求见威王，禀道：“父王，儿臣审查此案，觉得疑云重重。”
　　“哦？”威王急问，“是何疑云？”
　　太子槐将一大堆案宗副本及张仪的供词放在几上，缓缓说道：“但凡窃贼，必有预谋。小偷尚需踩点，何况是前往柱国府盗取天下至宝的大盗？反观张仪，首日回府，次日即受邀前往昭阳府赴宴，且此前并不知赏玉之事，根本无法预谋。此其一也。”手指案卷，“据案宗所述，张仪是孤身一人前去赴宴，并无帮手。又据张仪府中仆从所述，张仪回郢之后，一直待在府中，并无外出，也即张仪并无机会寻觅帮手。此其二也。据儿臣所知，张仪并不是爱财之人。再说，张仪受恩于陛下，贵为会稽令，在楚前途无限，如何肯为一块宝玉失去锦绣前程？此其三也。张仪所受酷刑，非一般人所能承受，但他昏死数次，死不肯招，若非受屈之人，一般窃贼断不肯为。此其四也。张仪一口咬定将宝玉交予一个紫衣女人，儿臣以为，或非无稽之谈。赏玉赏至张仪手中，府中失火，众客皆去相救，此时有人讨要宝玉，张仪在此情势下，自会失去分辩，误以为是巫女前来取玉。据儿臣所查，有在场的宾客议及此事，说张仪当时的表情，也不似装出来的。此其五也。有此五点，儿臣是以——”
　　威王眉头紧凝，摆手止住他，沉声道：“这么说来，是昭阳陷害于他了？”
　　太子槐摇头：“儿臣以为，昭阳不会故意陷害张仪。”
　　“他为何不会？”
　　“也有几个原因，”太子槐侃侃而谈，“一是此事涉及宗庙，身为昭氏后人，昭阳断不会在宗庙里欺天害人，为昭门抹黑；二是昭阳事母至孝，此璧既然是为母驱邪祈福，昭阳自也不会不诚，何况又是江氏夫人内寝失火，昭阳纵有此心，也不能不顾及母亲安危；三是在场诸宾客中，并不全是昭氏一族，黄氏、项氏、屈氏、景氏等家族皆有人在场，儿臣审看他们的证词，与昭阳、张仪所述一丝无差——”
　　“寡人问你，”威王再次打断他，“张仪既没偷玉，昭阳也没陷害，此玉哪儿去了？难道它会插翅飞走不成？”
　　太子槐思忖有顷，小声应道：“方才回来，儿臣一路上都在思忖此事。儿臣在想，此玉既非凡品，会不会——”
　　威王心头微凛，倾身道：“你是说——”
　　“儿臣在想，昭门祭玉，举门禁紫，如何又来紫衣之人？还有那场大火，生得甚是奇妙，婢女整日伺候烛火，蜡烛从未倒过，偏巧那日倒了。儿臣依据案宗所述，将前后过程串联起来，父王请看，江君夫人生病，昭阳求玉，父王恩准，神巫祭玉，三十六阳刚男子，张仪返郢，昭阳盛请，家庙赏玉，江君夫人卧寝失火，张仪守玉，紫衣女子从天而降……这一切就像是上天刻意安排了的，环环相扣，紧凑得一丝不差。”
　　威王身体后仰，倒吸一口凉气，闭目冥思，睁眼问道：“槐儿，听你这么说，难道是上天收走了此玉？”
　　太子槐连连点头：“儿臣以为，此玉自入章华台，百多年来，从未出过宫门一步，此番失窃，或是天意。”
　　威王思考有顷，缓缓点头：“嗯，你说得也是，寡人不该放玉出宫。那日也是中邪了，昭阳一求，竟然予他了。”略略一顿，“依你之见，寡人又当如何处置张仪？”
　　“儿臣以为，司败那儿证据确凿，张仪这里解释不清，事情已经闹大，不能不罚。然而，陛下一向赏罚分明。莫说张仪可能蒙冤，纵使他真的盗走此玉，也不可忽略他为大楚建下的盖世功业。此玉纵使价值连城，也难与数千里越地相比。张仪身为客卿，奔波不止万里，助我一举灭越，解我腹内巨患，父王何不将功补过，赦免他的死罪，同时诏告天下，显示父王赏罚分明的公心。”
　　威王又是一番冥思，点头道：“你说得好，就这么办吧！你要告诉张仪，他爱去哪儿就去哪儿，寡人与他一来一往，两不相欠了。”
　　太子槐心头一凛，嘴巴张了几张，本欲辩解，却出口道：“儿臣领旨！”
　　一辆轺车在刑狱门前戛然而止。
　　靳尚望一眼香女，小声道：“嫂夫人，就是这儿。”
　　香女飞身下车，就要走入刑狱大门，被几个持戟甲士拦住。靳尚赶上，递过楚王特赦金牌及谕旨。门尉接过，让他们在此稍候，自己快步进去。
　　约过半个时辰，几名狱卒架着张仪走出，将他放在地上。
　　看到张仪遍体鳞伤，脸色犹如死人一般，香女哭叫一声：“夫君——”飞身扑上，将他紧紧抱在怀里。
　　张仪吃力地睁开眼睛，朝她微微一笑，复又合上眼皮。
　　刑狱门外停着几辆马车，是附近百姓专在此处候生意的。靳尚扬手招来一辆，吆喝狱卒将张仪放进车中，转对香女，揖道：“嫂夫人，在下答应的，这也兑现了。”从袖中摸出一只钱袋，双手递上，“袋中有十块爰（yuán）饼，权为在下心意，望嫂夫人不弃！”
　　爰饼又叫郢爰，是郢都货币，十块爰饼是相当丰厚的馈赠了。香女本是烈性，且又发生前日之事，自是不肯接受靳尚施舍，当下回过一揖：“大人厚意，小女子心领，大人十金，还请收回。”
　　靳尚微微一笑，硬递过来：“在下心意，嫂夫人可以不领，这点小钱嫂夫人却得收下。眼下嫂夫人身无分文，别的不说，单是张子这样，也该有个医治、栖身之处才是。”
　　见靳尚将话说至此处，香女也就不好推托，接过钱袋，再次揖道：“既如此说，就算小女子暂借大人的。”
　　靳尚也不应话，跳上轺车，抱拳道：“在下先走一步，嫂夫人保重！”
　　香女回过礼，跳上车子，坐下，小心翼翼地将张仪抱在怀里，免得旅途颠簸，弄疼了他。
　　车夫见她坐好了，扭头问道：“夫人，去哪儿？”
　　香女正欲回话，靳尚忽又跳下车子，近前说道：“差点忘记一件大事，请嫂夫人转告张子，陛下口谕，‘告诉张仪，他爱去哪儿就去哪儿，寡人与他一来一往，两不相欠了。’”
　　听到如此绝情之语，香女泪水流出，点点头，转对车夫道：“丽水岸边，栖凤楼。”
　　车夫朗声应道：“好咧！”扬鞭催马，疾驰而去。
　　马车辚辚而至栖凤楼，掌柜迎出，一见张仪这样，大吃一惊，吆喝几个仆从，将他抬至二楼他们原先住过的房舍中。
　　香女返身下楼，欲付车资，车夫道：“叫车的大人已付过车资了。”
　　香女大是感叹，谢过车夫，急步上楼去了。
　　张仪一走，项雷就使人急报昭阳。
　　昭阳听闻太子亲自出面营救张仪，惊愕之余，暗自庆幸听信陈轸所言，预留一手，未将张仪整死。细想前后过程，昭阳越发佩服陈轸，使邢才将他召来，谋议下一步如何去迈。
　　陈轸快步走向客厅，未进厅门，看到昭阳迎出，远远拱手道贺：“大人大喜了！”
　　昭阳一怔：“哦，喜从何来？”
　　“大人就要稳登令尹之位，难道不是大喜？”陈轸乐呵呵地说。
　　昭阳越发惶惑：“请上卿明言！”
　　陈轸指指门槛，呵呵笑道：“令尹大人，纵使明言，也不能在这门槛之外呀！”
　　昭阳亦笑出来，拱手揖过，伸手让道：“上卿大人，请！”
　　二人步入厅中，分宾主坐下。
　　昭阳拱手，语气探询：“果如上卿所言，殿下亲自出面将张仪救出。在下忖摸此事，越忖越是焦心，特请上卿来，本欲求个应策，上卿却——”身子微微前倾，声音压低，“敢问这……令尹之位，由何而来？”
　　“请问大人，楚若一年不设令尹，行吗？”
　　“当然不行！令尹乃楚之要枢，若无令尹，政令不通，六府不调，三军不治，久必生变。”
　　“三个月呢？”
　　“也似不妥。按照惯例，令尹若是去职，一月之内，当立新令尹。”
　　“这就是了。”陈轸笑道，“再问大人，在楚天楚地，除张仪之外，可否有人能与大人争夺此位？”
　　昭阳思忖有顷，摇头。
　　“张仪已是废人，景舍去职亦近一月，眼见大人即将荣登宝位，在下是以贺喜。”
　　“上卿言早了，”昭阳急道，“在下急的也是这事儿。殿下既将张仪救出，亦必会在陛下面前再次力荐。陛下年迈，大楚天下不久将是殿下的，陛下对此心知肚明，倘若殿下坚持，或会——”似是不敢再说下去，轻叹一声，转过话锋，“再说，和氏璧一事，亦不经查。依殿下天资，或已生疑。陛下亦不是迂腐之人，若是醒悟过来，严加追查——”再次顿住话头。
　　陈轸微微一笑：“大人放心，无论是殿下，还是陛下，都不会追查此事了。即使追查，也是查无对证。该闭口的都闭口了，只要大人不说出去，有谁知道？至于张仪，不知大人听说没，在下听闻，在刑狱门口，靳尚曾对张仪之妻说道，陛下口谕，‘告诉张仪，他爱去哪儿就去哪儿，寡人与他一来一往，两不相欠了。’柱国大人，陛下此话，可是大有讲究啊！”
　　“连这话你也听到了？”昭阳震惊，不可置信地望着陈轸。
　　“呵呵呵，”陈轸大笑数声，“为了大人，在下敢不上心吗？”
　　“陛下是有此谕，只是——”昭阳点头应道，“此谕作何理解，在下还要请教上卿。”
　　“此谕是说，楚国不比中原，朝廷真正信任的，只有景、屈、昭三氏之人。先朝所用外客，没有一个有好结局的，远的不说，四十年前的吴起，就是一例。张仪灭越立下大功，可他治越，却让陛下放心不下，防之又防啊！”
　　昭阳不无尴尬地苦笑一声：“其实，那些都是在下的一面之词。”
　　“关键就在这里，”陈轸敛住笑容，不无肯定地道，“只有大人这一面之词，陛下才爱听。”
　　昭阳思忖有顷，叹服地连连点头，拱手道：“与上卿说话，真是痛快。既然提到令尹之位，敢问上卿，在下——”顿住话头，目视陈轸。
　　陈轸一字一顿，似是将军在向部属发布军令：“去做两件事，一、策动元老，举荐大人；二、逼迫张仪，逐出国门！”
　　这一次，张仪真被折腾惨了。
　　打发走车夫，香女回至房间，细细审看，见他浑身上下无一处好皮，心疼得眼泪直流，抱住他泣道：“夫君——”
　　张仪两眼紧闭，面色惨白，竟如死人一样。想到夫君在刑狱门前尚能微笑，此时却是反应俱无，香女陡然一惊，顾不上再哭，赶忙搭脉，见脉搏尚在，急用袖子抹去泪水，转身走出，下楼对掌柜揖道：“请问掌柜，附近可有疾医？”
　　掌柜回过一揖：“夫人莫急，附近就有一个专治跌打损伤的，在下看到张大人那样，已差小二请他去了。夫人稍候片刻，这阵儿想必就到。”
　　话音落处，外面传来小跑的声音，果是小二，后面疾步跟着一个提箱子的中年人。
　　掌柜与他见过礼，指香女道：“这位夫人的夫君被人打伤了，烦请先生诊治。”
　　“谢掌柜了！”香女朝掌柜深深一揖，转对疾医拱手，“小女子有劳先生了。”指着楼梯它，“先生有请！”
　　疾医回过礼，与香女上楼，推开房门，察看张仪伤情。看有一时，疾医小心翼翼地分别搬动张仪的四肢，又按又摸，然后搭脉，有顷，心头微凛，转对香女：“快，拿热水来。”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{ 书 }网



第2章 苏秦用计激张仪赴秦(2)


　　香女下楼，端来热水，回到房中，见疾医正在小心翼翼地拿剪刀一点一点剪去张仪衣物，许多地方，衣服已与血水凝成一团，揭不下来，疾医只好拿丝巾球沾上热水，泡软血水，慢慢剥离。
　　疾医总算将张仪的血衣尽行除去，一点点清洗伤口。香女看得心惊肉跳，泪水直流。张仪身上的伤口之多，伤情之重，莫说是香女，即使疾医，也是震惊。疾医一边清洗，一边摇头叹道：“唉，这帮天杀的，将人净往死里整！”
　　香女抹把泪水，忐忑不安地哽咽道：“先生，夫君他——不会有事吧？”
　　疾医点头应道：“不会有大事。”略顿一下，复叹一声，“唉，伤成这样，若是一般人，有几个也早死了。士子能挺下来，真是奇迹！”
　　听到这话，香女长舒一口气，轻声谢道：“小女子谢先生了。”
　　疾医足足忙活大半时辰，才将所有伤口洗好，分别敷上药膏。香女使小二买来一匹白绢，撕成布条，细细缠过。远看上去，张仪就似穿了一套白色新衣。
　　忙完这些，疾医伏案写就一个药方，递给香女：“夫人，士子之伤，在内而不在外。外伤只是皮毛，月内可愈，内伤却是紧要，不可闪失。此方是治内伤的，先服三日。”
　　香女接过处方，拿出靳尚赠送的钱袋，摸出三金，双手递上：“谢先生了！这点诊费，也请先生收下。”
　　疾医见是三金，伸手推托：“夫人礼重了！三枚铲币足矣！”
　　“先生不必客气，”香女将三金硬塞过来，“活命之恩，莫说三金，纵使三十金，也不足报。”
　　疾医只好收下一金，将二金递回，拱手谢道：“在下谢夫人恩赐！三日之后，在下自来，一来为大人换药，二来视情更方。”
　　香女送走疾医，拿出一金，叫小二到药店照方抓药。天色傍黑，小二将药抓回，香女亲自煎熬，端至榻前，张仪仍在昏睡。
　　药凉了又温，温了又凉，张仪仍旧不省人事。香女两眼含泪，紧握张仪的手，在榻前整整跪了一宵。及至天亮，香女又疲又累，实在熬不住，终于伏在榻前，迷糊过去。蒙眬中，香女觉得脸上痒痒的，打个惊愣，睁眼一看，竟是张仪。
　　张仪早已醒了，此时正用两只眼睛盯住她，见她眼中滚出泪花，就用那只未缠绷带的手，为她轻轻拭去。
　　香女不无惊喜地叫道：“夫君，你……醒了？”
　　张仪的眼睛眨巴两下，脸上现出一笑：“香女，你做噩梦了，在哭呢。”言语缓慢，几乎是一字一字挤出来的。
　　看他吃力的样子，香女的泪水再涌出来，连连点头：“嗯！嗯！”
　　“你哭的样子，不好看。”
　　“嗯！嗯！”香女又是一番点头，泪水更多地流出。
　　“笑一笑。”
　　香女拭去泪，挤出一笑。
　　“笑得不好，要这样。”张仪说着，咧开嘴，灿烂一笑。
　　受他感染，香女也甜甜地笑了。
　　许是累了，张仪慢慢地合上眼去。
　　香女急忙点火，将药温热，品尝一下，端至榻前，舀出一匙，小声叫道：“夫君，来，喝吧，喝下去，伤就好了。”
　　张仪“嗯”出一声，睁开眼睛，尝试坐起来，稍一用力，全身一阵剧疼，情不自禁地“哎哟”一声。
　　香女放下药碗，急问：“夫君，疼……疼吗？”
　　张仪苦笑一声，点头。
　　香女的目光落在张仪的一身绷带上，声音有些哽咽：“夫君，你全身上下无一处不伤，香女……香女……昭阳他也……太狠了！”再次哽咽，拿袖子抹泪。
　　张仪微微一笑：“你好好看看，那物什在否？”张大嘴巴，让香女审看。
　　香女不知何意，睁大眼睛看他的大嘴：“夫君，何物在否？”
　　张仪没有作答，只将一条舌头上下左右搅动。
　　“夫君是指……舌头？”
　　张仪点点头，做个鬼脸，将那只舌头上上下下搅个不停。
　　香女被他逗乐了，扑哧一笑：“它要不在，夫君何能说话？”
　　张仪合上嘴巴，呵呵笑出数声，朗声道：“舌在，足矣。”略顿一下，敛起笑，目光里现出冷蔑，鼻孔里哼出一声，“哼，昭阳竖子太蠢，真想害我，根本不用上刑，只需割去此物就是。”
　　“夫君——”香女泪水复出，端起药碗，不无嗔怪道，“都成这样子了，还说这些！来，喝药。”
　　接后三日，张仪时迷时醒，总体上却在好转。及至第三日，煎药服完，外伤已有部分包扎处渗出血污，急需更换膏药。候至天黑，香女仍然不见疾医上门，真正急了，下楼询问小二。小二亦在着急，一路小跑地登门求请，回报说家门落锁，疾医不知去向。
　　香女思忖有顷，觉得那个疾医是个实诚人，不会不守信用，这阵儿没来，想是遇到急事了。
　　候至翌日晨起，疾医依旧踪影皆无。香女使小二再去问询，疾医家门上依旧落锁。
　　香女无奈，只好向掌柜求问其他疾医，使小二登门相请，结果令人震惊。一听说栖凤楼三字，远近医家皆是摇头。小二询问因由，或说不在家，或说不得闲，或说医术浅，总而言之，没有一家愿意上门的。医家开店，无非是坐等生意，有生意上门，医家却又放着不做，让小二着实纳闷。
　　小二从前晌一直走到后晌，走得两腿发硬，仍然请不到一个医家。正走之间，小二猛然感觉天色昏黑，抬头一看，见乌云密布，赶忙拔腿返回店中，远远望见掌柜站在店外几十步远的丽水河边，正与两个陌生人说话，模样甚恭。
　　小二本想禀报掌柜，见此情势，也就踅进店中，直上二楼。
　　香女听得声响，迎出来问道：“小二，可曾请到医家？”
　　小二轻轻摇头，将遭遇大体上讲了。
　　香女紧咬嘴唇，发了会儿呆，陡然问道：“掌柜可在？”
　　小二用手指指外面：“在河边与人说话呢。”
　　香女缓步下楼。
　　掌柜返回，刚好走至门口，见她下来，也顿住脚步，眼神怪怪地望着她。香女上前几步，回了个礼道：“掌柜的，小女子又要麻烦您了。”
　　掌柜也不说话，只拿眼睛奇怪地望着她。
　　香女打个惊愣，轻声问道：“掌柜的，你……怎么了？”
　　掌柜似也反应过来，收回目光，回揖道：“哦，没什么。夫人，你说什么来着？”
　　“小女子想……再麻烦掌柜一下。”
　　“说吧。”
　　“小女子想外出一趟，将夫君临时托付掌柜，烦请好生照看。”
　　“夫人欲去何处？”
　　“景将军家。”
　　掌柜思忖一时，叹道：“唉，在下这……这也告诉夫人，还是……不要去吧。”
　　“为什么？”香女惊道。
　　“还有，在下的小店，恐怕夫人……住不成了。”
　　“此话从何说起？小女子定不会少付店钱。”
　　“夫人，”掌柜复叹一声，轻轻摇头，“不关店钱之事。方才有人告诫在下，此店若要开下去，在下若要活命，夫人及张大人，就必须搬走。”
　　香女脸色煞白，惊得呆了。
　　好一阵儿，她才反应过来，咬紧嘴唇，轻声问道：“眼下已过申时，天色也不好，小女子可否再住一晚，明晨搬走？”
　　掌柜将头摇摇，低垂下去，喃喃说道：“夫人，在下求你了，这就走吧，走得越远越好！”略顿一顿，“还有，在下还想说一句，在这郢都，除去王宫，没有哪家有胆容留夫人。”
　　香女不再说话，转身上楼，不一会儿，提着钱袋下来：“掌柜，请算店钱。”
　　掌柜深深一揖，推让道：“夫人，店钱在下不收了。”
　　香女摸出三金，递过来：“掌柜的，一事归一事，小女子住店，当付店钱，掌柜的既不愿算，小女子权作三金了。”
　　掌柜再次作揖，拒道：“夫人，不是在下不收，是在下不能收。”
　　“此又为何？”
　　“店家也有店家的规矩。在下开店，承诺夫人住店。夫人若是退店，当付店钱。夫人未退，是在下强赶夫人，失规矩在先，理当赔偿夫人才是，何能再收店钱？夫人硬要付钱，就是强逼在下了。”
　　见店家言语仗义，香女深深还礼：“既有此说，小女子谢过了。小女子再求一事，请掌柜帮忙。”
　　“在下愿为夫人效劳。”
　　“夫君伤成这样，小女子力弱不逮，背负不起，请掌柜的雇一辆马车，最好是有棚的。看这天色，像要落雨了。黑夜漆漆，万一落雨，没个雨棚，夫君他……怕是经受不起了。”香女说到这里，心里难受，声音哽咽。
　　掌柜、小二亦是难心，各拿袖子抹泪。有顷，掌柜扬起头来，转对小二：“小二，去，把车马套上，换上新雨棚，送张大人、夫人出城！”
　　“小人送至何处？”
　　“送出郢都，直到夫人寻到一个合意住处，你再回来。”
　　香女再还礼谢过，返身上楼，见张仪仍在昏睡。
　　香女不想打扰他，习惯性地站起来，打算收拾一个简单包裹。然而，香女遍观屋中，除去那柄西施剑和靳尚赠送的钱袋之外，竟无一物属于他们。香女越想越难过，伏在张仪身上，呜呜咽咽地哭泣起来。
　　窗外，天色越来越暗，房间里几乎看不清东西了。陡然，一道闪光划破暗空，接着是一声春雷，闷闷地，像是从遥远的天边一路滚来。
　　雨淅淅沥沥，越下越大。
　　春雨贵如油。这是楚国开春来的首场大雨，孩子们不无兴奋地奔跑在雨地，朝野一片欢腾。
　　章华宫里，楚威王双目微闭，表情喜悦，侧出一只耳朵专注地聆听窗外的雨打芭蕉声。听了一会儿，威王微微睁眼，望向坐在斜对面的太子槐，乐呵呵道：“槐儿，听这雨声，真扎实。”
　　太子槐静静地坐在席上，双目微闭，表情阴郁，似乎它不是一场久盼的喜雨。
　　威王略略一怔，没有再说什么，收回目光，缓缓射向面前的几案。几案右端摆着一堆奏章，是太子槐刚刚呈上的。楚威王翻开一道，扫一眼，放在左边，再次翻开一道，又扫一眼，摞在前一道上面。威王一道接一道地翻看，一大摞奏章无一例外地被他从右端挪至左端，再次摆成一摞。
　　威王摞完，抬头望向太子槐：“就这些了？”
　　太子槐也睁开眼睛，点点头：“回禀父王，就这些了。”
　　威王略顿一下：“除昭阳之外，可有举荐他人的？”
　　太子槐摇头。
　　一阵沉默之后，威王似是想起什么，缓缓抬头：“张仪他……哪儿去了？”
　　“儿臣不知。”言讫，太子槐似觉不妥，略顿一下，补充一句，“不过，儿臣听说他出郢去了，这阵儿或在途中呢。”
　　“出郢去了？”威王似是一怔，思忖有顷，“去往何处？”
　　“儿臣不知。”
　　楚威王不再做声，有顷，目光重又回至面前奏章上：“这些奏章，你意下如何？”
　　“儿臣唯听父王旨意。”太子槐神情木然。
　　“寡人是在问你！”楚威王提高声音，语气似在责怪。
　　太子槐打个惊愣，抖起精神：“回禀父王，儿臣以为，张仪一走，楚国朝野，怕也只有昭阳合适了。”
　　威王闭目，再陷冥思。
　　一阵更长的沉默。
　　“嗯，你说的是。”威王终于睁眼，点头道，“这事儿拖不得了。晋封左司马昭阳为令尹，辖制六府！晋封右司马屈武为左司马，上柱国景翠为右司马，辖制三军！”略顿一下，眼睛再次闭上，“颁旨去吧。”
　　太子槐起身叩道：“儿臣领旨！”
　　黄昏时分，在郢都通往古城襄阳的官府驿道上，一辆马车艰难地行进着。时大时小的雨点儿敲打在崭新的雨篷上，发出“嘭嘭”闷响。
　　马车越走越慢，陡然一震，顿住不前了。小二急跳下车，见左边车轮陷入一个泥坑里。小二急了，又是打马，又是推车，车轮晃了几晃，越陷越深。
　　香女探出头来：“小二，又打住了？”
　　小二点点头：“是的，夫人，又陷泥坑里了。”
　　香女跳下来，察看一番，帮忙连推几下，车轮陷得更深，动也不动。香女急了，看看天色，已近昏黑，放眼望去，四野并无人家，只有道道雨丝从天而降，形成一块雨幕。田野低洼处早已积水，远远望去，汪洋一片接一片，被暗淡的天光映照得明晃晃的。
　　香女问道：“请问小二，这是哪儿？”
　　小二指着前面一个土丘：“回夫人的话，翻过前面土丘，当是纪城。若是天好，中午就该到的。”
　　“这可怎么办？”香女眉头紧皱，不无忧虑地望着泥坑。
　　小二拍拍马背，轻轻摇头：“夫人，没办法了。连走一日一夜，马没力道了。看这样子，我们只好在这泥坑里挨过一夜，待明日天亮，再想办法。”
　　“这……”香女急得落泪，“夫君他……伤势本来就重，这又颠簸一路，若是再无救治，怕是挨不过去了。”
　　小二蹲下来，抱头冥思，有顷，再次摇头：“夫人，小人走过这条路，此地上不靠村，下不落店，离纪城尚有二十多里，再说，这马……小人实在没——”陡然顿住，打个惊愣，忽地起身，惊喜交集，“夫人，听，有人来了！”
　　香女侧耳细听，后面果然传来车马声。
　　不消一刻，一辆马车赶上来，御者跳下车子，径走过来。香女抬头望去，见那人头戴斗笠，一身褐衣，走前一步，施礼道：“小女子见过先生。”
　　斗笠人回过一揖：“在下见过姑娘。”手指车马，“姑娘这是——”
　　香女道：“陷坑里了，小女子无奈，特求先生帮忙。”
　　斗笠人也不说话，走到路边寻到十几块石头，交予香女，自己站在左轮边，说道：“姑娘，车轮一动，你就往车辙里垫石头，动一下，垫一块，待垫平了，轮子就出来了。”转对小二，“赶车吧！”
　　小二吆马，斗笠人猛力推车，车轮晃动，香女趁机垫上石头，不一会儿，果如斗笠人所言，左轮滚出泥坑。
　　斗笠人走至旁边，在水沟里洗过手，抬头望着香女：“姑娘是——”
　　香女谢道：“公孙燕谢过先生，请问先生大名。”
　　斗笠人拿掉斗笠，拱手笑道：“些微小事，不必客气。在下贾舍人，幸会了。”望一眼车篷，“大雨天里，姑娘欲去何处？”
　　香女低下头去，有顷，抬头道：“小女子欲去纪城。”
　　“前面就是了。”斗笠人走到小二马前，审看有顷，对香女道，“不过，此马看来走不动了，姑娘若是愿意，可坐在下车乘。”
　　香女细细审他，不似貌恶之人，回头再看，是一辆驷马大车，点头道：“小女子谢过了。只是……小女子还有一请，外子重伤在身，就在这辆车里，也望先生不弃。”
　　“这个自然。”贾舍人说完，走到车上，一看见张仪，惊道，“这位士子伤得不轻！快，抬到车上！”
　　三人合力将张仪移至贾舍人车上。
　　小二转对香女，揖道：“夫人，您有车了，小人……可否回去，掌柜还在候着呢。”
　　香女点点头，拿出两块金子：“谢小哥了。这个请你拿上。”
　　小二再三推让，见香女不依，只得收下，将空车马赶至一旁，让过贾舍人，调转车头，再三揖过，缓缓而去。
　　贾舍人吆马挥鞭，朝纪城疾驰。
　　至纪城时已过三更，贾舍人寻到一家客栈，让店家烧来热水，顾不上吃饭，将张仪全身伤口洗过，去除脓水。令香女目瞪口呆的是，贾舍人似已知晓张仪的病情，拿出药箱，像一个老练的疾医，动作熟练地为他换上新药，同时将几包草药交付香女，要他速去煎熬。
　　忙完张仪，店家也端饭菜上来。香女喂给张仪半碗稀粥，见他再度睡去，才与舍人一道用餐。
　　吃有几口，香女慢慢放下筷子，望着舍人：“贾先生，您到底是何人？”
　　贾舍人笑道：“在下忘记介绍了。在下是生意人，打邯郸来。原想来郢进批南货，不料行情变了，白走一趟。”
　　“哦，”香女微微点头，目光仍是将信将疑，“小女子还以为先生是个医家呢。”
　　贾舍人又一笑：“生意人东跑西颠，难免有个头痛脑热，是以在下学了点医术。至于那个药箱，本是在下常备之物，一来自用，二来万一遇到急难，也好应急。今日不就派上用场了吗？”呵呵笑几声，歪头看着香女，“夫人缘何问起这个？”
　　“没什么，”香女吁出一口气，“小女子只是好奇而已。”
　　“若是这样，”贾舍人扑哧笑道，“在下也问一句，士子为何伤成这样？”
　　香女忖摸对方不像是昭阳派来的，就将张仪受害之事细说一遍。
　　贾舍人故作一惊：“张大人之名，在下在邯郸时就有耳闻。此番至郢，满城风传张大人盗走和氏璧之事，在下初时不信，后来……后来也就信了，不想竟有这多曲折，”长叹一声，“唉，这世道——”
　　香女流出泪水，低下头去。
　　顿有一时，贾舍人问道：“敢问夫人，你们打算去哪儿？”
　　香女轻轻摇头，泪水再出：“走到这步田地，小女子已是无家可归了。未来去往何处，要待夫君伤好之后，由他决定。请问先生，夫君他……不会有事吧？”
　　“夫人放心，”贾舍人笑道，“张大人此病，包在舍人身上。”
　　香女再施礼道：“小女子多谢了！”
　　第二日，贾舍人要店家换了一处僻静院子，买来药品，深居简出，让张仪静心养伤。
　　因有贾舍人的诊治与香女的呵护，张仪伤情迅速好转，不足半月，已能下榻走路。张仪与贾舍人自也成为好友，日日谈天说地，道古论今。
　　又过数日，楚宫颁布诏令，昭阳出任新令尹。舍人见到告示，一一说予香女。
　　香女问道：“贾先生，夫君能上路否？”
　　舍人点头道：“若是走慢一些，当无大碍。”
　　香女急道：“贾先生，这儿住不成了。昭阳当政，是不会放过夫君的。”
　　贾舍人点点头，同她进屋与张仪商议。
　　张仪呵呵笑道：“这是个好信儿，你们慌个什么？”
　　“好信儿？”舍人、香女皆是一怔。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网



第3章 苏秦用计激张仪赴秦(3)


　　“在下与昭阳本无冤仇，他陷害在下，无非是为令尹职位。今日他既遂愿，在下就无忧矣。再说，此人真要实心整死在下，也不在此时。狱中那阵儿，在下纵有十命，也早没了。”
　　听他这么一说，舍人、香女均是点头，各自放下心来。
　　“不过，”张仪转向舍人，“此处的确不宜久居，我们是该走了。再说，贾兄是生意人，也不能为在下耽误买卖。”
　　贾舍人应道：“生意是小事，张子欲去何处，可否说予在下？”
　　张仪思忖良久，长叹一声：“唉，说起这事，在下真也汗颜。近几日来，在下反复思虑，可思来想去，竟是真还没个去处。”
　　“夫君，”香女接上一句，“我们若是不惧昭阳，可到嵖岈山去。那儿是奴家根基，可保无虞。”
　　张仪苦笑一声：“若保无虞，在下哪儿皆可去，何须去那山寨？”
　　香女知他心大，脸色微红，咬紧嘴唇不再做声。
　　“依在下之见，”贾舍人轻轻咳嗽一声，抱拳道，“张子可去韩国。去年在下去过郑城，略知韩情。自申不害故后，韩侯一心物色替代之人，至今未遇。依张子之才，必得大用。”
　　“蕞尔小邦，安逞吾志？”话一出口，张仪似觉不妥，赶忙抱拳补充一句，“谢贾兄了。”
　　贾舍人却似没有听到，呵呵一笑：“魏国如何？魏王内有惠子，外有庞涓，势力复强，或可逞张子之志。再说，张子是魏人，不妨在家乡干一番功业。”
　　“七年前之魏，外强中干，今日之魏，内外俱干，不过是他人唇边美味而已。”张仪又是摇头，淡淡说道，“再说，在下与庞涓有些过节，不愿与之同朝。”
　　贾舍人又想一时：“齐国如何？”
　　张仪摇头叹道：“唉，贾兄有所不知，齐虽是大国，却也难成吾志。”
　　“张子何说此话？”贾舍人惊道，“齐方圆千里，庶民殷富，人口众多，君贤臣明，习俗开化，春秋时称霸天下，眼下也算大国——”
　　“贾兄是只知其一了。”张仪缓缓说道，“成大事者，必占天时、地利、人和。齐东临大海，西接三晋，南、北、西三面俱无险可守，利攻不利守，万一有事，唯负海一战。三者之中，抛开天时不说，齐国虽占人和，却不占地利。”
　　“若是此说，张子当去秦国。”
　　听到秦国二字，张仪神色大变，眼中冒火，冷冷说道：“请贾兄莫提秦国。”
　　“哦？”贾舍人这也想起苏秦临别之语，兴趣陡增，故作惊讶道，“秦国四塞皆险，国富民强，秦公年富力强，甚是贤明，天时、地利、人和三者皆占，当是张子用武之地，张子为何——”
　　张仪将拳头握得咯咯直响，从牙缝里挤道：“秦人杀死先父，逼死先母，霸我祖产，在下此生，不灭秦人誓不罢休！”
　　“哦，”贾舍人豁然明白，抱拳揖道，“在下不知张子家仇，妄言冒犯，请张子宽谅。”
　　张仪似也觉得过了，回过一揖，语气略略缓和：“是在下气大量小，见笑于贾兄了。礼有云，‘父之仇，弗与共戴天。’在下一家毁于秦人之手，此来楚地，一则逞吾壮志，二则也是欲借楚人之手，雪我家仇。楚国地大物博，在下原以为是只猛虎，可有一番作为，不想却是一只假虎，唬人而已。”
　　贾舍人点点头，垂首思忖有顷，抬头问道：“张子真欲报仇？”
　　“这还有假。”
　　“若是此说，在下倒有一说，张子姑妄听之。”
　　“在下恭听。”
　　“在下刚从邯郸来，临行之时，听闻苏子在赵大用，被赵侯拜为相国，听说要合纵三晋。一个魏国已是了得，三晋若合，天下无敌矣。苏子若成此志，必以秦人为敌。张子既无去处，在下就想——”贾舍人看一眼张仪，顿住话头。
　　张仪复又板起面孔，埋下头去，两只手死力地抠在一起，似是要将对方撕裂。
　　“在下就想，”贾舍人假作不见，顾自说道，“张子不妨前去邯郸。张子既与苏子同窗，苏子定然荐你。常言道，天时地利皆不如人和，张子是大才，苏子也是大才，你们二人若是合成一股力，天下何业不成？三晋合成纵亲，再有你们二人之谋，向东，可制齐；向南，可制楚；向西，秦国纵是一块顽石，也会被这股大力碾成粉末。”
　　一阵长长的沉默过后，张仪终于抬起头来，苦笑一声，摇头叹道：“唉，命运真是捉弄人。出鬼谷之时，在下自以为聪明过人，能先一步成事，因而口出大言，不想这……两年下来，在下是吹鸣笛的掉井里，一路响着下去了。反观苏秦，不声不响，却是事业大成，名噪天下。”
　　“张子且莫这么说，”贾舍人呵呵笑道，“张子舌战越王无疆、助楚一举灭越的壮举，天下无人不晓。人生在世，有此一功，也不枉活了。张子，依在下之见，不要犹豫了，这就动身，到邯郸去。”
　　又一阵沉默过后，张仪再次抬头，望着门外，长叹一声：“唉，想我张仪，堂堂伟丈夫，混至今日，真还是龙游浅滩，全无用武之地。”又过一时，苦笑一声，“世间的事，真是滑稽。兜了一圈，却又投去求他，”轻轻摇头，“这个邯郸，真还不能去。”
　　“张子越说越远了，”贾舍人又是一笑，“人生成败，不能以眼前论之。听说苏子说秦不成，落难归家之时，狼狈之状，远甚于张子此时。再说，张子此去，是与他合作的，又不是去求他。生意上讲究谋大不谋小，张子欲成大业，何又拉不下这点小面子呢？”言讫，目示香女。
　　“夫君，”香女接过话头，“贾先生所言甚是，夫君既与苏兄结义，想他不会嫌弃。”
　　“嫌弃？”张仪白她一眼，“在下去投他，是给他面子，他要是敢嫌弃，看我——”
　　听闻此话，贾舍人已知张仪允准了，呵呵笑着起身道：“事不宜迟，在下这就备车去。”
　　张仪显得过意不去：“贾兄的生意，岂不误了？”
　　贾舍人呵呵笑道：“能交上张子这个朋友，是在下最大的生意。再说，在下打邯郸来，自得回去。旅途漫漫，有张子、夫人偕行，何其乐哉！”
　　张仪拱手揖道：“既有此说，谢贾兄了。”
　　公子华从大梁返回秦宫，正在禀报魏国情势，内臣进来，呈给陈轸从郢都发来的急函。
　　惠文公顺手拆开，刚扫一眼，就忽地站起，不无兴奋地来回踱步，目光不离密函，嘴巴合不拢似的呵呵笑个不住。
　　“君上，有好事了？”公子华的两只眼珠子跟着他来回转着，轻声询问。
　　“好事，好事，大好事！”惠文公呵呵又笑几声，连连说道。
　　“敢问君上，是何好事？”见惠文公如此流露于表，公子华判定不是绝密，顺口又问。
　　惠文公将信收入袖中，呵呵又乐一阵儿，复坐下来，笑道：“真是好事成双啊！你这儿报说孙膑获准离开庞涓府宅，暂脱虎口，陈爱卿那儿又有喜讯儿来了。你可猜猜是何喜讯？”
　　公子华眼珠儿连转几转：“楚国有灾了？”
　　惠文公摇头道：“灾是哀事，不可称喜讯。”
　　“楚王病了？或是他……驾崩了？”
　　“你呀，”惠文公指着他笑道，“净往刻薄处想。驾崩是丧事，如何能称喜讯？”
　　“那——”公子华摇头道，“臣弟猜不出了。”
　　“料你猜不出。”惠文公将信从袖子里摸出来，又看一遍，乐得合不拢口，“上柱国昭阳与张仪争令尹之位，昭阳争不过，求助于陈爱卿。陈爱卿教昭阳巧设妙计，布设陷阱，诬陷张仪盗走楚王镇宫之宝和氏璧，将他打入狱中，揍了个皮开肉绽。后有太子槐出面营救，才算活他一命。呵呵呵，一代英才，这阵儿成了天下大盗喽，呵呵呵！”
　　“果是好事，”公子华亦乐起来，“臣弟这就前去，接那个小偷来秦。”
　　“不不不，”惠文公连连摇头，“好事不在忙中起。听说此人心高气傲，得让他吃点苦头。”
　　“君上，”公子华急道，“张子既是大才，万一被别人抢走——”
　　“除去寡人，哪位君主愿用一个盗贼？”惠文公越发乐乎，“再说，听陈爱卿说，此人心志不亚于苏秦，他不赴秦，倒是怪事。”
　　公子华思忖有顷，拱手道：“君上圣明！”
　　“小华呀，”惠文公抬头望着他，“眼下大争，不在一城一池，而在天下英才。孙子是大才，要把他弄过来，可也不宜操之过急，否则，庞涓会生疑心。你此番回来，好好歇几日，暂不去大梁了。”
　　“君上要臣弟做什么？”
　　“去一趟邯郸。”
　　“去邯郸？”
　　“对，去接张子。”
　　“张仪？”公子华圆睁两眼，不无惊讶地望着他。
　　“嗯，”惠文公点点头，敛起笑容，“上大夫前几日捎信，说是欲在邯郸等候张子，迟几日回来。寡人当时还在纳闷儿，这阵儿明白了。你方才说得也是，不防一万，只防万一。你走一趟邯郸，配合上大夫，务必将张仪毫发无损带回来。”
　　“臣弟领旨！”
　　贾舍人载着张仪夫妇晓行夜宿四十余日，于一日午后赶至邯郸。
　　刚进南门，有人伸手拦车，递予舍人一封书函。舍人看过，纳入袖中，吩咐那人道：“你可告诉你家主子，在下送过客人，马上就到。”
　　见那人走开，贾舍人转对张仪，轻叹一声：“唉，生意上的事，真是烦人，尚未到家，就有人守在此地，就如算准了似的。”
　　张仪亦笑一声，表示理解。
　　舍人扬鞭催马，不消一时，赶至丰云客栈。店家见是舍人，赶忙迎出。舍人指张仪两口子介绍道：“这是张子，苏相国的朋友，这是张子夫人，从楚国来，暂在贵店安身，劳烦店家了。”
　　店家笑容可掬，拱手道：“贾先生放心，张子是贵客，在下一定小心伺候。”转对张仪、香女，躬身深深一揖，“小店简陋，张子、夫人若不嫌弃，就请选套房舍。”
　　张仪、香女回过礼，跟店家、舍人一道走进店去。
　　店家引他们走过大厅，来到后院，在一扇门前停下，推门揖道：“张子、夫人，请看这进院子，可称意否？”
　　张仪一看，好家伙，真是气派非凡，宽敞明朗，两进宅子，六个房间，装饰奢华，家具一应俱全。香女急道：“店家，这进院子大了些，能否换套小的？”
　　店家迟疑一下，目视贾舍人。
　　舍人未及答话，张仪摆摆手，呵呵笑道：“不大，不大，就这儿了。”
　　店家转对小二，大声叫道：“小二，客人住甲院，拿行李来！”
　　一路下来，香女已是添置不少日用，整出两个包囊。小二远远答应一声，从车上卸下，一手提一只，直走过来。
　　安置已毕，贾舍人转对张仪、香女拱手道：“张子、嫂夫人，下面有苏相国在，在下也算放心了。在下有点生意急欲处置，不多陪了。”
　　张仪、香女一齐还礼：“谢贾兄了。”
　　张仪、香女送贾舍人出店，与他依依惜别，返回店中。
　　一进院子，香女就“砰”的一声关上房门，对张仪说道：“夫君，已经没钱了，如何能住这进院子？”
　　“袋里不是有吗？”
　　香女拿出钱袋，摊开来一看，里面只有几枚铜板，一枚金币也没有。香女屈指算道：“靳大人共赠十金，付医家谢礼一金，让小二买药一金，小二返回时，送谢礼二金，余下几金，路上用了。”
　　张仪微微皱眉：“你再寻一寻，看有否漏掉的？”
　　香女苦笑一下，半是抱怨道：“一路上，贾先生那么有钱，也还知道节俭，我们身上没钱，花起来却是手大，能余这点，已是不易了。”
　　张仪沉思有顷，扑哧一笑：“夫人放心，店家眼下还不知道我们是穷光蛋，在这儿暂挨几日，待见过苏秦，莫说这点小钱，纵使百金，也不算什么。”
　　“嗯嗯。”想到苏秦，香女连连点头，温顺地依靠过来。
　　翌日晨起，香女早早起床，洗梳已毕，拿出舍人在韩国郑都为张仪置办的新衣冠，让张仪穿上。张仪对镜观赏有顷，转对香女，笑道：“合身不？”
　　“嗯，”香女伸手拉拉肩胛处，满意地点头。
　　“我这凤凰落架，虽说跌得一身泥，架子也不能倒，”张仪呵呵笑出几声，耸耸肩，将昨夜已经写好的名帖揣入袖中，冲香女扬扬手，拉起长腔，“走喽！”
　　香女倚在门上，脉脉含情地望着他走向过厅。香女正欲回身，忽见张仪又拐回来，便迎上道：“夫君，忘掉什么了？”
　　“没忘什么。”张仪挠挠头皮，多少有些尴尬，“忽然想起一事，仪与苏秦同窗数载，玩笑开得多了。待会儿见到他，他必请仪吃酒，也一定陪仪前来客栈探视，或会与仪同榻而眠呢。若是见到你，知你是……是仪内人，定会打趣一番，让人尴尬。”
　　香女一怔：“夫君之意是——”
　　“仪是说，”张仪略顿一下，“待他来时，就称你是吴国香公主，此番赴赵，碰巧与仪同行——”
　　不待他说完，香女扑哧一笑：“夫君，莫说这些了。这样子拐来绕去，听起来也够烦的。待苏兄来时，夫君就说，香女是奴婢兼护卫，随身侍奉夫君的，不就得了。”
　　“这……如何使得？”
　　“有何使不得？”香女咯咯笑道，“实际就是嘛。”
　　张仪呵呵笑笑，一身轻松地走出客栈。
　　他早探知这日并不上朝，因而也不着急，悠悠哉哉地晃到相国府，也就是此前的奉阳君府。
　　许是张仪起得过早，相国府的红漆大门依然关闭。张仪走至门外的石狮子边，将一只脚踩在雄狮的石屁股上，扎下架子一边等候，一边盘算待会儿见到苏秦时，该如何说话。总而言之，断不能让他瞧扁了。
　　不消多久，大门“吱呀”一声洞开，一人拿着扫把出门，正欲扫地，猛见张仪将脚踩在石狮子上，大喝一声：“你是何人，敢踩相府狮子？”
　　就要见到苏秦了，张仪的气色原本不错，吃此一喝，倒是来气了，斜他一眼，素性将脚在狮子屁股上连踹几下，嘻嘻笑道：“踩了，你要怎样？”
　　那人也不答话，飞跑回去，不一会儿，涌出几个人，齐朝张仪拢来。
　　张仪眼珠儿一转，忖道，若是与下人动粗，待会儿见到苏秦，倒也不雅，于是放下腿脚，微微抱拳，嘻嘻又笑几声：“你们几人，这是来迎客呀！去去去，迎客也还轮不上你们，叫你家主子出来！”
　　听他言语托大，几人反而住脚，其中一个年岁大的门人抱拳问道：“你是何人？”
　　“姓张名仪，找你家主子来的，叫他出来迎客！”
　　门人打个惊愣，扫一眼众人，又将张仪一番打量，拱手道：“先生可知我家主公是谁？”
　　张仪大笑几声，朗声说道：“不就是姓苏名秦吗？”
　　“先生可有名帖？”
　　“有有有，”张仪从袖中摸出一帖，递了过去。
　　门人看过，抱拳道：“请先生稍候，待小人禀报主公，再来相迎。”
　　门人进去，不一会儿，复走出来，对张仪打一揖，将名帖递还：“这位先生，实在对不起，主公昨夜进宫，一宵未归，请先生改日再来。”
　　“哦，他进宫去了？”张仪愣怔半晌，方才说出一声，接过名帖，缓缓沿来路走回。
　　第二日，张仪再去相府，递上拜帖，门人进去后复出，递还拜帖，揖道：“相国昨日未回，请先生过几日再来。”
　　“他哪儿去了？”张仪问道。
　　“不瞒先生，”门人走近一步，悄声说道，“听说是陪君上前往鹿苑行猎去了。”
　　“他几时回来？”张仪显得急了。
　　门人摇头道：“这就说不准了。陪君上行猎，少说也得三日五日。”
　　苏秦不在府中，再急也是白搭。张仪在原地愣了一时，连叹数声，悻悻踏上归路。
　　如是又过七日，张仪身上无钱，如坐针毡，天天打探，终于从店家口中得知，相国大人回府了，急去拜谒。
　　门人揖道：“相国是回来了，先生稍候，小人这去禀报。”接过张仪拜帖，转身进去。
　　张仪在门外候有足足一个时辰，门人方才小跑着出来，喘气揖道：“让先……先生久……久等了，实在对……对不住。”
　　张仪急道：“你家主公呢？”
　　“主……主公正……正在会客，听说是韩……韩国使臣，正在商……商议大……大事。在下禀……禀过，主公收下拜……拜帖，约先生明……明日辰时再……再来。”
　　张仪怒从心起，喝道：“什么大事？你速报苏秦，就说是我张仪到访，让他出门迎接！”
　　门人急忙揖道：“小……小人不……不敢。小人恳求先生这先回……回去，明日复来。”气略匀一些，双手呈上一只牌子，“这是报牌，明日辰时，先生若带此牌，就无须禀报了。”
　　张仪连跺几脚，却也徒唤奈何，接过报牌，恨恨地回转身去。
　　其实，这些日来，苏秦既未接待韩使，也未陪赵侯去鹿苑行猎，而是天天坐在听雨阁里，听贾舍人讲述楚国政治及张仪在楚的故事，这阵儿正讲至昭阳如何设计陷害张仪，听得苏秦两眼发直。
　　贾舍人讲完这一段，端茶润口。
　　苏秦将和氏璧一事的细节从头至尾回想一遍，闭目思虑有顷，凝眉问道：“纵观此陷，大处虽有疏漏，细节上却是一气呵成，并无一丝破绽。听闻昭阳是个粗人，何能想得如此细微？”
　　“是陈轸设的局。”舍人小啜一口，咂下嘴巴，缓缓说道，“陈轸受秦公委派，已在楚地蹲守两年有余。逐走张仪，是他的诸多功劳之一。”
　　苏秦轻叹一声：“唉，列国君主，唯有秦公是个大才。有雄图远略不说，还能知人善任，谋事有条不紊。此人若进鬼谷，愿受先生一番指引，天下昌平，也或指日可待。”
　　舍人抱拳道：“苏子动辄想到天下昌平，实令在下敬佩。”
　　“贾兄这是不了解在下，”苏秦苦笑一声，“在从咸阳回窜的路上，在下可不这么想。在轩里的破草棚里拿锥子刺股之时，在下也不是这么想的。”
　　“哦，那时苏子所想何事？”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第4章 苏秦用计激张仪赴秦(4)


　　“那时在下只想自己。想的是，在下说秦为何挫败，在下又如何方能逆势突起，成就此生辉煌。”
　　贾舍人点头，问道：“苏子又是何时以天下为念的？”
　　苏秦想起琴师，想起他的绝唱，不禁黯然神伤，垂头默哀一阵，几乎是由喉咙里挤出一句：“是听了一个人的琴声。”顿有许久，又蹦出一句，“他弹得真好，堪称天下第一琴。”
　　贾舍人正欲倾听下文，苏秦却是苦笑一声，转过话头，抱拳道：“不说这个了。听闻与张仪一道的还有一位姑娘，她是何人？”
　　“是他夫人。”舍人应道，“此女是吴国前大夫公孙雄后人，其父公孙蛭为雪先祖之仇，与越王无疆对决，同归于尽了。”
　　“哦？”苏秦大感兴趣，“她叫什么名字？”
　　“公孙燕，天生体带奇香，小名香女。香女聪明伶俐，一身武功，且心地良善，不但是个好夫人，更是一个奇女子。”
　　“好啊！好啊！”苏秦连赞数声，“贤弟有此艳福，喜得佳偶，在下这也宽心了。”
　　贾舍人怔道：“哦，苏子缘何独喜此事？”
　　“因为在下欠他一个女人。”
　　贾舍人正欲刨根问底，家宰袁豹进来，禀道：“主公，在下收下张子拜帖，约他明日复来。张子暴跳如雷，跺脚走了。”
　　贾舍人笑道：“苏子如此待他，莫说是张子，纵使在下，肺也让你气爆了。”
　　苏秦亦笑一声：“贾兄，真正的好戏，尚未开场呢！”转对袁豹，“明日诸事，可否齐备？”
　　“回禀主公，”袁豹禀道，“都齐备了。自辰时到午时，在下排得满满的。”
　　“舞师来没？”
　　“来了。邹兄引他们收拾场地，这阵儿正忙活呢！”
　　“好！”苏秦思忖有顷，复抬头道，“秦人那儿如何？”
　　“一切照旧，不过，前日又来一个贵族，樗里先生对他甚是恭敬。”
　　苏秦转对贾舍人笑道：“是公子华来了。听说此人一直守在大梁，两眼盯在孙膑身上，此番秦公却派他来，看来已知张子到此，这是志在必得了。”
　　贾舍人惊道：“苏子，你好像什么都知道？”
　　“呵呵呵，”苏秦笑过几声，“这是本性，干一行，务一行嘛。”转对袁豹，“知会樗里先生，邀他明日午时到访，就说本相请他观看一出好戏。”
　　张仪一口气回到店中，在厅中坐下，黑青了脸，呼呼直喘粗气。
　　香女料他又吃闭门羹了，本想劝慰几句，却也不知从何劝起，欲待不劝，看他那副样子，实在难受，只好陪他闷坐一会儿，小声问道：“苏兄还没回来？”
　　张仪猛然跳起，歇斯底里地一把抓过旁边一盏铜镜，狠狠扔到门外。铜镜碰到廊柱，掉在地上，发出“哐”的一响。张仪朝地上猛跺一脚，发作道：“从今往后，你不许再叫他苏兄！这种寡情少义之人，他不配！”
　　铜镜的响声招来店家。一阵脚步声过后，店家已到门口，拾起铜镜，轻手轻脚地走过来，对张仪小声说道：“张子——”
　　张仪脸色发白，顾自在那儿喘气。
　　店家将铜镜复置原位，哈腰候了一时，试探着说道：“请问张子，相国大人他……没有回来？”
　　“什么没有回来？”张仪开口就如连弩发射一般，“他是不想见我！店家，你且说说，未进鬼谷之前，我们同榻共寝，八拜结义；入鬼谷之后，更是同门五载，是块石头，也暖热了。可……可此人……”越说越气，结不成句。
　　“张子且请消气，细细说来，”店家劝道，“难道是相国大人不肯相认？”
　　张仪又喘一会儿，将这日遭遇细细讲了。
　　店家听完，非但不怪，反倒呵呵乐道：“这是好事，张子气从何来？”
　　“此等慢待，还是好事？”张仪犹自气鼓鼓的。
　　店家依旧嘻嘻笑道：“张子有所不知，相国大人是这邯郸城里最忙之人，可说是百事缠身，日理万机。在下听说，相国大人连吃饭也不得安闲，一餐三吐哺呢！张子屡去不见，并不是新鲜事。再说，相国大人既已接下张子名帖，又约张子会见的时辰，已是破例了的，别人求都求不上，张子却在这里生大气，为的哪般？”
　　张仪细细一想，店家说的也还在理，轻叹一声，摇头道：“唉，店家有所不知，若是换个位置，是此人来投在下，莫说是韩国使臣，纵使君上召见，在下也要拖他半日！”复叹一声，“唉，也罢，不说这个了。且待明日会他，看他如何说话？”
　　翌日晨时，张仪早早起床，洗梳已毕，在厅中闷坐一会儿，灵机一动，寻到店家，要他弄一套破衣烂衫来。
　　店家纳闷，抱拳问道：“请问张子，破烂到什么程度方为合宜？”
　　张仪略想一下：“街头乞丐的穿着即可。”
　　店家不知何意，使小二去寻。小二出门，刚巧遇到一个乞丐，不由分说，扭他过来，将他身上的衣衫强行脱了，扔给他一套新衣。不料乞丐死活不依，光着膀子，又哭又闹地讨要烂衣。
　　张仪走出来，接过烂衣一看，乐了，笑对乞丐道：“我说丐头儿，你不要闹腾。这身行头，在下只是借用，天黑之前还你。至于今日三餐，爷管你吃饱！”叫小二拿过几只馒头，丢予乞丐。
　　乞丐听说只是借用，也就宽下心来，甚不情愿地穿上新衣，蹲在墙角啃那馒头。
　　张仪拿上破衣回到房舍，脱下新装，将烂衣三两下套上，对准铜镜左右扭动，上下察看一番，正自陶醉，香女从内室走出，见状大惊：“夫君，你……这是干啥？”
　　“你来得正好！”张仪呵呵笑道，“看看大小，合身不？”
　　香女急道：“夫君，你不要闹腾了。今日去见苏相国，怎能穿得像个乞丐？”
　　张仪从鼻孔里哼出一声：“在下此去，就是要臭他一臭！”对镜又审一时，忽觉少顶帽子，寻思有顷，从衣架上拿过新冠，用力揉折，走到外面泥地上摔打几下，再揉一阵，方才戴在头上，对镜自视，乐道，“嗯，这下齐了！”
　　香女苦劝不住，只好由他袖了报牌，走出院门。店家瞧见，亦是惊慌，又是一番苦劝，张仪死活不听，顾自去了。
　　经过这番折腾，张仪赶至相府时，辰时已过，府前车水马龙，甚是喧嚣。赵国的达官显贵，一个接一个，皆在门前候见。
　　张仪抖起精神，昂首走至门前。门人见是乞丐，立即将他喝住。张仪从袖中摸出报牌，“啪”的一声甩在地上。门人捡起，细细一看，方才认出是昨日约定之人。因有报牌，众门人也不好赶他，商议一番，打开一扇小门，揖道：“先生，请！”
　　张仪狠瞪他们一眼，本待骂他们几句，见门前已聚一堆人，皆裘衣锦裳，挂金戴玉，睁着好奇的眼睛望着他，如看猴戏。张仪嘴巴张了几张，强自忍住，从鼻孔里哼出一声，瞧也不瞧众人一眼，走向正门，昂首挺胸，大步跨入。
　　众人震惊，无不目瞪口呆。众门人一时怔了，待缓过神时，张仪已经大步走进院中。众门人慌了，互望一眼，即有两人飞身上去，拦住张仪，同时飞报家宰。
　　袁豹急赶过来，见到张仪，微微一揖：“在下袁豹见过先生。”
　　张仪视他衣着，知是家宰，亦回一揖：“在下张仪见过家宰。”略顿一下，“你家主公何在？”
　　袁豹斜他一眼，冷冷说道：“主公正在忙于国事，先生有何贵干？”
　　“何干？”张仪冷笑一声，“在下是他故交，特来寻他，你去禀报一声，让他出来迎接！”
　　袁豹瞥他一眼，转对门人沉声喝问：“这位先生可有报牌？”
　　“有有有，”门人急忙递过张仪甩在地上的报牌，双手呈上。
　　袁豹看过，转对张仪，揖道：“先生，看这报牌，确是主公所约，可主公约的是辰时，现在已是巳时，先生缘何来迟？”
　　“这——”张仪倒是无话可说。
　　“先生，”袁豹再次揖道，“主公刚从鹿苑回来，诸多国事亟待处置，张子若不介意，可随在下暂至偏厅，稍歇一时，待主公忙过眼前这一阵儿，再会先生。”
　　张仪巴咂几下嘴唇，却也无奈，只好抱拳道：“就依家宰。”
　　袁豹引领张仪沿着长长的走廊，径直走向一个院落。张仪的穿着一路上都是看点，众人七嘴八舌，即使在园中打扫卫生的下等仆从，也在指点他交头接耳，嘻嘻哈哈，评头论足。直到此时，张仪方才追悔意气失策，沉下面孔顾自走路。
　　二人走进院门，袁豹引他在偏厅里坐下。这儿有两排长席，席前放着几案，上面摆着茶水。几个客人端坐于席，显然是在等候相国召见。
　　袁豹顿住脚步，揖道：“先生，您先在这儿候着，今日客人多，在下就不陪了。”
　　张仪回过礼，在席上寻出空位坐下。几位客人不识张仪，真还以为是个乞丐，本不想与他共席，却因家宰亲自陪他过来，吃不透底细，不敢出言，只是以袖掩鼻，向旁边腾挪。张仪自也不拿正眼搭理他们，沉了脸，闭目端坐。
　　此地离主厅不远，苏秦正在厅里会见客人。虽不见苏秦，但张仪耳朵尖，更在鬼谷里练过静功，厅中的谈话声一丝不落，被他悉数收入耳中。苏秦果然是在处理国事，一桩接一桩，甚是干练果断。有人拜辞出来，袁豹就会站到门口，传唤下一个。在张仪身边候见的人，听到传唤，应声喏，起身进去。这边有人刚走，后面又有新来的，如此进进出出，不断更换。
　　张仪候有两个时辰，午时已至，睁眼一看，偏厅里已是无人，外面也未见新来的。倾耳细听，苏秦仍在与人说话，显然是最后一个了。
　　没过一刻，那人起身告退。张仪长吁一口气，暗忖道：“唉，看来是误解他了。时过境迁，不能以鬼谷时断事。观这半日，他也不易。”
　　这样想着，张仪略觉好些。又候一时，仍然不见苏秦召见，张仪心里有点着急，却又忖思苏秦许是累了，或要小歇一时，因而闭目再等。
　　刚候一时，外面又来声音，报说秦国上大夫到访。苏秦传召，袁豹即引樗里疾疾步走来。因主厅无客，樗里疾未入偏厅，直进主厅。张仪可以觉出，苏秦起身迎他，相见礼毕，坐下叙话。
　　张仪静心倾听，二人谈的并不是国事，而是东拉西扯，谈天说地。张仪隐约听到樗里疾提及观戏一事，苏秦哈哈大笑，说是午膳时辰已至，不妨前去后庭，一边观戏，一边用膳。樗里疾欣然同意，二人携手步出厅门。
　　张仪从眼角里瞄见苏秦走出，立即正襟端坐，两眼闭合，轻轻咳嗽一声。苏秦根本没有斜眼看他，也似没有听到他的咳嗽声，有说有笑地与樗里疾一道，从离他十几步远的主甬道上走过，径出院门去了。袁豹诸人也都悄无声息地跟在后面，没有谁理会坐于偏厅的张仪，似是他根本就不存在。
　　这下可把张仪惹火了。眼见众人越走越远，连脚步声也听不到了，张仪气得脸色乌青，面目狰狞，拳头捏起，睁眼四望，见院中再无一人，忽地站起，搬起面前一个几案，高高举起，猛地砸在另一只几案上，扯嗓门吼道：“来人哪！”
　　几案碰撞所发出的巨大声响及张仪声嘶力竭的怒吼果然招来几个下人。他们冲过来，见张仪怒成这样，皆是不知所措。
　　张仪吼道：“快叫你们主子过来！”
　　一人转身飞跑而去。袁豹急至，见到这个样子，朝张仪忙打一揖，赔笑道：“对不起，方才忙得晕头，慢待先生了。”
　　张仪礼也不回，怒道：“去叫苏秦过来！”
　　“这……”袁豹迟疑一下，再次揖道，“先生稍候，在下马上禀报。”
　　不一会儿，袁豹返回来，揖道：“先生，主公有请。”
　　听到“有请”二字，张仪也算消下气来，仍不还礼，但却“嗯”了一声，沉脸跟在袁豹后面，走向后庭。
　　拐过几个弯，二人来到另一进院子，远远听见里面欢声笑语，“咚咚咚咚”响声不绝，就如音乐似的。
　　张仪憋着怒气，倨傲至阶，在阶前停住脚步。
　　袁豹伸手道：“先生，请进。”
　　张仪此举原是等候苏秦迎他，见袁豹这么说，也就不好硬撑，含怒抬腿，迈上台阶。
　　进门一看，张仪火气更炽，因为院子中心搭着一个巨大的木台，两男两女正在台上跳舞，“咚咚”的响声，正是从他们的脚底下发出的。再后面，正对院门处，主厅廊下，苏秦端坐中央主位，樗里疾、公子华两侧作陪，一边吃菜喝酒，一边观看舞蹈，不时发出笑声。他们面前各摆一只几案，案上摆满酒肴，山珍海味俱全。
　　看到酒肉，张仪顿也觉出肚子饿了。昨晚怄气，几乎没吃什么，早晨忙活衣服的事，也没顾上用餐，方才又坐半日，一肚皮闷气，几案上摆放的茶水硬是未尝一口。此时此刻，张仪虽无用餐之心，肚皮却不争气，原就咕咕直响，这下见了酒肉，越发响得欢实。
　　张仪强自忍住，扫一眼苏秦，见他两眼只在舞台上，根本没有看他。张仪正欲说话，袁豹已拐向右侧，伸手邀他。张仪硬着头皮，跟在袁豹身后，走至右侧廊下。这里也摆一案，案后是一席位。
　　袁豹指着席位，揖道：“先生请坐。”
　　张仪巴咂一下嘴唇，怒瞪苏秦一眼，气呼呼地坐下。苏秦仍旧没有看他一眼，只在那儿与樗里疾一道，专注地望着舞台。
　　舞台上，几个男女跳得更欢，看得二人连酒肴也忘却了，傻傻地盯住台面。
　　袁豹揖道：“这阵儿刚好用膳，先生若不嫌弃，可在此处吃顿便餐。”
　　张仪本欲不吃，无奈肚中难受。转念一想，自己向来屈人不屈己，即使怄气，也得填饱肚皮。想到此处，张仪轻轻“嗯”出一声，算是应允。
　　袁豹拍手，一个下人端着一只托盘径走过来，将食物一一拿出，摆在几案上。张仪一看，怒火再起，因为上面摆放的，竟是一荤一素两盏小菜，一杯粗茶，一碗粳米饭。袁豹见饭菜摆放停当，拱手揖道：“先生用餐，在下告退。”不待张仪回话，转身自去。
　　张仪咬牙切齿，几番冲动，想要掀翻几案，冲到苏秦跟前，指着他的鼻子臭骂一顿，闹他个天翻地覆，又强行忍住。无论如何，眼下是在人家屋檐下，自己这又衣着破烂，实在像个乞丐，能赏一顿饭菜，也算不错。再说，到眼下为止，从面子上讲，苏秦迄今没有瞧见自己，这些下人如此待他，也是人之常情，狗眼看人低嘛。也好，这些都是话柄子，待会儿与他会面，看不羞死他，噎死他！
　　这样想着，张仪就又隐忍不发，端碗拿筷，忍气吞声，喝茶吃饭。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第5章 苏秦用计激张仪赴秦(5)


　　台上舞蹈进入高潮，两男两女无不摇头摆臀，八只脚尖不停地在木台子上又踢又踏，有轻有重，竟也抑扬顿挫，甚有节奏。更有情趣的是，一人擅长口技，一边踢踏，一边发出各种声音，就似音乐一般，且与脚底的踢踏声浑然一体，相辅相成，交互成韵。舞台也是奇特，是个圆形，漆成红色，里面中空，像是一面大鼓，几人脚穿木屐，屐尖着地，敲打台面，就如鼓槌似的，发出“咚咚”响声。
　　苏秦三人看得忘我，俱用脚尖踏地，两手击掌，情不自禁地和着台上节奏发出各种声音。然而，这等热闹于张仪来说，每一个声音都如利刃剜心。正自难忍，台上一曲舞毕。苏秦摆手，众舞者退下。
　　公子华拱手问道：“请问相国，这是何等舞蹈，甚是有趣，在下今日开眼界了。”
　　苏秦应道：“公子喜欢就成。这叫蹑利屐，是邯郸舞蹈，别处见不到的。”
　　“蹑利屐？”公子华急问，“此名何解？”
　　“公子听说过邯郸学步否？”
　　“听说过，说是有寿陵人来邯郸学步，结果，邯郸之步没有学成，自己竟然连原来的走法也不会了。在下觉得奇怪，纵使再笨，也不能笨到不会走路了吧？”
　　苏秦呵呵笑几声，指着台子缓缓说道：“那个寿陵人学的就是这种舞步，公子若是不服，那里有双利屐，可以上台一试。”
　　公子华果然走上台面，取过一双利屐，慢慢穿上，学那舞者样子，踮起脚尖，不料刚走一步，就“哎哟”一声，栽倒于地，惹得几人好一阵大笑。公子华显是跌痛脚脖子了，一拐一拐地走下台面，边走边做鬼脸，引得他们又一阵大笑。
　　他们的每一声笑，都如刀子一般扎来。听到后来，张仪实在忍无可忍，大喝一声：“够了！”话音落处，跟前几案已被他掀翻，粗茶淡饭散落一地。
　　几人皆吃一惊，齐齐扭头看来。
　　苏秦脸色微变，扭头问道：“何人在此喧哗？”
　　袁豹急走过去，跪地叩道：“主公息怒，是一个客人。”
　　“什么客人？”苏秦扫张仪一眼，怒不可遏，“叫花子也敢放肆！轰他出去！”
　　袁豹急道：“主公息怒，他说他叫张仪，是主公故知。”
　　听到张仪的名字，樗里疾、公子华皆吃一惊，面面相觑，而后又将目光移向张仪，再移向苏秦，不知他唱的是哪一出戏。
　　“哦？”苏秦似也怔了下，“是张仪，张贤弟！”思忖有顷，装模作样地又将张仪打量一眼，摇了摇头，“不可能，张贤弟何等洒脱，怎会是这副模样？唤他过来。”
　　袁豹应过，起身走至张仪跟前，揖道：“张先生，主公召你过去。”
　　张仪忽地起身，大踏步走过去，距苏秦数步站定，仰起脖子，手指苏秦喝道：“苏秦竖子，你睁开大眼好好瞧瞧，面前之人可曾相识？”
　　苏秦将他上下打量一番，哈哈连笑数声，既不抱拳，也不欠身，拉长声音缓缓说道：“嗬，还真是张仪，张贤弟！”指着旁边一个席位，“坐坐坐！”
　　张仪哪里肯坐，手指苏秦大声数落：“苏秦竖子，仪一直视你为丈夫，不想却是小人一个，一朝得志，情义全忘！”
　　“张贤弟，”苏秦冷冷应道，“此话从何说起？若说得志，也是贤弟你得志才是。贤弟在楚做下惊天大事，震撼列国，听说近来更发一笔横财。贤弟得志若此，却来邯郸装穷，打扮成这副模样，岂不是有意寒碜在下？”
　　听到苏秦揭他“和氏璧”之事，将他视为小偷，张仪恍然明白过来，手指颤抖，怒不可遏地叫道：“你……你这个小人！我……我……”喘几下粗气，“我跟你情断……”一口气卡在嗓眼，后面的“义绝”二字，竟是说不下去。
　　苏秦呵呵又笑几声：“张贤弟，不要将话说重了。贤弟来我府上，故意寒碜在下，在下念及过去情义，就不与你计较长短。天下知贤弟之人，除先生之外，当是在下。贤弟心大，又在荆楚得志，若无大事，断不会来此小国僻壤。说吧，有何要事，在下尽管力微，若是能帮，也会尽力的。”
　　张仪哪里忍得下去，跺着脚道：“你……你……你个竖子，算……算你狠！”一个转身，迈步欲走，苏秦叫道：“慢！”
　　张仪顿住步子，扭头恨恨盯住苏秦。
　　苏秦转对候立一旁的袁豹：“此人既穿丐服登门，不打发亦不吉利。去，赏他十金！”
　　袁豹似已备好了，走上前去，从袖中摸出十金，递予张仪：“此为十金，请先生收好。”
　　张仪这时也恢复了神志，拿手接过，朝地上狠狠一摔，用脚连踩几踩，朝苏秦“呸”地猛啐一口，仰天长笑数声，昂首阔步，扬长而去。
　　见张仪越走越远，看不到了，苏秦似是变了个人，紧追几步，赶至门口，见张仪已经不见踪影，颓然跪地，声泪俱下：“贤弟……我的好贤弟啊！”一边哭号，一边将头猛磕地面，许是用力过大，发出“咚咚”闷响。
　　袁豹亦走过来，在他旁边跪下，含泪搀他：“主公——”
　　苏秦这儿一进一出，两副面孔，两番表演，将樗里疾、公子华完全搅晕头了。
　　愣了一时，樗里疾缓缓走来，扶起苏秦，回至席位前，见他仍在涕泪交流，唏嘘不已，不解地问：“苏子，你……你这唱的是哪一出戏？”
　　苏秦回过神来，拿袖子抹把泪水，长叹一声：“唉，在下这么做，为的还不是你们？”
　　“为我们？”公子华大惊，转望樗里疾，见他也是一脸茫然。
　　苏秦点点头，对二人一字一顿：“你们可以回去复命了。转告秦公，就说苏秦所荐之人，这就去了。”
　　直到此时，樗里疾方才猛醒过来，忙不迭地朝苏秦拱手：“谢苏子了！谢苏子了！”
　　“还有，”苏秦也不还礼，顾自说道，“张仪世居河西，祖产、祖坟、家庙皆在少梁张邑。”略顿一下，转对袁豹，“在下累了，送客！”缓缓起身，视樗里疾、公子华于不顾，如醉酒一般，跌跌撞撞地朝门外走去。
　　袁豹不放心，朝樗里疾二人抱歉地拱拱手，跟在苏秦后面，朝听雨阁方向急步追去。
　　望着二人的背影，樗里疾若有所思，转对公子华道：“子华，你速禀报君上，追缴张子祖产，安顿其祖坟、家庙。在下在此守候张子，万不可出现意外！”
　　“下官遵命！”
　　丰云客栈门口，店家、香女正在店外守望，远远看到张仪大踏步过来，一脸怒气，已知端底，互看一眼，谁也没有说话。
　　张仪走到门口，瞧也不瞧他们，埋头走进，一脚踹开自己院门，反手关门。香女思忖有顷，小心翼翼地跟在后面，推开房门，见张仪不在厅中，知他到内室去了。香女本想跟进去劝解几句，犹豫一下，顿住步子。
　　就在此时，外面有人敲门。香女开门一看，却是那个乞丐。
　　那乞丐一直蹲在店中，看到张仪回来，立即赶来敲门。香女眉头微皱，怕张仪听见，小声说道：“你这汉子，能否稍稍再候一时，衣服自会还你。”
　　乞丐大声叫道：“不成，不成！我已守候一日，待在这种鬼地方，憋屈死了！叫那个大人出来，速速还我衣服！”
　　香女气恼，斥责他道：“你这汉子，虽然拿你一身衣服，不是也还你一套了吗？拿好的换你破的，你却不知足！”
　　听到此话，乞丐当即将身上衣服脱下，“啪”地摔在地上：“谁要这身好衣服！穿上这个出门，连碗稀汤也讨不来！”
　　香女见他差点脱得赤条条的，一时羞红满面，急转过身，叫道：“小二，快快将他赶走！”
　　小二闻声赶来，与乞丐撕扯。正闹得不可开交，忽见张仪走出，几步冲至乞丐跟前，将他一把抓过，猛力一推，乞丐一屁股蹲在地上，疼得眼泪都快流出来了。
　　张仪三下五除二，将身上丐服脱下，摔在他脸上，朝他声嘶力竭地喝道：“滚，滚滚滚，滚！”
　　乞丐何曾见过如此暴怒之人，吓得全身打战，屁滚尿流，一把抓过破衣，连滚带爬地溜出门外。
　　张仪拍拍手，回至厅中，站在那儿喘息一时，在席上端坐，闭上眼睛，任两滴饱泪滚出眼角，流下面庞，溅落席上。
　　翌日晨起，听雨阁里，贾舍人正与苏秦叙话，袁豹走进，禀道：“主公，辰时将至，一应物什皆已齐备。”
　　苏秦点点头，对贾舍人揖道：“下面就看贾兄的了。”
　　贾舍人还一揖道：“苏子放心，在下一定将他安全带至咸阳，荐予秦公。”
　　“带至咸阳就行了，”苏秦淡淡说道，“贾兄不必荐他。”
　　“此是为何？”贾舍人望着苏秦。
　　“秦公若是不知用他，谈何圣君？”
　　“嗯，”贾舍人点头道，“不过，在下尚有一虑，也想提醒苏子。”
　　“贾兄请讲。”
　　“一路上，我与张子相谈甚多，知他是个奇才。苏子不仅不邀他共创纵业，反而费尽心机，逼他入秦。张子入秦，必以苏子为敌。苏子难道就不怕合纵大业坏在张子手里吗？”
　　苏秦沉思许久，轻叹一声：“果真如此，亦是天意！”
　　“此话何解？”
　　“贾兄有所不知，在鬼谷之时，先生预言，天下和解之道，唯在两途，一是列国一统，二是诸侯相安。贤弟志在一统，不会赞同在下合纵。道不同，不相与谋。在下志在合纵，贤弟志在一统，他与在下不可能并驾齐驱。务大业，必求同心。二人异心，非但大业难成，反生阻碍。再说，贤弟与在下，虽走两途，却归一处。无论他成，还是在下成，目标都是天下大同。这一点，在下也是知他的。”
　　“苏子苦心，可否告知张子？”
　　苏秦思忖许久，轻轻摇头：“不必了。”又顿许久，缓缓起身，“他若真的一意坏我合纵，有多大力，就让他使出来吧！时辰不早了，在下恭送贾兄。”
　　丰云客栈里，张仪一宵未睡，一直坐在厅里，闭目冥思。香女陪他一夜，天亮时却眯盹过去，及至醒来，日出已过，到辰时了。香女赶忙洗梳，正欲打算弄些吃的，外面传来敲门声。香女开门一看，竟是店家。
　　店家揖道：“夫人早！”
　　香女一眼瞥到他手里的账簿，已是明白来意，回礼道：“店家早。”
　　“张子在否？”
　　“店家可要算账？”
　　店家多少有些尴尬，干笑一声：“夫人与张子已住许久，本店利薄本小，因而这想……请夫人垫付些微本金，以利周转。”
　　香女微微一笑，揖道：“这个自然。夫君正在歇息，小女子与店家结账如何？”
　　店家忙道：“好好好！”
　　“这儿不是说话之处，店家先去账房，小女子随后就到。”香女说完，返身回房，取出西施剑，掩门出来，见店家仍在前面等候，急步跟他走入账房。
　　店家将账簿摊在案上，对香女道：“那进院子是本店最奢华的，只供贵宾住，一日八十布币，张子、夫人的日常供用，俱是上等，这些是明细，请夫人审看。”
　　“不用看了，店家清算就是。”
　　店家拿过算盘，噼里啪啦拨打一通，指着算珠道：“共是八金三十二铜，二位是贾先生的朋友，又与相国大人甚熟识，三十二铜就免了，夫人只需付清八金即可。”
　　“不瞒店家，”香女淡淡说道，“我们夫妻落难至此，所带盘费俱已用尽，前来投奔苏相国，谁想竟又节外生枝，夫君为此怄气，一宵未眠。眼下情势尴尬，莫说是八金，纵使半金，也拿不出。店家若是一定讨要，”将宝剑摆在几案上，“小女子唯有抵押此物。”抽剑出鞘，语气越加平淡，“敢问店家，此剑可抵八金？”
　　店家审看宝剑，不由倒吸一口冷气。莫说别的，单是剑鞘也值百金。思忖有顷，店家轻轻推开宝剑，微微一笑：“除此物之外，夫人可有他物？”
　　香女摇头。
　　店家复问：“你们在邯郸可有熟人？”
　　香女再次摇头。
　　店家又想一时，点头道：“既如此说，此剑在下暂时保管，待夫人筹到本金，在下原物奉还。”
　　“谢店家了。”香女淡淡说一句，拿起剑，缓缓插入剑鞘，扫它一眼，置于几上，转身快步走出。
　　香女一路奔回小院，掩上房门，背倚在门上，情不自禁地落下泪来。伤心一阵，香女擦去泪水，稳下心绪，轻步走进厅中，略作迟疑，在张仪对面跪下。
　　不用再问，张仪已知发生什么，沉声问道：“你把宝剑押予他了？”
　　“夫君，”香女勉力一笑，淡淡说道，“奴家与店家说好了，只是暂时寄放，过些时日再赎回来。”
　　张仪缓缓睁开眼睛，两眼看着她，苦笑一声，轻轻摇头：“押就押吧，不就是一柄剑吗？”
　　“是的，”香女神色黯然，声音有些哽咽，“奴家也知道，它不过是一柄剑。”
　　“夫人，”张仪心里一酸，凝视着她，又出一声苦笑，“仪此番丢了面子，这也连累夫人……受屈……”
　　“夫君，”香女朝前跪行几步，伏在张仪怀中，“只要有夫君在，奴家什么都能舍弃。”
　　正在此时，院门处再次传来敲门声。张仪以为又是店家，恨道：“敲什么敲，那剑可值千金，难道不够那点店钱？”
　　“够了，够了！”话音落处，来人已经推开院门，直走进来。
　　张仪、香女皆是一怔，抬头望去，竟是贾舍人。
　　“贾先生！”香女激动地叫道。
　　贾舍人提着宝剑直走进来，在对面香女坐过的席位上坐下，将剑放在几案上，长叹一声，抱拳揖道，“唉，张子，在下……在下来迟一步！”
　　张仪一把推开香女，拱手还过礼，苦笑道：“让贾兄见笑了！”
　　贾舍人复叹一声：“这几日生意上有些差错，在下急出邯郸，走了一趟上党，因是心念二位，急赶回来，仍是迟了，害得嫂夫人差点失去宝器。”
　　“唉，”张仪亦叹一声，“时势弄人，让贾兄挂心了。”
　　“这个店家人本不错，是个正经生意人，只是他小本经营，没历过大事，竟为这点小钱惊扰嫂夫人了。”贾舍人说着，朝香女抱抱拳，拿起宝剑递还香女，“嫂夫人，店钱在下已经偿付，你的宝剑还请收好。”
　　香女接过剑，拱手揖道：“小女子谢先生了。”
　　“唉，”贾舍人长叹一声，自责道，“有什么谢的？此事全怪在下。若不是在下苦劝张子前来邯郸，就不会发生这些不快。”转对张仪，“敢问张子，下一步可有打算？”
　　张仪几乎是从牙缝里挤出两个字：“赴秦！”
　　“赴秦？”贾舍人似是一怔，“这……张子家仇——”故意顿住。
　　“此一时也，彼一时也。”张仪苦笑一声，自我解嘲，“眼前之事，顾不上家仇了。”
　　“也好。”舍人点头应道，“张子先国后家，在下敬佩！敢问张子，几时启程？”
　　“在下恨不得马上就走，只是……苦于囊中羞涩，难以成行。”
　　“这倒好办，在下原也打算去趟咸阳，正好与二位同行。”
　　张仪大是惊讶，抬头问道：“贾兄去咸阳何事？”
　　“哦，是这样，”舍人呵呵一笑，解释道，“听说终南山里有种灵芝甚是名贵，运抵临淄可赚大钱。在下早想摸个实底，只因一直忙于琐事，未能成行。今有张子同行，算是两全其美了。”
　　张仪思忖有顷，拱手道：“谢贾兄成全！”
t下！书！网下 书 。网



第6章 修改方略，苏秦成功合三晋(1)


　　公子华火速驰回咸阳，连夜觐见惠文公，将苏秦如何计羞张仪、迫其入秦的过程备细禀报。惠文公听毕，凝眉屏气，闭目冥思，许久未出一声。
　　又过一时，公子华瞧见惠文公面色松懈，两眼微微开启，知他已从冥思中回来，轻声问道：“君上，臣弟有一困惑，走这一路也未想开。”
　　惠文公抬眼望着他：“你想不开的是苏秦为何煞费苦心地逼迫张仪，是吗？”
　　“君上圣明！”公子华惊道，“臣弟弄不明白的正是此事。”
　　惠文公微微一笑：“寡人并不圣明，因为寡人方才所想，也是此事。”略顿一下，小声叹道，“唉，这个苏秦，当真是个人精，寡人与他失之交臂，可惜了啊！”
　　公子华急道：“君上，您……这还没有教诲臣弟呢。”
　　惠文公略一思索，点头道：“好吧，这么对你说吧，没有白，就没有黑；没有上，就没有下；没有正，就没有反……”
　　“这……”公子华越听越晕乎，抓耳挠腮一阵，抬眼望向惠文公，“臣弟愚笨，还请君兄说得明白些。”
　　“你啊，”惠文公呵呵笑过几声，“还是自己慢慢琢磨吧。”转对内臣，“这辰光几时了？”
　　内臣禀道：“回禀君上，已交初更，人定了。”
　　“小华，”惠文公兴致勃勃，缓缓起身，“这还早哩，走，出去转转。”笑对内臣，“摆驾大良造府！”
　　公孙衍正在书房聚精会神地审读一卷奏报，忽闻外面脚步声急，正自发怔，声音已至门口。
　　公孙衍抬眼一看，大吃一惊，因为站在门口的竟是惠文公、内臣和公子华。在府中当值的府尉诚惶诚恐地跟在后面，看那样子，显然是惠文公有意不让他前来禀报。
　　公孙衍急急叩道：“微臣叩见君上！微臣不知君上驾到，有失远迎，望君上恕罪！”
　　惠文公走前一步，扶起他道：“爱卿请起。”
　　几人走进厅中，分别坐下。
　　惠文公笑对公孙衍道：“寡人听说爱卿是只夜猫子，特意选在此时来，是想看看你这只夜猫都在忙活什么。”
　　看到公子华，公孙衍已经明白十之八九，微微一笑，从几案上拿起在读的奏报，双手呈上：“微臣正在察审河西奏报。”
　　惠文公接过奏报，大体上翻阅一遍，面现喜色，乐不可支地连连点头：“嗯，不错，不错，今年麦收过后，河西百姓主动纳粮，争服丁役，可喜可贺啊！”将奏报置于案上，抬头望向公孙衍，拱手揖礼，“河西有此大治，公孙爱卿当记首功。”
　　公孙衍回过一揖：“是君上大爱开花，微臣何敢居功？”
　　惠文公呵呵笑道：“公孙爱卿不必过谦。没有爱卿的怀柔良策，寡人纵有大爱，何能开花？”目光复落在奏报上，似又想起一事，“说起河西，那个叫吴青的，近况如何？”
　　“回禀君上，”公孙衍指着奏报，“这份奏报就是此人所拟，河西郡代为转奏。前年君上升任他为少梁府令，两年下来，干得甚好。据微臣所察，眼下河西，尤其是少梁魏民，皆守秦法，此人功不可没。”
　　“有功当赏。”惠文公思忖有顷，“你可拟旨，升迁吴青为河西郡都尉，晋爵一级。”
　　“微臣遵旨。”
　　“嗯，还有，”惠文公略顿一下，“听说少梁城东有个张邑，是原魏民张家的。你可传旨吴青追查，凡是张家的财产，一根草芥儿都不能少，尽皆归还于张家。”
　　“微臣遵旨。”
　　“公孙爱卿，”惠文公敛住神，“这些都还是虚事，寡人此来，是有大事与爱卿相商。”
　　公孙衍微微倾身：“微臣谨听君上吩咐。”
　　“苏秦图谋合纵三晋，声势甚嚣尘上。三晋若合，则无秦矣！寡人寝食难安，特来听听爱卿之意。”
　　公孙衍忖知惠文公早有应策，此来不过是试他深浅，抱拳应道：“回禀君上，微臣以为，苏秦此举，是在为所不能为。”
　　“此话何解？”
　　“三晋若是能合，就不是三晋了。自三家分晋始，近百年来，三晋争争吵吵，打打闹闹，积怨甚深，根本不能合。苏秦硬要这么做，是异想天开，微臣为他感到遗憾。”
　　“爱卿低估此人了，”惠文公缓缓说道，“寡人虽只见他一面，却可觉出他身上有一股浩然之气，实非寻常之人，可成大事。此人既然摒弃一统，全力合纵，我们不可掉以轻心哪！”
　　公孙衍思忖有顷，抱拳道：“微臣有一请，望君上恩准。”
　　“爱卿请讲。”
　　“微臣奏请出使魏国。”
　　“寡人正有此意！”惠文公点头应道，“眼下赵侯首倡，韩侯已允诺合纵，使公子章问聘赵侯，与苏秦商议合纵之事。若是不出意外，苏秦必于近日赴韩。三晋之中，苏秦已合两晋，单剩一个魏国。寡人思来想去，熟悉魏国朝野的，莫过于爱卿。爱卿前去问聘魏王，力阻魏国合纵。只要魏国不合，三晋纵亲就是空谈。”
　　“微臣领旨！”
　　“爱卿啊，”惠文公情真意切，“昔日魏侯大会诸侯于孟津，图谋伐我。当时情势甚危，商君只身赴魏，以一人之力挽救败局，终雪河西之耻。此番苏秦再合三晋之力，其意亦在图我。爱卿此去，又是只身赴魏，力挽狂澜，复演商君孤胆征魏的壮举啊！”
　　“君上过誉了。”公孙衍微微抱拳，“微臣不敢追比商君。此一时也，彼一时也。微臣此去，但只竭精尽力，至于能否成功，微臣不敢奢求。”
　　“好好好，”惠文公亦觉得话语过分了，呵呵笑道，“爱卿说出此话，已离成功不远了！”转对公子华，“小华，你随大良造走一趟去。大梁的街道，你也熟悉了。”
　　“微臣领旨。”
　　“知道去做什么吗？”惠文公的两眼紧盯着他。
　　“这——”让他这一问，公子华倒是怔了。
　　惠文公笑道：“听闻孙将军善弈，你要捎予他一句话，就说寡人在咸阳为他摆好棋局，向他请教棋艺。”
　　公子华豁然明白过来，朗声应道：“臣弟领旨！”
　　一切如秦公所述，韩国果然双手拥护合纵。楼缓以赵侯特使、合纵副使身份使韩之后，韩昭侯的反应甚是快捷，一口应允不说，又使公子章为特使回访赵国。
　　送走张仪，苏秦腾出手来约见韩公子。公子章捎话给苏秦，说韩侯对他甚是器重，虚相位以待。苏秦闻讯，立即奏过赵侯，以燕、赵特使身份正式使韩。
　　韩侯既已同意合纵，就等于不战而下韩国，苏秦使韩的宗旨也就顺势而变，改作迂回攻魏。
　　韩都郑城与魏都大梁相距不足三百里，快马一日即到。合纵人马欲至郑城，就必须经由魏境。苏秦抓住这一有利机缘，在路过魏境时，故意走得甚慢，同时传令制作无数旗帜，将“五通”“三同”等纵亲要旨题写在五颜六色的旗帜上，又将纵亲诉求、纵亲方式等编写成通俗易懂的歌谣，抄录成册，沿途广为散发，使乞丐、流浪艺人等四处传唱。燕、赵两国的合纵人马约近五千，苏秦又让队伍故意拉开，远远望去，前后绵延十余里，一路上旌旗招展，锣鼓喧天，极是招摇。
　　此等声势远远大于列国间的寻常问聘，魏国朝野自是震动，上下都在议论苏秦与合纵。魏惠王将苏秦散发的纵亲册子细细阅过，闭目沉思许久，让毗人召来武安君庞涓，抖抖手中的册子轻声问道：“涓儿，这个册子你看过了吗？”
　　这声“涓儿”让庞涓很是受用。庞涓知道，自从失去孙膑，自己在魏王心目中的地位已经扶摇直上，甚至超过了相国惠施。魏惠王对他越来越倚重，每逢大事，必定首先与他商议。眼下孙膑已成废人，庞涓遍观列国再无对手，内中雄心自也膨胀起来，觉得壮志成就之日屈指可数了。
　　此时，见惠王既亲切又信任的目光一直在望着自己，庞涓的内心更是笃定，同时也深为感动，扫了册子一眼，声音略显沙哑：“回禀父王，儿臣看过了。”
　　“听说苏秦与贤婿也是同门，他这人如何？”
　　“敢问父王，欲知苏秦何事？”
　　“其才何如？”
　　“这个，”庞涓略顿一下，扑哧笑道，“叫儿臣如何说呢？苏秦与张仪同修口舌之学，别的不敢恭维，舌功甚是厉害！”
　　“哦？”惠王亦乐起来，呵呵笑道，“听说越王让张仪的舌头搅晕头了，寡人一直觉得好笑。听你这么一说，竟是真的！涓儿，若与张仪相比，苏秦的舌才如何？”
　　二人相权，庞涓当然更乐意接受苏秦，当即笑道：“出鬼谷之后，儿臣不得而知。但就鬼谷数年而言，若是二人各说十句，儿臣愿信苏秦三句，信张仪半句。”
　　听到张仪只有半句实话，惠王不禁哈哈大笑几声，说道：“难怪越王上当，原来是这样！看来，日后遇到张仪，寡人也须当心一些。”
　　庞涓笑道：“越王如何能跟父王相比？只怕见了父王，张仪的舌头先自僵了。”
　　二人皆笑起来。
　　笑有一时，惠王敛住，转入正题：“涓儿，依你之见，苏秦此番合纵，我当如何应对？”
　　庞涓亦敛起笑，抱拳道：“儿臣恳请父王召见一人。”
　　“何人？”
　　庞涓朝外击掌，一个中年人跟在毗人身后急步趋进，近前叩道：“卫国太子姬宪叩见陛下，恭祝陛下龙体健康，万寿无疆！”
　　惠王一怔，将他上下打量：“你就是卫国太子姬宪？”
　　姬宪泣道：“先君驾崩，太师乱政，篡改先君遗命，废去姬宪，致使朝野俱乱，人神共怒。姬宪恳求陛下出兵平乱，还天下以公道！”
　　惠王摆摆手，点头道：“公子，卫国之事寡人知道了。”
　　姬宪识趣，再拜后退下。
　　见他渐退渐远，惠王若有所思地转向庞涓：“爱卿之意是——”
　　“陛下，”庞涓见惠王称他爱卿，亦改过称呼，“卫国虽然不大，却是一块肥肉。今卫室内争，姬宪求援，微臣以为，我们何不趁此良机——”顿住话头，打出将之吞掉的手势。
　　“嗯，”惠王思忖有顷，喃声道，“这个卫国，是该绝祀了。”
　　“陛下，”庞涓这才托出底牌，“新立的卫侯与韩交好，而那个老太师与赵交好，我若允诺纵亲，卫国绝祀一事，只怕——”
　　惠王心里一动：“嗯，寡人有数了。”
　　许是坐久了，惠王重重地打个哈欠。庞涓看在眼里，起身告退。惠王走至书房一侧的木榻上，侧躺下来，本欲小憩一阵，心里却又挂着卫国之事，翻来覆去，无法入静。
　　惠王又翻几次身，忽然坐起，叫毗人备车，摆驾相国府。
　　惠施一直有午睡习惯，他们赶到时正值未时，惠施午睡未醒。家宰见是陛下驾到，飞身禀报，被惠王拦住。
　　惠王让家宰带路，与毗人一道径至后花园中，远远看到惠施躺在凉亭里的软榻上，睡梦正香。惠王走到近旁，见惠施的呼噜一声盖过一声，甚是羡慕，对毗人笑道：“观这睡相，惠爱卿真是有福之人哪！”
　　毗人却指着惠施嘴角流出的涎水，笑道：“瞧相国的口水，滴成一条线，就像树上的虫子溜丝一样，快要着地了。”
　　惠王打眼看过，心里一乐，呵呵笑起来。
　　惠施被笑声惊醒，睁眼见是陛下，以为是在梦中，揉眼再看，见确证无疑，慌忙下榻叩道：“陛下——”
　　惠王递过一条手帕，笑道：“惠爱卿，擦擦嘴再说。”
　　惠施接过手帕，却拿袖子朝嘴上一抿，尴尬一笑：“让陛下见笑了。”
　　惠王指着手帕：“惠爱卿，这……手帕？”
　　惠施微微一笑，将手帕纳入袖中，叩道：“微臣谢陛下赐香帕。”
　　惠王一怔，继而笑道：“爱卿倒会打劫。来来来，起来说话。”
　　惠施谢过，在亭子上坐下。二人又扯一阵闲话，惠王言归正传，谈及合纵，皱眉道：“照说三晋合一不是坏事，可这等大事，苏秦不寻寡人，却去寻那赵语，让他倡导，置寡人于何地？赵语软弱无能，登大位后处处受制，唯唯诺诺，更使赵门风雨飘摇，何能领袖三晋？这且不说，寡人既已南面称尊，走出这一大步，若是再与赵、韩纵亲，与韩渠、赵语同坐一席，岂不是——”将话顿住，气呼呼地望向惠施。
　　“陛下若是不愿意，不合就是。”惠施缓缓说道。
　　“这——”惠王再皱一下眉头，“苏秦竖子，四处招摇，大讲合纵益处。三晋本为一根，赵语首倡，韩渠响应，又有燕人助力，寡人若是不从，岂不等于公然与三国为敌？抛开赵、韩、燕不说，纵使寡人的臣民，必也生出二心。再说，苏秦首去秦国，今又合纵燕、赵、韩三国，闹得天下沸沸扬扬，已成大名。此人赴韩之后，必会扭头东下，合纵寡人。此人若来，寡人见他不妥，不见他，也是不妥。思来想去，寡人真是两头犯难，此来问问爱卿，可有万全之策？”
　　惠施抬头笑道：“陛下若为此事犯难，微臣倒有一计。”
　　“爱卿快讲！”
　　“待苏秦来时，陛下就以秋猎为名，托国于殿下，再使武安君辅政。苏秦与武安君是同门，彼此知底。有他应对，陛下岂不是想进则进，想退则——”
　　不待惠施讲完，惠王击掌叫道：“妙哉！”又想一时，越发兴奋，连呼几声“妙哉”，乐悠悠地摆驾回宫。
　　这年九月，就在韩昭侯拜相苏秦的当儿，魏惠王大朝群臣，当廷颁诏，托国于太子申，使武安君庞涓辅政。翌日，惠王与惠施、毗人及后宫几位爱妃一道，在公子卬护卫下，带着数千武卒，前呼后拥地赶往梁囿围猎。
　　惠王离都后数日，秦使公孙衍一行先苏秦一步赶至大梁。得知惠王、公子卬皆不在，朝政托于太子申，公孙衍大喜过望。此番使魏，公孙衍的使命是阻止苏秦合纵。惠王偏在此时离宫，其意不言自明，至少说明，魏王并不赞成三晋纵亲，而这一点与他在咸阳时的预料一丝无差。公孙衍断定，只要魏王不在宫中，苏秦纵是将三寸不烂之舌搅得天花乱坠，纵亲终也难成。
　　心中有了底气，公孙衍越发镇定下来，在馆驿中住下，翌日以秦国特使身份上朝，禀明来意，递上祈请秦、魏亲善的国书和聘礼。太子申临政，首日上朝即接待秦国来使，且使臣本是魏民，眼下却是地位显赫的秦国大良造，因而显得分外谨慎，礼仪性地向秦公问安，接过国书和聘礼，辞以廷议，要公孙衍回馆驿候旨。
　　公孙衍再拜后退朝，回至馆驿，在厅中坐下，摊开两捆书简，有模有样地细细阅读起来。
　　后晌申时，门外传来车马声，军尉禀报朱威、白虎到访。这也正是公孙衍等候的，因而急迎出来，跨前一步，躬身揖道：“朱兄，白少爷，公孙衍恭候多时了。”
　　朱威、白虎俱是一怔，回过揖礼，几乎是异口同声地问道：“恭候我们？”
　　“当然，”公孙衍笑道，“在下准备好了，若是申时仍然见不到二位，在下就要拿上打狗棒，上门问罪去！”
　　二人皆笑起来。
　　三人携手走进厅中，分宾主坐下。公孙衍望着白虎细看一看，点头赞道：“白少爷，几年不见，果是有出息了！”
　　白虎想起往事，由衷叹道：“唉，早晚想起那几年，真如做梦一般！”
　　三人各叙一会儿别情，朱威要公孙衍屏退左右，将话引入正题：“公孙兄，我们此来，一是探望你，二是有事相求。”
　　“朱大人请讲！”
　　“陛下总算从昏睡中醒过来，亲贤臣，远小人，文用惠相国，武用武安君，近年来励精图治，国家大治。公孙兄当年的冤情，在下也早查清原委，禀报陛下了。陛下闻报，追悔莫及，多次在朝中提及此事，说是对不住公孙兄。陛下还说，魏国的大门永远为公孙兄敞开，公孙兄无论何时愿意回归，陛下都会郊迎三十里。至于公孙兄事秦之后，几番谋魏，也都是各为其主，陛下保证既往不咎。”
　　“唉，”公孙衍长叹一声，“过去之事，一如白兄弟方才所说，真就是一场噩梦！陛下梦醒了，白兄弟梦醒了，可在下之梦，却是未醒。再说，在下本非负义背主之人，既已事秦，如何又能背之？”
　　朱威急道：“秦人与我势不两立，仇怨不共戴天。公孙兄何能这么快就与过去一刀两断了呢？”
　　“不瞒朱兄，”公孙衍缓缓说道，“刚至咸阳那阵儿，在下也是想不明白。与秦为敌那么多年，更在河西与秦人浴血奋战，突然却又倒向秦人，就跟打了败仗当降将似的。有一段时间，在下几乎天天酗酒，不愿面对这一现实。可后来，在下还是想通了。在下是在下，君上是君上，天下是天下。魏室也好，秦室也好，天下也好，跟在下这个人既有关联，也无关联。如《春秋》所载，自周室东迁以来，天下无义战。天下既无义战，我公孙衍为谁谋算，也就不存在义与不义了。陛下不知我，不用我，秦公知我，用我，一切就这么简单。”
　　“唉！”朱威长叹一声，“白相国若是知晓公孙兄今作此想，该是多么难过！”
　　听他提到白圭，公孙衍埋下头去，苦笑一声，转过话头：“朱上卿，我们今日只说当下，不说往事，如何？”
　　朱威亦是苦笑一声，望一眼白虎，点头道：“也好，路是一步一步走出来的，这事儿急切不得。说起当下，在下也有一事求教。”
　　“朱兄请讲！”
　　“苏秦倡议合纵三晋，赵、韩皆已起而响应。在下审过他的主张，甚是惶惑，与白兄弟商议多时，仍是琢磨不透，此来是想听听公孙兄之见。”
　　“敢问朱兄因何惶惑？”
ＷＷw.xiＡbook.com下 ^书^ 网



第7章 修改方略，苏秦成功合三晋(2)


　　“简单说吧，就是利弊。我若合纵，是弊大于利呢，还是利大于弊？”
　　“于天下而言，利大于弊；于魏而言，弊大于利。”
　　“此言何解？”
　　“苏秦在咸阳时，在下与他有过交往，知其胸怀壮志，是个奇才。那时，苏秦所谋，是辅助秦公，一统天下，成就盖世帝业。不想秦公并无此志，当众与他激辩，将他驳得理屈辞穷。苏秦看到秦公并不用他，掉头东去，再谋出路，竟又想出三晋纵亲这局大棋。在下跟朱兄、白少爷一样，也琢磨过此事，初时拍案叫绝，后来越想越是不通。唉，此人虽是大才，却走入偏门，可惜了！”
　　“公孙兄因何拍案叫绝？”白虎插问。
　　“因为此棋甚大。”公孙衍转向白虎，侃侃说道，“一般士子，就如我等，包括商君，皆是为一国所谋，所下棋局无非一隅；苏秦却不一样，无论是其帝策还是这招合纵，皆是从天下着眼，弈的是天下这局大棋，远比我等高出一筹。在下说它是利天下，其意在此。你们请看，三晋若是真的合一，在内无争，在外，东可制齐，西可制秦，南可制楚，谁敢与其争锋？列国皆不争锋，自无战事，岂不是大利于天下？”
　　“嗯，嗯，”白虎连连点头，“若是此说，苏子之谋果然高明！”
　　“苏子缘何又入偏门了呢？”朱威接道。
　　公孙衍反问一句：“请问二位，三晋能合吗？”
　　“既然有此大利，三晋应该能合。”朱威点头应道。
　　“唉，”公孙衍微微摇头，轻叹一声，“三晋若是能合，就不是三晋了。仅为河西七百里，秦、魏就已互为仇敌，积怨至今。三晋所争，岂止是七百里？别的不说，单说这百年恩怨，能够一笔勾销吗？”咳嗽一下，“苏秦宣扬‘三同’，要三晋同仇，同力，同心。首先是同心，你们说能成吗？三晋不同心，能同力吗？不同力，能同仇吗？说到这儿，在下想起一个故事，说是齐有一人，欲使兔、龟、鹤同拉一车，结果，兔朝荒野里拉，龟朝水池里拉，鹤朝天空拉，三方各自尽力，心却不同，车子非但不动，反而被它们拉散架了。苏秦欲使三晋纵亲，就如这个齐人一样，岂不是走入偏门？”
　　朱威、白虎频频点头。
　　见二人完全听进去了，公孙衍又补充一句：“还有，假定三晋真的遂了苏秦之愿，同心协力，亲如铁板一块，结果非但无利，反而更糟。”
　　“这又为何？”白虎大是不解。
　　“二位试想，三晋纵亲，不利于谁？不利于齐、楚、秦。三晋以齐、楚、秦三国为敌，三国若是单打独斗，肯定不是三晋对手。然而，三晋能合，三国为何不能合？若是三国因循三晋，结盟连横，齐从东来，秦从西来，楚从南来，三晋就是一块铁，也会被压成碎块。再说，三晋若是真的成就纵亲，齐、楚、秦也的确无路可走，唯此一途。在下方才说，合纵于魏而言，弊大于利，皆因于此。”
　　这番分析合情合理，朱威、白虎不由得倒吸一口冷气，相视良久，沉默无语。
　　韩昭侯不甘示弱，亦选二千人加入使团，加上侍从，合纵总人马逼近八千。韩都郑城距大梁不过三百里，苏秦传令部属仍如以前一样日行五十里，沿途招摇，优哉游哉。
　　距大梁不足百里时，探马报说魏惠王托国于太子申，与相国惠施、安国君公子卬前往梁囿围猎去了。魏王此举显然是在躲避合纵，燕、赵、韩三位副使闻讯大惊，急禀苏秦。楼缓建议直奔梁囿，认为这样既可省却数日路途，又可擒贼擒王。姬哙、公子章目露赞许之光，望向苏秦。
　　苏秦沉思有顷，传令继续前进，直驱大梁。走未半日，探马又报，说是秦使公孙衍已先一步赶至大梁。几位副使面面相觑，皆将目光望向苏秦。
　　苏秦笑道：“秦人动作倒快，这下有热闹看了。”
　　队伍依旧磨磨蹭蹭，于第三日上午抵达大梁近郊，在城外停下，静候宫中旨意。没过多久，一辆轺车驰至，魏宫内史下车，向苏秦宣读太子口谕，要求合纵车马就地屯扎，列国特使、副使及相关使臣入城驻驿。
　　如此高规格的使团，魏人却使一个中大夫出来宣旨，且是太子口谕，几位副使甚为不平，皆现愠色。苏秦却是微微一笑，拱手谢过，安顿好三国将士，带着姬哙、楼缓、公子章及随身人员，分乘二十辆车乘，打着旗号，跟在内史的车后驰入城中。
　　车队入城，苏秦、姬哙、楼缓、公子章诸人站在车上，满脸笑容地向两旁看热闹的人拱手致意。走至南街口时，苏秦突然看到路边盘坐一人，蓬头垢面，目光呆滞地望着这个盛大场面，站在他身边的是几个小孩，个个如他一般，显然是街头流浪的乞丐。许是他们身上散发出来的气味难闻，看热闹的市民远远躲着，因而这几人显得极是抢眼。
　　苏秦一眼认出是孙膑，心底“轰”的一声，急呼停车。
　　车队停下。
　　苏秦从车上翻身跳下，一步一步地走向孙膑。孙膑两眼眨也不眨地望着他走过来，仰着脸傻笑。苏秦走至孙膑身边，心里一酸，两腿一弯，当下跪在地上，朝孙膑连拜三拜，两眼泪流，泣道：“孙兄——”
　　孙膑依然目光呆滞地望着他，傻笑。不过，此时他是笑出声来，手指苏秦，“咯咯咯，咯咯咯……”像生完蛋的母鸡在鸣功叫赏。
　　突然发生的这一幕使所有人都惊呆了。身兼赵、韩二相，同时又是赵、韩、燕三国特使的苏秦，竟然在大街上当众向一个疯子下跪，简直就是旷古奇事，看热闹的人群迅速聚拢来，如看猴戏一般。苏秦的贴身护卫飞刀邹急跟过来，站在离苏秦几步远的地方，警惕地观望周围情势。走在前面的赵国内史急呼停车，远远呆望着眼前一幕。姬哙、公子章、楼缓三人不无尴尬地站在车上，不知如何是好。
　　几个小乞丐都被吓坏了，走也不敢，动也不敢，惨白了脸，怔怔地望着这一切，仿佛是在梦境。
　　苏秦拜毕，抬起头来，两眼直视孙膑。
　　孙膑止住笑，与他对视。
　　也就在这一瞬间，苏秦看到孙膑的双眸里射出两道光芒，直照苏秦心田。
　　苏秦豁然明白，正自惊喜，孙膑收回目光，目光重现呆滞，两手舞起，开始敲响战鼓：“咚咚咚，咚咚咚，咚咚咚咚，咚咚咚……”苏秦听出是进军鼓声，知孙膑在催他快走，遂拿袖子抹去泪水，转对飞刀邹：“取五金来！”
　　飞刀邹摸出五金，递予苏秦。
　　苏秦将金子恭恭敬敬地摆在孙膑跟前，再拜三拜，转身走回车上。飞刀邹放好垫凳，苏秦踩上，登上车辆。车队辚辚而行。
　　车队刚一离开，孙膑身边的几个乞丐已飞身上前，抢夺起金子来。孙膑却似没有看见，两眼依旧望着苏秦远去的方向，口中喃喃地敲着战鼓。
　　“什么？”庞涓大睁两眼，不无惊异地望着庞葱，“苏秦竟在大街上向孙膑下跪？”
　　庞葱点头。
　　庞涓沉思许久，猛然抬头问道：“孙膑如何？”
　　“孙膑仍是那样，初时傻笑，后来敲鼓，已经认不出苏秦了。”
　　庞涓长出一口气，略顿一下，甚是理解地点头叹道：“唉，当初我们四人同在鬼谷，情如兄弟，眼下我等俱是显赫，唯有孙兄境况如此，莫说是苏兄，即使大哥早晚见到，也是揪心。”略顿一下，“还有，孙兄整日在这大街上，似也不是办法。别的不说，下雨了，刮风了，他又到何处去？”
　　庞葱迟疑一下，缓缓禀道：“孙兄在咱家院里，甚不开心。这一出去，天宽地阔，感觉上好多了，后来又交上几个乞儿为友，孙兄更像换了个人，时不时发笑。至于落脚之处，小弟也安顿过了。南街口上那个小庙，原是陈轸府上的，这阵儿无主，实际上当是自动归咱府上。小弟实地察过，里面还算安静，房子也能住，就让孙兄与几个乞儿在里面住了。天气好时，有乞儿街上乞讨，孙兄饿不着。雨雪天气，小弟就使范厨拿些吃用过去，保证孙兄冻饿不着。”
　　庞涓连连点头：“嗯，如此安顿，倒也不错，只是……让孙兄与一帮乞儿住在一起，委屈他了。”
　　“大哥，”庞葱的声音有些哽咽，“你对孙兄这份真情，实让小弟感动。大哥放心，孙兄既是大哥义兄，也就是小弟义兄。大哥尽管去忙大事，这点小事自有小弟照管。一年多来，小弟不难看出，孙兄不在乎吃穿，不在乎门庭，只在乎自在开心。在大街上，孙兄能得自在，能得开心，总比关在院子里好。再说，”顿了一顿，压低声音，“他在院里，有碍宁静不说，有时还会惊扰夫人，弄得后花园里就像闹鬼一样，谁也不敢去。”
　　庞涓再次点头：“葱弟所言也是。孙兄这件事儿，市井可有议论？”
　　“据小弟所知，大哥义救孙兄、不弃不离之事，早已传遍列国，大梁更是人人皆知，家喻户晓，无人不夸大哥尚情重义，是个好人。”
　　“唉，”庞涓又叹一声，“他们有所不知，孙兄与大哥之间的情义，断不在这层表皮。遥想当年，为救家父，孙兄与大哥出入虎穴，身陷囹圄，若不是白司徒搭救，差一点共同死于奸贼陈轸之手。”复叹一声，“唉，葱弟呀，大哥欠孙兄的，此生只怕难以偿还了。”言讫，百感交集，落下泪来。
　　“大哥——”庞葱也是动容。
　　正在此时，门人赶来禀报，说是三国特使苏大人求见。
　　庞涓忽地起身，在厅中走了几个来回，抬头问道：“共来几人？”
　　“回禀主公，只他一人。”
　　“哦？”庞涓眼珠儿连转几转，对庞葱道，“快，准备几根荆条，再备一个搓板，放在客厅里！”
　　话音落处，庞涓人已动身，急急赶至门口，果见苏秦正垂手恭立。
　　庞涓加快脚步，边走边叫：“苏兄——”
　　苏秦迎上几步，拱手揖道：“庞兄——”
　　庞涓走上前来，一把抓过苏秦之手，用力握道：“在下不知苏兄光临，迎迟了，迎迟了！”
　　苏秦笑道：“在下不请自来，冒昧相扰，还望庞兄宽谅。”
　　庞涓朝他肩上猛力一拍，嗔怪道：“苏兄是在问罪在下呢！不瞒苏兄，近来陛下出游，殿下主政，朝中一应事务皆推于在下，在下忙得晕头转向，这不，刚从朝中回来，听说苏兄光临，未及换下朝服，就迎出来了！”抖抖身上朝服。
　　苏秦呵呵大笑几声，回敬一拳：“庞兄说到哪儿去了！在这城中，谁人不晓得庞兄是百忙之身，在下安敢责怪？只是……在下此来，人地两生，思来想去，也只庞兄一个故友，在馆驿里下榻之后，屁股尚未坐热，赶忙备车探访，前来惊扰了。”
　　二人互相客套几句，携手走入府中，在客厅里分宾主坐下。
　　庞葱沏好茶水，拱手退出。
　　苏秦品过一口茶，主动提起孙膑之事，换过面孔，不无沉重地怅然叹道：“唉，不瞒庞兄，方才在下见到孙兄了！”
　　庞涓装作不知，惊异地问：“哦？”
　　苏秦复叹一声：“唉，孙兄之事在下早听说了。在邯郸之时，就有风传孙兄犯下死罪，因庞兄搭救，方才逃过一命，不想他又祸不单行，成为疯人。在下只是听闻，原本不信，今日亲眼得见实况，在下——”
　　苏秦尚未讲完，庞涓先自哽咽起来，泣不成声：“苏兄——”
　　苏秦扫一眼庞涓，亦拿袖子抹泪。
　　“苏兄，”庞涓缓过一口气，缓缓说道，“孙兄之事，都怪在下，是在下对不起孙兄！”起身摆好搓板，抓过备好的一把荆条，递予苏秦，“苏兄，在下有负先生叮嘱，有负孙兄结义之情，有负鬼谷同窗之谊，罪该万笞！今日先生不在，大师兄亦不在，只好由苏兄代劳，替先生、大师兄主罚，为孙兄讨个公道！”两只膝头一软，跪在搓板上，脱去朝服，露出后背，微微闭目，“苏兄，行罚吧！庞涓若是叫出一声，加罚十下！”
　　苏秦看他一眼，“啪”地扔下荆条，缓缓起身，双手扶起他，长叹一声：“唉，庞兄，这这这……你……唉，你叫在下如何下手？”
　　庞涓挣开苏秦，复跪下来，再次乞请：“苏兄，你若不打，是害在下！不瞒苏兄，孙兄逢此大劫，皆因在下。在下若是不请孙兄下山，不请他来大梁，孙兄就不会……唉，不说了，打吧！你不打，在下心中的块垒不去，寝食难安哪！你打一下，在下心里就减轻一分，打十下，减轻十分，打一万下，在下……在下……”泣不成声。
　　见庞涓如此情真意切，苏秦尽管心如明镜，也是被他感动了，轻叹一声，再次扶起庞涓：“庞兄切莫自责！你如何对待孙兄，在下也早知道了。”故意顿一下，扫一眼庞涓，“在下走这一路，到处都在传颂庞兄，颂扬庞兄忠义分明，重情仗义，可追古人。在下……在下听了，既为孙兄难过，又为庞兄自豪。只是，孙兄是个诚实之人，如何犯下死罪，在下甚不明白，望庞兄告知。”
　　庞涓抹去泪水，在主位上坐下，唏嘘再三，将孙膑如何犯下死罪、魏王如何震怒、孙膑如何受刑、如何发疯及自己如何求情、如何救治、如何照料、如何放任孙膑住在街头等，从头至尾细述一遍。
　　苏秦听完，似是肃然起敬，连连拱手道：“此前所闻，只是个大要，在下今日方知，孙兄之事竟有如此之多的曲折。庞兄将事做到这个份上，也算竭力了，于情于义，都令在下敬佩。”摇摇头，复叹一声，“唉，当初先生为孙兄易名之时，在下也曾纳闷，今日看来，一切都是命定。”
　　庞涓依旧自责：“都怪在下，若是不写那封信，孙兄就不会下山，就不会来到魏国，也就不会……唉，是在下害了孙兄哪！”
　　“庞兄，”苏秦脸色一沉，望着庞涓道，“说起这事儿，我们兄弟真得合计合计。依方才庞兄所言，孙兄必是蒙冤。依庞兄之见，会是何人陷害孙兄？”
　　庞涓一擂几案：“在下若是查出此人，看不将他碎尸万段！”
　　“方才庞兄说，”苏秦倒是不急不缓，“孙兄蒙冤之时，秦国使臣正在大梁，会不会——”略顿一下，“在下是说，此事会不会与秦人有关？”
　　庞涓打个激灵，猛拍脑门：“对对对，苏兄所言极是，当时秦国使臣樗里疾就在大梁，后来在下私下打探，听宫中传言，孙兄与那人有过一面之交，说是弈棋来着。你知道，陛下最恨的就是秦人，孙兄不知深浅，与那厮弈棋，犯下大忌！”
　　“单是弈棋不犯死罪。”苏秦似在启发庞涓，“在下在秦一年，甚知秦人。秦人夺占河西，谋得函谷，甚惧魏人报复，见庞兄、孙兄皆事魏国，秦人恐惧，或会想出下作手段，陷害孙兄。如果不出在下所料，那个刘清，还有那封书信，当是秦人所为。”
　　庞涓沉思有顷，渐渐现出怒容，震几道：“苏兄说得是！”顿了一时，更加认定此事，咬牙切齿，“狗娘养的！我早说这事儿蹊跷，原在此处弯着！”朝苏秦连连抱拳，“苏兄，在下谢你了！自孙兄受害，在下一直在访察此事，什么都料到了，只是未往秦人身上想。狗娘养的秦人，霸我河西，夺我函谷，可作旧恨，陷害孙兄，当是新仇。旧恨新仇，在下……在下不雪此耻，誓不为人！”猛击几案，震得咚咚直响。
　　“庞兄，”苏秦见火候已到，情绪激愤地接上一句，“秦人陷害孙兄，这仇这恨就不是贤兄一个人的，但凡鬼谷弟子，皆应雪报。只是——”话锋陡转，“庞兄可曾想过如何报仇？”
　　庞涓打个愣怔，见苏秦两眼紧盯住他，眼珠儿一转，稍作迟疑：“在下立即禀报陛下，引大军征伐暴秦，光复河西。”
　　苏秦摇头。
　　“哦？”庞涓惊道，“不伐秦国，如何报仇？”
　　“不是不伐，是眼下不能伐。”
　　“为何不能伐？”庞涓急问。
　　苏秦一字一顿：“因为秦国太强，单凭魏人之力，简直就是鸡蛋碰石头。”
　　庞涓脸色涨红，又羞又怒：“苏兄说的何话？在下不才，却视秦人为案上刀俎，圈中羔羊，何曾惧他？”
　　苏秦再次摇头，微微笑道：“庞兄说出此话，可见并不知秦。在下在秦数月，秦之优劣，可谓是耳闻目睹，不知庞兄愿意闻否？”
　　“在下愿闻。”
　　苏秦侃侃言道：“秦行苛法，一人违法，十邻连坐，因而秦人不惧死而惧法。全民惧法，自是上下同欲，举国同仇，皆是死战之士。秦公年轻有为，谋算甚深，心狠手辣，连商君他都敢诛，没有什么是他干不出来的。秦国宫廷，无不惧他，因而是一呼百应。此人心胸甚大，比其父有过之而无不及。这且不说，秦公内得公孙衍、司马错、樗里疾、甘茂诸贤相助，外得函谷、河水之险，几乎就是四塞之国。河水之险自不必说，单是那道函谷关，在下亲自走过，当真是一夫当关，万夫莫开。退一步说，纵使庞兄攻开此关，自函谷至阴晋二百余里，每一步都是险峻，只要秦人步步死守，简直就是铜墙铁壁，插翅难逾啊！”
　　苏秦之言甚是实际，庞涓缓缓垂下头来，陷入思索。
　　苏秦更推一步：“还有，方今天下，万事莫过于得民。秦得河西，再得商於，扩地千余里不说，更增民众逾百万口。按十一抽丁，也比此前多出十万。庞兄是带兵的，十万之数是何概念，当比在下明白。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第8章 修改方略，苏秦成功合三晋(3)


　　庞涓陷入深思，有顷，抬起头来：“在下问一句，苏兄倡导合纵，可为制秦？”
　　苏秦点头道：“知在下者，莫过于庞兄了。”
　　“再问一句，抛开孙兄之事，苏兄为何对秦人怀此仇恨？”
　　“唉，”苏秦敛住笑，长叹一声，“说起来都难启齿。不过，庞兄既有此问，在下也只有实说了。在下出山之后，西去投秦，本想做出一番大业，岂料秦公不用不说，更将在下一番羞辱，令在下在天下士子面前丢丑。”哭笑一下，摇头再叹，“唉，那个场面，那种尴尬，在下……在下若是有剑在手，当场真就抹了脖子！”
　　“苏兄莫要说了，”庞涓摆手止住他，“秦人这脓包，早晚得挤。苏兄的合纵大略，在下琢磨过多次。不瞒苏兄，朝臣对合纵均有抵触，包括陛下。苏兄初衷，在下也是今日方知。这事儿急不得，不过，在下一定尽力，说服朝臣，禀明陛下，全力支持苏兄。”
　　苏秦微微抱拳：“谢贤兄鼎持！”
　　庞涓朝外叫道：“来人，上酒菜！”对苏秦微微抱拳，“苏兄，久别重逢，什么话都不要说了，不醉不休！”
　　“好，不醉不休！”
　　秋雨落下来。雨势虽已失去两个月前的刚猛，却有后劲，淅淅沥沥连下两日。孙膑是盘地行走，一旦下雨，就无法外出，只能躲在南街口的废弃破庙里。
　　几个乞儿在庙殿里把玩苏秦赏给的金子，一会儿吹，一会儿弹，爱不释手。孙膑坐在榻上，静静地望着这群乞儿。所谓榻，不过是范厨用土坯为他砌的土炕，很大，横竖可躺五六个人，上面还垫着干草，再上面是几张破席，几床被子散乱地堆在炕里侧。土炕虽是简陋，但对这群乞儿来说，却是天堂。
　　雨天不好讨饭，最小的乞儿似是饿了，走到门口朝雨幕里张望。
　　还真让他望到了。不远处传来脚步声，不一会儿，范厨披着蓑衣，提着一个盖了雨布的大篮子，嚓嚓嚓嚓直走过来，在庙门外重重咳嗽一声，直拐进来。乞儿大叫一声：“范伯来喽！”不无欢喜地冲进雨里，帮范厨提那篮子。
　　范厨让出一边，让他抬上，乐呵呵地走进殿里。
　　见孩子们全围上来，范厨这才打开篮子，根据饭量大小，将馒头逐个分过，对他们道：“你们都到偏殿里吃，范伯要给孙伯伯换衣服呢！”
　　几个孩子拿着馒头，赶往偏殿去了。范厨提上篮子，走至孙膑跟前，将几个馒头拿出来，又端出两碟小菜，摆在炕上，将他的内衣脱下，换上洗过的。又拿出两件新衣服，为孙膑穿上。孙膑静静坐着，默默地望着他，由他摆布。
　　范厨做完这些，从袖中摸出一个信函，递予孙膑，小声道：“方才小人在送饭途中路遇秦爷，秦爷托小人捎给先生一函，请先生拆看。”
　　孙膑拆开看过，递给范厨：“烧掉吧！”
　　范厨点头应过，拿出火石、火绳，打着火，开始烧信。孙膑看着他，见信烧得差不多了，淡淡问道：“范兄，庞将军那儿可有音讯？”
　　“回禀先生，”范厨点头应道，“前日后晌，合纵特使苏大人到访，晚上吃酒，是小人做的饭菜。庞将军与他边吃边聊，谈笑风生，直到人定时分，皇天落雨，苏大人才辞别回馆。小人昨日听说，庞将军还让家老备下荆条、搓板之物，说是将军跪在搓板上，定要苏大人拿条子抽他，因由是他未能照顾好先生。今日晨起，庞将军见雨仍然在下，亲到厨房，特别关照小人，要多送一些饭菜，还要小人为先生增加几件新衣服，说是天气冷了，莫要冷坏先生。听那语气，庞将军对先生甚是关爱，情真意切。”略顿一下，挠挠头皮，“先生，您与庞将军之间到底怎么回事，小人实在看不明白。”
　　孙膑未予回答，眼中却是泪出，有顷，抬头望着范厨：“在下装疯之事，庞将军可有察觉？”
　　范厨摇头：“先生放心，在这大梁城中，此事只有秦爷与小人知晓。为先生诊病的黄先生本也知情，可秦爷出下大钱，让他搬家。小人问过秦爷搬往哪儿，秦爷说，黄先生眼下已在咸阳安下新家，这事儿就算了。再说，自那以后，庞将军再也没有追问此事，似是对先生的疯病深信不疑。”
　　孙膑微微点头。
　　范厨凑近，声音更低：“先生，秦爷还说，他想求见先生一面，让小人问问先生之见。”
　　孙膑思忖有顷，摇头道：“眼下不可。你可转呈秦爷，就说‘瓜熟蒂自落，水到渠自成。’”
　　范厨应道：“小人记下了。先生用餐，小人告退。”
　　孙膑微微抱拳：“谢范兄了！”
　　苏秦在列国馆驿等候三日，终于等到殿下召见。
　　苏秦与三位副使上朝，呈上问聘礼单，备陈三晋纵亲、四国合纵的祈请，同时出具燕、赵、韩三国皆行纵亲的和约副本。太子申接过，客套几句，坦陈自己是代父主政，是否加入纵亲，难以自决，需廷议过后，禀报父王裁定。
　　见太子申无意再谈下去，苏秦诸人即行告退。
　　回至驿馆，几位副使，尤其是韩、燕两位公子，皆现躁态。公孙哙首先说道：“看这样儿，魏申是在踢皮球。”
　　“嗯，”公子章点头附和，“魏人这是成心在磨我们呢。”
　　“你们说得甚是，”苏秦扫他们一眼，微微笑道，“好事多磨嘛！再说，魏王不在，相国不在，辅国的武安君也未上朝，此等大事，让一个空头太子如何确定？”
　　公子章急道：“我们总也不能抻着脖子，眼巴巴地坐在这儿傻等吧！”
　　“若是不想傻等，”苏秦呵呵笑道，“你们可到大梁城里城外转上几转。魏人做事的确了得，从安邑迁都迄今，仅只几年，就将大梁变成天下名都，可追临淄了。”
　　二人面面相觑，以为苏秦在开玩笑。
　　“还有，”苏秦接道，“你们亦可前去看看鸿沟，真是一个大工程，利国利民，泽润子孙。几年前在下去过那儿，站在堤边，感慨万千哪！唉，人生在世，莫过于成就一番伟业。别的不说，单此一举，白相国足以永垂不朽了！”
　　见苏秦说得认真，二人觉得他已胜券在握，松下一口气，转对楼缓道：“走走走，上大夫也去，多个人热闹些。”
　　楼缓抱拳谢道：“都去看古景，把苏子闷坏了，岂不误大事？你们去吧，在下留下来，陪他聊聊。”
　　众人皆笑。两位公子稍作准备，有说有笑地出门走了。
　　苏秦坐下，指着对面的席位对楼缓道：“坐吧，在下真也闷了。”
　　楼缓坐下，面色忧郁。
　　苏秦似是陡然想起来：“咦，你昨日不是拜访朱威了吗，他怎么说？”
　　楼缓轻声叹道：“唉，朱上卿东扯西扯，只不谈正事。在下几番开口，都让他岔过去了。”
　　“怪道不见他今日上朝。”苏秦苦笑一声，“看来，我们此番来，是热屁股坐到冷席子上了。”
　　“苏子，”楼缓不无忧虑，“三国特使上朝递交国书，这是何等大事，可魏人呢？朝堂上是空头太子，朝堂下是两个一无用处的中大夫，惠施不说了，庞涓、朱威、白虎等几大权臣也不在朝，这——”打住话头，看苏秦一眼，“苏子，照规矩说，合纵于魏并无坏处，为何他们——”再将话头打住。
　　苏秦长吸一口气，憋了许久，方才缓缓吐出：“是啊！”将眼睛微微闭上，“在下这也纳闷，庞涓本已承诺在下，今日竟也未见上朝，显然是在故意躲避。”
　　“堂堂武安君，怎么也是说变就变？”
　　苏秦思忖有顷，朝外叫道：“邹兄！”不一会儿，飞刀邹急步进来：“主公？”
　　“这两日可有人去过武安君府？”
　　“昨日后晌，秦使公孙衍前去拜访。”
　　“还有何人？”
　　飞刀邹摇头。
　　苏秦又吸一口气，闭目再入冥思，有顷，抬头又问：“孙兄的事，可有音讯？”
　　“孙先生与几个乞儿住在南街口的一个破庙里。”
　　苏秦从袖中摸出一块丝帛，递过去：“你设法引开乞儿，将此信呈予孙兄。待孙兄看过，你就约他今夜三更，悄悄溜到庙门外面。”转对楼缓，“楼兄在南街口附近寻处偏静、无人房舍，待孙兄出来，就由邹兄背他过去，在下在那儿会他。”
　　“孙兄？”楼缓惊道，“他不是疯了吗？”
　　“有时候不疯。”苏秦淡淡说道，“去吧，此事绝对保密。”
　　二人快步出去。
　　傍黑时分，依然是商人打扮的公子华见周围无人，快步闪进秦国馆驿，直入公孙衍所住小院。公孙衍听出脚步是他，急迎出来，呵呵笑道：“真是巧了，在下正在想你，你就到了。”携其手，将他上下打量一番，连连点头，“嗯，像个大商人。这趟生意可有进展？”
　　“在下正为此事而来。”公子华亦笑一声，跟着他走进厅中，在客位坐下。
　　“看这样子，像是发财了。”公孙衍亦坐下来，斟上一杯茶水，“来，喝杯茶水。”
　　公子华接过茶水，小啜一口：“在下托范厨转呈孙子一道密函，大意是说，庞涓已经懈怠，孙子脱离虎口的机缘已至，在下已安排好救他赴秦，最后又将君上切盼之情一并讲了。”
　　“哦，孙子作何反应？”
　　“孙子捎出一句话，‘瓜熟蒂自落，水到渠自成。’听这话音，孙子显然认为机缘未到。”公子华又啜一口，神色犹疑，“信中已经讲明，我们有十足把握救他出去，可孙子仍旧这么说，倒叫在下百思不得其解，特来听听公孙兄释疑。”
　　公孙衍低头沉思有顷，抬头道：“只有一个解释，孙子不想去秦国。”
　　“为什么？”
　　“这得去问孙子。”公孙衍缓缓说道，“按照常理，孙子眼下的境况，只要能脱虎口，莫说是他大可施展抱负的秦国，纵使狼窝，他也不应迟疑。”
　　“嗯，”公子华频频点头，“他眼下已成废人，活得猪狗不如，装疯卖傻不说，还得处处小心庞涓，万一被那厮得知实情，他就保不住命了。”
　　“近日可曾有人寻过孙子？”公孙衍突然问道。
　　公子华摇头。
　　“若是不出在下所料，苏秦此来，不会不去救他。孙子这么推托，抑或与此有关。”
　　“是了！”公子华一拍大腿，“苏子初到那日，当街向他下跪。苏子眼下声势显赫，又是他的故知，孙子自是信他，也必指望苏子救他。”
　　“公子快去，日夜盯牢孙子，不可轻举妄动。”
　　是夜，淫雨虽停，乌云却未退去，天色黑漆漆的，如倒扣一只锅盖。
　　三更时分，庙门悄悄闪开一道细缝，不一会儿，孙膑以手撑地，从门内出来。早已候在附近暗处的飞刀邹飞身闪出，将他背在身上，快步而去。
　　走有一时，飞刀邹来到一处院落。周围并无人家，显然是座独院。门开着，楼缓迎出，四顾无人，接他们进去，迅速将院门关上。
　　苏秦闻声迎出厅堂，与楼缓一道将孙膑架下来，搀进厅中。飞刀邹返身退出，在院门外候立。楼缓亦走出去，顺手关上房门。
　　屋里亮着火烛，但所有的门窗均被密封，外面一点也看不出来。
　　见孙膑已在席上坐好，苏秦也坐下来。二人相视，谁也没有说话。有顷，苏秦首先打破沉默，颤声道：“孙兄，你……受苦了！”
　　孙膑的嘴角淡淡一笑，微微点头。
　　苏秦摇头叹道：“在下是在赶去邯郸的途中得知此事的，在下……万未想到，事情会是这样。”顿了一下，“孙兄，你……恨庞兄吗？”
　　“当然恨！”孙膑笑道，“开始那几日，恨得咬牙！后来，后来渐渐不恨了。”
　　“为何不恨了？”
　　“想通了呗。”孙膑说得很慢，“说到底，师弟也不容易。只是他想得太多了。”沉吟一时，又补一句，“为他自己。”
　　苏秦肃然起敬，拱手道：“孙兄修为已至此境，在下叹服！”
　　孙膑苦笑一声，拱手还礼：“这算什么修为？听之任之而已。”
　　“唉，人生在世，”苏秦再次拱手，油然叹道，“能够做到随遇而安才是修为，是真正的大修为啊。”
　　“随你说吧，”孙膑呵呵笑笑，转过话头，抱拳道，“几个乞儿都有夜间出恭的毛病，在下不能待得过久，免得多生枝节。”
　　苏秦点头，将合纵方略及近日赴魏的情势约略讲过，抬头道：“孙兄，按照常理，合纵于魏有百利而无一害，可——魏王、庞涓不消说了，惠施、朱威竟也反应冷漠，实令在下不解。”
　　孙膑思忖有顷，缓缓说道：“从大处看，列国纵亲是悲悯之道，既有大爱，也是可行，不失为解决天下纠纷的上上之策。至于魏室反应冷淡，在下以为，原因不难理解。”
　　“请孙兄指教。”苏秦眼中放光，倾身问道。
　　“依苏兄方才所讲，”孙膑说道，“合纵旨在谋求三晋合一，与燕结盟，从而实现以弱抗强，达到势力制衡，强制和解。”
　　“正是。”苏秦连连点头。
　　“三晋纵亲，旨在对抗齐、楚、秦三个大国。魏国朝臣皆不热心，必是有所顾虑。他们或许会问，既然三晋可以纵亲，齐、楚、秦为何不能横亲？”
　　“在下对此也有考虑，”苏秦解释道，“在下的步骤是，首先合纵三晋与燕国，然后至楚，邀请楚国入纵，从北冥到江南，皆成纵亲，将秦、齐两国东西分隔，逼其不敢妄动。”
　　“嗯，”孙膑笑道，“这要好多了。不过，在下在想，即使五国合纵，将秦、齐排除在外，也似不妥。南北为纵，东西为横。南北合纵，如一字长蛇，假使东西连横，就如拦腰两截棍子，这在用兵，当是大忌。一旦开战，长蛇势必瞻前顾后，稍有不慎，就有可能左支右绌，首尾难顾。”
　　苏秦身子更是趋前：“孙兄之意是——”
　　“善搏击者，绝不会腹背树敌，”孙膑侃侃说道，“苏兄既然合纵五国，何不再加一国，将齐国也纳入纵亲，六国合一，以秦为敌。六国纵亲，内可无争。秦有四塞之固，苛法之威，列国纵有强兵，亦无可加害，天下势力由此制衡，岂不是好？”
　　苏秦闭目沉思，有顷，拱手道：“听孙兄之言，如拨云见日矣！”
　　孙膑拱手回礼：“苏兄过誉了。”
　　“哪里是过誉？”苏秦由衷赞道，“孙兄只此一言，已高在下多矣！”转过话头，不无关切地望着孙膑，“孙兄，在下此来，还有一事，就是设法营救孙兄。假使孙兄逃出此地，欲去何处？”
　　“齐国。”孙膑不假思索。
　　“齐国甚好！”苏秦缓缓点头，“孙兄若有此意，待三晋纵成，在下就去齐国，一来说服齐国入纵，二来为孙兄做些铺垫。”
　　“谢苏兄了。”
　　“只是，”苏秦略作迟疑，“此事尚需再候一些时日，委屈孙兄了。”
  www.7wＥnxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第9章 修改方略，苏秦成功合三晋(4)


　　“苏兄过虑了，”孙膑呵呵笑道，“眼下在下最不发愁的就是时间，谈何委屈？”
　　“好吧！”苏秦抱拳道，“时辰不早了，在下也不多留孙兄，待孙兄脱出虎口之日，再行畅谈。”
　　孙膑点头。
　　苏秦击掌，飞刀邹闻声走进，蹲下负起孙膑。苏秦抱拳，与孙膑依依惜别。
　　就要出门时，孙膑扭头叮嘱道：“哦，苏兄，在下忘了一句：打蛇要打头，擒贼要擒首。”
　　“擒贼擒首？”苏秦喃喃重复一声，豁然开朗，抱拳谢道，“谢孙兄指点！”
　　飞刀邹背负孙膑重新回到小庙，在门外将孙膑放下。孙膑与他别过，转身进门，将门随手关上。飞刀邹闪入阴影中，侧耳倾听一阵，确证里面并无异动，方才转身离去。
　　就在苏秦、楼缓、飞刀邹三人离开院子没入夜色中后，两个黑影也从暗处闪出，远远跟在后面，直到他们隐入馆驿。
　　回到馆驿后，苏秦坐在厅中，反复思索孙膑所言，越想越觉在理。是的，单是四国合纵，不仅格局小，后遗症多，且不利于合纵真正目的的实施。从表面上看，合纵是通过制衡减少或制止征伐，但对苏秦而言，建立天下共治、诸侯相安的全新格局才是其所谋求。如此合纵，东西皆敌，两面受制，列国应对尚且不易，何来余力去走下一步？
　　及至天明，苏秦对孙膑的建议越发笃定：六国合纵，共抗暴秦。
　　苏秦上榻稍稍眯盹一阵，醒来已是辰时。按照常理，魏宫也该退朝了。苏秦洗梳已毕，驾车直驱上卿府。
　　落座之后，苏秦直抒来意，提及六国合纵，共抗暴秦之说。
　　朱威果然兴奋，就六国合纵抗秦一事与他畅聊两个时辰，问及诸多问题，包括齐、楚入纵的可能性及如何入纵等细节，末了点头道：“嗯，六国纵亲，共抗暴秦，这个好！只是——”打住话头，看着苏秦。
　　“上卿有话直说。”
　　“‘抗’字不好，在下建议改为‘制’字。”
　　苏秦连连抱拳：“好好好，上卿堪为一字之师了！”
　　“特使过誉了！”朱威拱手回礼，由衷叹道，“唉，不瞒苏子，近日在下反复思虑此事，苏子倡导三晋合纵，实乃大胸襟，大方略，在下越想越是叹服。三晋争斗已久，你死我活，结果真也应验了那个说法，就是‘鹬蚌相争，渔人得利’，让秦、楚、齐屡屡钻空子，捡便宜。苏子合纵，是利益三晋的大业，在下却——”苦笑一声，连连摇头，似是自责，“却打小算盘，实在不该，唉，不该呀！”
　　“是在下的算盘打得小了！”苏秦呵呵笑道，“在下四处张扬合纵三晋，对抗秦、齐、楚，其实犯了大忌，是短视，不是远见。三晋合一，树敌过多不说，反倒可能促进三个大国联合，反于三晋不利。”
　　“苏子所言甚是，”朱威亦笑起来，“不瞒苏子，在下真就是这么想的。其实不只是在下，多数朝臣皆有此忧。”
　　苏秦大笑起来，趁势引入正题：“是啊是啊，莫说是朝臣了，就连陛下也都躲着在下，好像在下是个瘟神似的。”
　　朱威听出话音，倾身问道：“请问苏子，可有在下帮忙之处？”
　　苏秦抱拳道：“在下甚想觐见陛下，促成六国合纵之事，特请上卿引见。”
　　朱威面现难色：“陛下临行之际，特意颁旨，此去梁囿，只为清静几日，朝中大小事体，皆由太子所决，任何人不得前往相扰。”
　　苏秦思忖有顷，再次抱拳：“就请上卿引见太子。”
　　“在下愿效微劳！”
　　梁囿在大梁西北，离大梁三百余里，靠近阳武。这儿山小坡缓，水草丰美，野味众多，是理想的狩猎区。早在立都安邑之时，魏室就在此处辟出方圆六十里的猎区。移都大梁之后，这儿更见重要。梁囿旁边有片水泽，水泽之阳有一大片杂木林子，名唤夹林，甚是奇秀，清幽别致，生长各种奇葩异草。惠王甚是钟爱，拨出专款，使人沿泽修筑别宫，几乎每年都要到此小住一时，其地位堪比逢泽边上的龙山别宫。
　　惠王年轻时喜欢狩猎，尤爱猎取鹿、野猪、野马等大型动物。许是年岁大了，惠王爱静不爱动，狩猎也渐渐转为垂钓。受此影响，惠王近年修建的别宫大多设在水泽边，旁边无一例外地设有钓台。
　　钓鱼也是惠施的嗜好。自离大梁之后，这对君臣几乎日日守在泽边，各自抛钩，一边养神，一边垂钓。二人往往闷坐一日，谁也不说话，连鱼儿咬钩也视若不见。公子卬引人外出射猎，日出而行，日落而归。几个嫔妃也得自在，在附近拈花惹草，欢声笑语不时飞来。
　　这日午时，二人正自垂钓，毗人蹑手蹑脚地走来，小声禀道：“陛下，殿下来了，在宫外求见。”
　　惠王睁开眼睛，思忖有顷，转向惠施，见他仍在闭目养神，往水中一看，鱼儿不知何时已经上钩，浮漂被它拖得团团打转，急忙叫道：“惠爱卿，快起钩，是条大鱼！”
　　惠施睁开眼睛，斜一眼水面，呵呵乐道：“陛下，大鱼咬的是您的钩！”
　　惠王一看，果是自己的钩。原来，惠施在下风头，微风早将他的浮漂吹至惠施前面，惠施的则被吹至岸边，漂在一堆水草边上。
　　惠王赶忙起钩，果是一条几斤重的草鱼。那鱼儿许是在水中挣扎久了，出水时未做剧烈反抗。在毗人的协助下，惠王没费多少周折就将它拖上岸来，扔进水桶。
　　惠王乐不合口，对毗人道：“申儿有口福，来得正是时候。你将此鱼送入膳房，午宴就吃它了！”
　　“陛下，”毗人凑前一步，小声禀道，“跟殿下一道来的另有一人，是……三国特使苏秦。”
　　“哦，”惠王似是一怔，有顷，抬头问道，“关于合纵，朝臣可有议论？”
　　“回禀陛下，”毗人禀道，“武安君避谈，上卿、司徒等人初时反对，后又赞同。苏秦此来，就是上卿引见的。”
　　惠王闭目沉思有顷，缓缓说道：“好吧，既然此人来了，就让他也吃一口。”
　　“臣领旨！”毗人应过，提上水桶快步走去。
　　“惠爱卿，”惠王慢慢转向惠施，“看来，鱼是钓不成了。”
　　惠施微微一笑，一语双关道：“陛下本为钓鱼而来，鱼已钓到，行将入鼎，陛下也该收钩了。”
　　“哦？”惠王扫一眼惠施，顺势问道，“听你话音，苏秦此来，爱卿已有应对？”
　　“陛下，”惠施敛起笑容，抱拳奏道，“近日微臣一直在琢磨此事，思来想去，感觉苏秦的合纵方略甚是可行，至少说，对我大魏有百益而无一害。”
　　“百益！”惠王惊道，“爱卿别是浮夸了吧？”
　　惠施微微一笑：“陛下，别的不说，单是与赵、韩睦邻，就可省去多少麻烦。三晋边界早已约定俗成，若再争斗，益处何在？”
　　惠王思忖有顷，抬头说道：“三晋无争自是好事，可……前时据庞爱卿奏报，卫室内争，卫公子篡政，卫太子宪向寡人求救，寡人若是无动于衷，于义不合。寡人若是助他，赵、韩必起聒噪，有悖纵亲之约。”
　　“陛下，”惠施侃侃说道，“圣人谋事，谋大不谋小。卫国乃弹丸之地，且在眼皮底下，就如囊中之物，取之是陛下的，不取也是陛下的。陛下一道诏书，卫公立即自贬为侯，乖乖割地，列国亦无异议，皆因于此。眼下卫室内争，陛下根本无须用兵，只需再发一道诏书，安抚其主，全其宗祠，谅他不敢不听！至于是太子主政还是公子主政，是其家事，陛下何必为之伤神？”
　　“嗯，”惠王连连点头，“爱卿所言也是。卫国既为谋小，何为谋大？”
　　“微臣以为，”惠施对道，“陛下大敌，非赵非韩，非齐非楚，唯秦一国。秦已拥有河水、函谷之险，易守难攻，仅凭我一国之力，难以与之匹敌。陛下若入纵亲，三晋合力，或可制秦，或可收复河西，复兴文公盛世。”
　　惠王闭目有顷，抬头说道：“爱卿所言，寡人不是没有考虑过。然而，苏秦的敌人似乎不单是秦国一国，还有齐国和楚国。寡人即使愿意纵亲，伐秦一事，恐也难谋。”
　　“陛下，”惠施缓缓说道，“今日晨起，微臣接到上卿快报，说是苏秦已改初衷，谋求合纵六国，共制暴秦。眼下苏秦既至，他的敌人究竟是谁，陛下不妨听他说说。”
　　“哦？”惠王打个惊怔，思忖有顷，以手撑地，站起来，拍拍屁股，“既如此说，这就走吧。苏子远道而来，让人家候得久了，似也不是待客之道。”
　　惠施呵呵一笑，缓缓站起。君臣一前一后，晃晃悠悠地走回宫里。
　　三日之后，惠王结束狩猎，从梁囿返回大梁。让所有大梁人感到震惊的是，三国特使苏秦与魏王同辇而行，招摇过市，朝中众臣尽皆迎至城外，与他初进大梁时仅有一个孤臣引路的待遇截然不同。
　　翌日晨起，魏宫大朝。朝堂上没有任何悬念，惠王未加廷议，直接颁诏，晋封苏秦为客卿，合纵特使，诏令公子卬为合纵副使，策动六国纵亲；赐苏秦客卿府一座，黄金百镒，锦缎五十匹，臣仆三十名。众臣未及回过神来，惠王已宣布退朝，前后过程干净利索，不足半个时辰。
　　惠王先一步退朝，众臣这才反应过来，纷纷向苏秦祝贺。庞涓见状，心里五味翻腾，略怔一下，亦走过来，朝苏秦微微拱手：“苏特使，在下贺喜了！”
　　苏秦还礼：“谢武安君鼎持！”
　　庞涓微微一笑，伸手在苏秦肩头重重一拍：“鼎持，鼎持，苏兄之事，在下自要鼎持！”转对公子卬，“副使大人，在下也贺喜您了！”
　　庞涓在“副使”二字上加重语气，弦外有音。公子卬不赞同合纵，亦未料到父王会当廷任命他为合纵副使，让他这个赫赫有名的安国君与两个毛头公子和一个无名大夫并驾齐驱，受制于一夜暴发的市井士子，面子上本就过不去，此时又受庞涓一激，顿时脸色涨红，狠狠剜苏秦一眼，从鼻孔里哼出一声，大踏步走出朝堂。
　　苏秦甚是尴尬，但迅速回过神来，对诸臣揖礼一圈，真诚说道：“诸位大人，自春秋以降，天下失道，列国相伐，生灵涂炭，民不聊生。在下谋求纵亲，一在制秦，二在寻觅一条天下和解之道，以期早日结束战乱，回归太平盛世。就在下而言，六国纵亲只是起步，天下纵亲才是终极。”咳嗽一下，见众臣皆在倾听，缓缓又道，“诸位大人，在下以为，天下唯有纵亲，唯有求同存异，克制私欲，才能结束征伐，回归太平。天下纵亲，百姓安居乐业，既是苏秦一人所愿，也是诸位大人所愿，更是天下人所愿。今日陛下圣恩浩荡，降旨纵亲，实乃天下万民之福。在下不才，特此恳请诸位共施援手，鼎持合纵，在下先自叩谢了！”
　　言讫，苏秦再次拱手，鞠躬至膝。
　　众人许是首次听到苏秦如此这般地表白心迹，阐明合纵大义，初时没有反应过来，面面相觑，继而深受触动，纷纷拱手应道：“今有陛下诏命，又有苏子勇为，我等一定竭尽全力，鼎持合纵！”
　　苏秦在朝堂上大抢风头，庞涓心里自不是味，又见无人睬他，也如公子卬般从鼻子里轻轻哼出一声，扭身走出人群，步出殿外，大踏步跨下台阶，走出宫门，见车夫驱车过来，猛地蹿身上去，一脚将车夫踢下，扬手一鞭，狂驰而去。
　　庞涓飞驰一阵，不知不觉中来到南街口，远远看到那座小庙。
　　庞涓心中一动，收住缰绳，在庙前停车，推开庙门，信步走进。
　　乞儿出去乞食了。庙中无人，唯有孙膑坐在草地上，两眼微闭，懒洋洋地晒太阳。听到有人进来，孙膑微微睁开眼睛，见是庞涓站在门口，立即呵呵地冲他傻笑。庞涓看有一时，一步步走近孙膑，在离他两步远的地方蹲下。
　　孙膑两眼傻傻地望着他，有顷，似是发现什么，手指庞涓，咯咯咯咯又是一阵傻笑。庞涓一怔，下意识地看看自己，见无异常，回看孙膑，却是仍旧傻笑不止。
　　庞涓陡然意识到孙膑是个疯子，是在傻笑，顿时宽下心来，缓缓地吁出一口长气。许是久未洗澡了，孙膑身上散发出刺鼻的气味，庞涓下意识地捂下鼻子，但迅即放开了。
　　孙膑痴痴地盯着庞涓，傻笑着，好像他面对的是一个怪物。
　　庞涓也在凝视孙膑，心里说不出是何滋味。
　　二人互视一阵，孙膑似是身上痒了，做个鬼脸，将手伸进衣服，抠摸一阵，捉出一只虱子。孙膑如获至宝，将那虱子放在掌心，拨过来挑过去，反复查看，呵呵傻笑。
　　庞涓紧皱眉头，正自厌恶，猛见孙膑陡然将虱子放进口中，如山中猴子一样，上下牙齿不无夸张地咬嚼起来。咬嚼一阵，孙膑将之一口咽下，冲庞涓呵呵再次傻笑，像是一个天真的孩子。
　　庞涓百感交集，心里一酸，扑通一声跪下，泪水夺眶而出，颤声叫道：“孙兄！”
　　孙膑似是没有听见，也似没有看见，依旧冲他呵呵傻笑。
　　笑过一阵，孙膑再次将手伸入衣服，又摸出一只虱子。这只虱子更大，孙膑睁大眼睛盯住它，面现惊喜之色。庞涓不忍再看下去，哽咽一阵，拿袖子抹去泪水，朝孙膑连拜三拜，低声诉道：“孙兄，在下……对不住你！在下不想这样，可……孙兄啊，在下不得不这样！在下……实意为你救治，可……孙兄，在下……”哽咽一时，又拜三拜，“孙兄，去者不可追，若有来世，在下情愿做牛做马，加倍补偿予你……”
　　庞涓自说自话，孙膑却如没有听见，只在那儿全神贯注地左右把玩虱子，好像虱子就是一切。看到孙膑的专注劲儿，庞涓长叹一声，缓缓站起，朝孙膑深深一揖，转身走向庙门。
　　看到庙门再度关上，孙膑这也扔掉虱子，流出泪水，喃喃泣道：“庞兄——”
　　庞涓纵马奔驰一程，勒住马头，回头朝小庙方向又看一眼，面色恢复如初，自语道：“孙兄，不是在下狠毒，而是情势所迫。譬如今日吧，朝堂之上，苏秦那厮独占鳌头，尽得风光，叫在下如何不气闷？再说，在下早已允诺鼎持他，只是未及引荐，他却等不及了，自投朱威，自投殿下，自去梁囿觐见陛下，置在下于何地？”越说越气，咬牙切齿，“合纵，合纵，合个鸟纵！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第10章 收买人心，惠文公智服张仪(1)


　　苏秦回到馆驿，意外发现门口候着一人，一身士子打扮。
　　苏秦定睛一看，竟是秦使公孙衍，忙从车上跳下，抱拳揖道：“在下见过大良造！”
　　公孙衍拱手回揖，呵呵笑道：“不速之客公孙衍见过苏子。”
　　“不速之客也是客么。”苏秦大笑起来，指指大门，“此处不是待客之地，大良造，请！”
　　公孙衍拱手让道：“苏子先请！”
　　二人携手步入厅中，分宾主坐定。
　　公孙衍望着苏秦，不无感慨：“苏子，咸阳一别，竟是一年多了！”
　　“是啊，”苏秦也是感叹，“在咸阳之时，承蒙大良造错爱，在下每每思之，不胜感激！”
　　“惭愧，惭愧！”公孙衍连连摇头，“都是在下无能，屈待苏子了！”
　　“说起这个，”苏秦呵呵笑道，“在下万谢也不及呢。”
　　“哦？”公孙衍惊道，“苏子历尽委屈，还要万谢？”
　　“在下谢的正是这个。”苏秦侃侃言道，“不瞒公孙兄，若是在秦得志，在下就不会反思，也悟不出合纵之道。”
　　“说起合纵，在下倒有一虑，不知苏子愿听否？”
　　“公孙兄请讲。”
　　“苏子倡导合纵，用心良苦，在下甚是叹服。苏子从高处着眼，低处入手，处处可见过人魄力，亦令在下叹服。只是，苏子忽略一事，就是人心不一。在下琢磨过苏子的合纵方略，所论无非是势力制衡。苏子反对秦人，因其以法治众，以力服人。可苏子所为，不也是以势压人吗？”
　　苏秦呵呵笑道：“公孙兄这是误解在下了。在下倡导合纵，并不重于以力服人，而重于以理服人。在下所讲，只求势力制衡，不求势力压倒，因而不能说是以势压人。”
　　公孙衍回以一笑，驳道：“苏子倡导三晋合一也就罢了，这又发展为六国纵亲，只以秦国为敌，难道不是以众欺寡、以势凌人吗？”
　　“在下此举，对秦有百利而无一害，如何能是以众欺寡、以势凌人呢？”
　　公孙衍苦笑一声：“嗬，苏子合天下以制孤秦，竟能说是对秦有百利而无一害，当真有趣！”
　　“公孙兄这是假作糊涂了。”苏秦呵呵笑道，“六国纵亲，是六条心，秦国上下同欲，是一条心，六条心对一条心，若是打起架来，请问公孙兄，哪一方更胜一筹？”
　　“如果六心合一，当然更胜一筹。”
　　“公孙兄，两军阵前，能讲如果吗？”苏秦反问一句，接上刚才的话头，“六国虽合，却如一盘散沙；秦虽一国，却如一只秤砣。一盘散沙对一只秤砣，孰优孰劣，不消在下去说。再说，秦为四塞之国，山河之固，胜过百万雄兵。莫说六国六心，即使六国协力攻秦，胜负也在伯仲之间，此其一也；秦有六敌，必上下同欲，厉兵秣马，励精图治，除弊兴利，以保持活力，对抗大敌，此其二也。合纵于秦有大利如此，却无一害，难道不是好事吗？”
　　“这——”公孙衍倒是张口结舌了。
　　“还有，”苏秦似是余兴未尽，侃侃又道，“合纵旨在制秦，而不是灭秦。在下此前诉求帝策，图谋以秦国之力兼并天下，所幸未付实施，否则，天下或将血流成河，有悖在下初衷。在下今求合纵，旨在建树一个诸侯相安、列国和解、天下共治的全新格局，非以兵刃加天下。六国合纵只是在下谋求的第一步棋，下一步就是与秦对话，寻求天下和解之道。不过，此为远谋，眼下第一步尚未走定，第二步自也无从说起。在下诉诸公孙兄，还望公孙兄体谅。”
　　“唉，”公孙衍长叹一声，抱拳道，“苏子远图大义，在下看低了。在下不才，不知能为苏子做点什么？”
　　“辅助秦公，使秦强大起来。”
　　公孙衍先是一怔，继而明白过来，手指苏秦，呵呵笑道：“好啊苏子，真有你的！”又笑一阵，起身告辞。
　　苏秦送至门外，拱手笑问：“在下想起一事，甚想请教公孙兄。”
　　公孙衍顿住步子：“苏子请讲。”
　　“是个私事。”苏秦凑前一步，故作神秘兮兮的样子，小声道，“敢问公孙兄，那日你去武安君府，都对庞涓说过什么？”
　　公孙衍也凑前一步，贴近苏秦耳边，以同样神秘的语气悄声说道：“在下没说别的，只不过详细讲了苏兄在列国的威名、合纵的招摇和排场。”
　　待公孙衍说完，二人即手指对方，会心大笑起来。
　　秦国使馆位于苏秦的馆驿旁边，相隔不过百步。公孙衍回至馆驿，坐下来，冥思有顷，使人召来公子华，问道：“孙子那里可有动静？”
　　“自那夜之后，没有人寻过孙膑。不过，在下方才得报，庞涓于今日退朝之后驱车至南街口，在庙前停车，进庙造访孙子。”
　　“庞涓？”公孙衍惊问，“他做什么去了？”
　　“在下不知，”公子华应道，“为防意外，黑雕不敢近前，是以未曾得知细情。”
　　公孙衍思忖有顷，吩咐他道：“眼下三晋纵成，苏子正在谋求齐、楚入纵。一旦六国纵成，秦国危矣！险关要隘可解一时之急，却非长策。用兵在帅才，眼下能否得到孙子，至关重要。在下先走一步，禀报君上，谋求应策，你继续留守此处，盯紧孙子，既要小心庞涓加害，又不能让苏秦得手。六国有庞涓，已成大害，再得孙子，祸莫大焉！”
　　公子华点点头，转身离去。
　　因邯郸之西是绵延不绝的大形山和王屋山，道路崎岖，贾舍人与张仪议定，选走南线，借道魏、韩，出朝歌、宿胥口，沿河水至洛阳，再入崤关、函谷关入秦。
　　贾舍人驾了驷马之车，采购一批赵、燕特产，多是名贵药材，如麝香、参茸等物，装满两只箱子压在车底，载着张仪、香女，不急不缓地驶离邯郸，前往朝歌。
　　就在贾舍人动身后的第二日，樗里疾的使赵人马也班师回朝，选走的正好也是南线。走没几日，就已赶上他们。贾舍人见是他们，假作不识，将车马让于道旁。自此之后，双方或错前或错后，一路上虽无一语，却是同行，有时还会宿于同一客栈。
　　三十余日后，两班人马一前一后，于同一日到达咸阳。
　　樗里疾直接赶至秦宫，觐见惠文公，将苏秦如何设套羞辱张仪、如何又在张仪走后痛不欲生等情形详细讲了。
　　惠文公听毕，长叹一声：“唉，寡人一念之差，痛失苏秦。虽得张仪，不足喜也！”
　　“君上，”樗里疾急道，“据苏子所荐，张仪之才断不在苏子之下。”
　　惠文公苦笑一声：“连苏子自谦之辞，你也信了？”
　　樗里疾辩道：“君上，微臣以为，张仪之才确如苏子所言。别的不说，单是助楚灭越之事，可见一斑。越国百年不振，只在无疆治下崛起，能臣云集，士民乐死，锋芒直逼中原。张仪入楚不足两年，却助楚王一举灭之，此等功业，亘古未有啊！”
　　“爱卿不必说了。”惠文公甚是武断地摆手打断他，“此人若有大才，就不会在楚受陷，在赵受辱。由此可见，在楚，他不如陈轸；在赵，他不如苏秦。”
　　“这……”樗里疾被惠文公的几句话彻底搞蒙了，张口结舌，愣怔有顷，方才反应过来，跪地叩道，“君上，往事不可追。苏子已不可得，我不可再失张子啊！”
　　“好了，好了，寡人知道了。”惠文公扫他一眼，现出不耐烦的语气，“你也起来吧，此番使赵数月，爱卿鞍马劳顿，必也辛苦了，回去将养几日，再来上朝。”
　　樗里疾无奈，只好告退。
　　见他退出，惠文公咳嗽一声，内臣闪出，哈腰候在一边。惠文公头也不抬，闭眼吩咐：“贾先生若是到了，速请他来！”
　　内臣应过，急步退出。
　　贾舍人将张仪夫妇载至士子街上，在苏秦曾经住过的客栈前停下。
　　自苏秦走后，樗里疾奉旨整顿士子街，将运来客栈的老板罚没财产，充配商郡，竹远亦回终南山，英雄居的论政坛再也没有举办，士子街的生意一落千丈。运来客栈几易其主，新主人是个离役军士，河西之战时一只手被砍断，退役后用抚恤金盘下了这个客栈。
　　几乎没有任何犹豫，张仪一眼就看中了苏秦曾经住过的院子。
　　贾舍人暗生感叹，也自选了一套房舍，一并付过押金。张仪吩咐小二烧好热水，关牢院门，留香女在浴室洗澡，自与舍人赶至前厅，叫小二安排酒菜，正欲畅饮，有轺车在门外停下，寻问舍人。
　　舍人出去，不一会儿急急返回，对张仪苦笑一声，打揖叹道：“唉，生意上的事，真也烦人。在下……这得出去一下，实在对不住了！”
　　张仪笑笑，回过一揖：“贾兄尽可去忙，这些酒菜先放这儿，待会儿贾兄回来，你我畅饮不迟。”
　　贾舍人别过，搭乘来人的轺车辚辚而去。张仪呆坐一阵，吩咐小二收去酒菜，回至小院。
　　香女已经出浴，正在对镜梳头，见他回来，笑问道：“贾先生呢？”
　　“出去了。”张仪应了一句，坐下，微微闭上眼去。
　　香女想了一想，小声问道：“贾先生该不会又把我们扔下不管了吧？”
　　张仪没有睬她。
　　香女斜他一眼，正欲问话，后院响起马嘶声。香女听出是贾先生的马，扑哧笑道：“看奴家想哪去了？先生的车马还在后院里呢。”
　　贾舍人一夜未归，直到翌日晨起，才从外面回来，身上酒气尚存，一见面就抱拳叹道：“唉，张子，实在对不住了，昨晚一去，竟然巧遇关中巨贾，强拉在下饮酒，在下多贪几杯，因而回不来了。”
　　张仪笑笑，抱拳还礼：“贾兄能够尽兴，在下自也高兴。”
　　贾舍人呵呵笑道：“不瞒张子，这场酒不是白喝的。那巨贾甚是熟悉终南山，在下欲置奇货，没有他不行！真也凑巧了，他今日就要进山，在下欲跟他走一遭去。”从袖中摸出一只袋子，转对香女，“这是三十金，夫人拿上，在下此番进山，不知多久才能回来，夫人手上不能无钱哪！”
　　香女迟疑一下，扫张仪一眼，抱拳谢道：“此番来秦，一路上吃用净是先生的，这么多钱，我们如何能拿？”
　　贾舍人不由分说，将钱袋塞予香女，笑道：“夫人不拿这钱，难道还想卖剑不成？”
　　香女红了脸，收下钱袋，再次抱拳谢过。
　　贾舍人指指后院的车马对张仪道：“山里无大路，这辆车马权且留予张子，二位闷了，若想出去走走，亦可代步。”
　　张仪谢过，贾舍人与他们依依惜别，大踏步走出。
　　此后数日，张仪一直坐在厅里，怔怔地望着院中的那棵老槐树。当然，张仪并不知道这棵老树上曾经吊死过吴秦，更不知道苏秦当年也曾住在这个院里，也曾像他一样直面这棵老槐树发呆。
　　香女有些着急。此前，无论是在越国，还是在楚国，张仪往往是人尚未到，全盘计划已盘算好了，脚一踏地，就开始付诸实施，不是找这个，就是寻那个，忙得不亦乐乎。此番入秦，香女却觉得张仪似是变成了另一个人，无动于衷不说，心情也极为压抑，即使笑，也像是强挤出来的，并非出自真正的喜悦。
　　香女知他不愿入秦，却不清楚原由，因他从未吐露过自己的家事。此时，见他如此难受，香女想劝几句，却又不知如何劝起，灵机一动，扑哧笑道：“夫君，香女早上做了个梦，梦到会有一场奇遇。香女思来想去，我们从早至晚一直守在这个院里，奇遇何来？”
　　张仪抬起头来，看她一眼，起身走出院子，寻到小二，要他备车，又让店家清算店钱，吩咐香女付钱。
　　香女怔道：“夫君，晚上不回来吗？”
　　张仪应道：“你不是梦到奇遇了吗？在下这就带你寻去。”
　　香女忖不出张仪的葫芦里要卖什么药，但她知道，一旦他做出决定，必是想清楚的，因而二话没说，付过店钱，见小二已经将车套好，遂跳上去。
　　张仪亲自驾驭，径奔东门。出城之后，张仪快马加鞭，朝洛水方向疾驰。
　　樗里疾听闻张仪夫妇出城而去，原以为是去城外散闷，并未放在心上。当得知二人已结清店钱时，樗里疾方才急了，一面派人尾随，必要时通知边关，寻理由拦住他们，一面进宫面奏秦公。
　　惠文公听完樗里疾的陈奏，淡淡一笑，转对内臣道：“你再通知边关，不要拦他。此人想去哪儿，就让他去哪儿！”
　　内臣应过，转身走出去。
　　“君上？”樗里疾目瞪口呆。
　　“看把你急的。”惠文公望着他吃惊的样子，扑哧笑道，“爱卿放心，寡人担保，你的这个宝贝疙瘩不会离开秦国半步。”
　　见秦公如此笃定，樗里疾越发不解：“为什么？”
　　“因为他已经无处可去了。”惠文公说完，从几案上拿出棋局，缓缓摆开，“来来来，我们君臣许久没有对弈了。”
　　樗里疾无心对弈，却也不敢抗旨，只好硬着头皮随手应战，结果在一个时辰内连输两局。惠文公似是棋兴甚浓，不肯罢休，樗里疾只好重开棋局。
　　弈至中局，内臣进来禀道：“探马回来，果然不出君上所料，张仪夫妇并未前往函谷关，而是拐向洛水方向，看那样子，是奔少梁去了。”
　　听到“少梁”二字，樗里疾恍然大悟，失声叫道：“他是去张邑，去……祭祖！”
　　“人虽来，心却不服哟！”惠文公呵呵笑道，“不让他回去看看，如何能行？好了，樗里爱卿，这下该上心了。若是再输，看寡人如何罚你！”
　　樗里疾不无叹服地点点头，两眼盯向棋局，有顷，胸有成竹地说：“君上，此番微臣赢定了！”摸出一子，“啪”的一声落于枰上。
　　“是寡人赢定了！”惠文公也摸出一子，捏在手中，冲樗里疾呵呵又是一笑，“不过，寡人要想完胜，尚需爱卿帮忙，演一场小戏。”
　　“小戏？”樗里疾惊问，“什么小戏？”
　　惠文公“啪”的一声落下手中棋子，呵呵笑道：“不必着急，走到那一步，你就知道了。”
　　张仪夫妇晓行夜宿，快马如飞，于第三日赶至少梁地界。
　　一路上，张仪几乎没有说话。
　　越近张邑，张仪的心情越是沉闷，车速也逐渐放缓。香女也不多问，只是坐在车上，不无关切地凝视看他。
　　张邑终于到了。
　　想到邑中早已无他立足之地，张仪驻马长叹一声，驱车拐向野外，径朝祖坟走去。
　　在祖坟的高坡下面，张仪停住车，凝望香女，语气郑重：“夫人，我们到了。”
　　结婚以来，张仪这是第一次如此郑重地称她夫人。
　　香女先是一怔，继而泪出，不无感动地走过来，看着他面朝的方向，点头道：“夫君——”
　　张仪指着前面的高坡：“夫人，知道这是什么地方吗？”
　　香女似也明白过来，点头道：“是我们的家。”
　　听到此话，张仪竟是流出泪来，哽咽道：“夫人说的是，是我们的家。”携住她的手，“走吧，我们回家去。”
　　二人手挽手，一步一步地登上高坡。
　　坡上郁郁葱葱。
　　走至墓区时，张仪猛地甩开香女，不无惊异地四顾墓园，因为整个墓区已被整修一新，周围砌有一圈低矮的土墙，里面新种许多松柏，更有数百盆菊花，全是盆栽的，摆放得整整齐齐，凛风盛开，乍看起来，就像是一个巨大的菊园。
　　更令张仪吃惊的是，每个坟头均立一块比人还高的墓碑，碑前各设一个用整块石头雕刻出来的祭坛，坛上摆着各色祭品和鲜花。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第11章 收买人心，惠文公智服张仪(2)


　　愣怔有顷，张仪猛然意识到，别是他家的祖坟也让秦人占去了，脑子里“轰”的一响，不顾一切地扑向父母合葬的坟头，细细察看石碑，发现碑文上刻的仍旧是他父母的名号。张仪急看其他碑文，每个碑上均是明白无误，即使张伯坟头，也无一丝错漏。
　　张仪彻底蒙了，傻傻地站在那儿，不但忘记了祭拜，也忘记了香女。
　　倒是香女明白过来，缓缓走至张仪身边，在他父母坟前屈膝跪下，两眼噙泪，行叩拜大礼。张仪见了，也醒过神来，在香女身边跪下，共同拜过。
　　拜讫，张仪喃喃诉道：“爹，娘，仪儿不肖，浪荡多年，今又一事无成地返回家门，未能为先祖增光，为二老争气。仪儿唯一的成就，就是为张门带回一个媳妇。仪儿虽是不肖，媳妇却是贤淑，今日上门拜望双亲，望父母大人在天之灵，佑她幸福！”
　　香女这才明白，眼前这个坟头下面就是自己的公婆，泣道：“不肖媳妇公孙燕拜见公公、婆婆！”连拜数拜，埋头于地，泣不成声。
　　张仪陪香女悲泣一阵，开始带她逐个坟头祭拜，每拜一个，就向她讲述坟中人的故事。最后一个是张伯，张仪讲他如何为他们家效力，如何将他带大，又如何在他们横遭不幸时不离不弃，陪母亲而去。香女听得泪水涟涟，在他坟头又拜数拜，喃喃说道：“夫君，张伯一生，简直就跟荆叔一模一样。”
　　“是的，”张仪点头说道，“张伯也好，荆兄也好，他们都是好人。这个世界上，总是有坏人，可好人更多……”
　　张仪正自感慨，坡上传来一阵杂乱的脚步声，似有几人直奔上来。
　　张仪扭头一看，惊得呆了，因为赶到眼前的竟是小顺儿和小翠。他们身后跟着两个半大的孩子，大的五六岁，小的两三岁。
　　双方各怔一时，小顺儿、小翠儿醒过神来，跌跌撞撞地扑到跟前，跪地叩首，喜极而泣：“少爷！”两个孩子也跟上来，大的跪下，小的不知发生何事，许是吓傻了，“扑通”一声就地趴下，哇哇哭叫起来。
　　张仪这也缓过神来，伸手拉起小顺儿和小翠儿：“真没想到会是你们两个，快快快，快起来，少爷有话要问。”
　　二人起来，小翠儿抱起正在哭的小孩子，一边唬他莫哭，一边拿眼打量香女。
　　张仪急问小顺儿：“你们……这是怎么回事？何时回来的？”
　　“回禀主子，”小顺儿细细禀道，“那日……那日离开后，张伯认下翠儿做女儿，成全了小人与翠儿的婚事。小人与翠儿无处可去，就到河东，寄住在张伯家里。不久前，吴少爷访到我们，接我们回来了。”
　　“吴少爷？”张仪怔道，“哪个吴少爷？”
　　“就是……就是那年来咱家跟主子比武的那个少梁阔少。主子，吴少爷眼下可真了不得，是少梁令呢！”
　　张仪指着坟地：“这些都是吴少爷立的？”
　　“是的。”小顺儿点头应道，“吴少爷不但整修了咱家祖坟，还将咱家的房产、地产悉数归还。那个霸占咱家财产的家伙，也让吴少爷治罪了。小人一家这阵儿就住在咱家原来的大院子里，为主子守着家业呢。方才小人听闻一辆车马直驰这儿，并说有二人下车，奔坟地来了。小人问过相貌，觉得像是主子，急带翠儿与两个崽子赶来探看。”
　　张仪彻底明白过来，长出一口气，呵呵笑道：“小顺儿、小翠儿，还有两个崽子，来来来，拜见你们的主母！”
　　小顺儿、小翠儿忙拉两个孩子跪在地上，叩见香女。香女脸色绯红，急拉他们起来，一家人有说有笑地走下土坡，回到家中。
　　小顺儿吩咐仆从杀猪宰羊，全家犹如过年一般。及至天黑，小翠儿早将他们的寝处准备妥当，张仪就如新婚一般，携香女之手步入新房。
　　流浪多年，张仪第一次睡在自己家里，睡在自己从小睡大的榻上。这一夜，张仪感到了从未有过的放松，睡得特别踏实，一波接一波的鼾声就如远处传来的滚雷一般，震得香女辗转反侧，无可奈何地坐在榻沿，望着张仪四肢展开，将偌大一张床榻几乎全部占去。
　　是的，这是他的家，是他出生、成长的地方。在旁边守护的，是与他一起玩大、对他忠心不二、百依百顺的小顺儿。
　　翌日晨起，张仪用过早膳，吩咐小顺儿道：“备车，随少爷去一趟少梁！”
　　小顺儿手指院门：“小人早备好了，主子请！”
　　张仪走至院门，果见驷马之车已经备好。更称他心意的是，小顺儿竟又寻出当年他与吴少爷比试的那个石磙，将之显眼地竖在院中。
　　张仪看到石磙，呵呵直乐，跨前一步，挽起袖子，两手扣牢磙子两端，大喝一声“起”，石磙已被他两手托起。在众人的喝彩声中，张仪托住石磙围车子转悠一圈，将之轻轻放在车上，拍拍手，对小顺儿笑道：“好小子，还是你想得周全！”
　　小顺儿嘿嘿几声：“主子的心思，小人早就琢磨透了。”
　　“好好好！去寻几个人来！”
　　“好咧！”小顺儿应过，朝院中轻轻击掌，十几个彪形壮汉从旁边的厢房里鱼贯而出，齐齐站在张仪前面，哈腰候命。
　　张仪扫他们一眼，满意地点点头，朗声喝道：“走，找那小子比试去！”
　　张仪与小顺儿在这里惊惊咋咋，看得香女云里雾里，拉住翠儿问道：“翠儿，他们这要干什么？”
　　翠儿扫他们一眼：“主母放心，他们是在玩儿戏哩。”
　　“儿戏？”香女越发不解，大睁两眼望着翠儿。
　　“都是些陈年往事，”翠儿笑笑，转对香女，“主母若是想听，奴婢这就说来。”
　　香女自然想听张仪的旧事，急不可待地说：“快说。”
　　翠儿拉上香女，赶往后花园，在那里细述张仪的旧事。院门外面，小顺儿早已放好垫脚凳，张仪跳上去，小顺儿扬鞭催马，十几个壮汉小跑步跟在车后，一溜人众，不无招摇地直奔少梁。
　　早有人报知少梁府，吴青亲领府中人众迎出城门数里，一见张仪这副架势，又看到车尾上摆着那只石磙，哈哈笑道：“好你个张士子，都啥年月了，还记着那档子事儿！”
　　张仪揖道：“当年之事，是在下失约！今日在下登门，一为失约向吴大人道歉，恳请吴大人责罚，二为履约，恳请吴大人赐教！”
　　吴青回揖一礼，笑道：“好好好，张子既然上门挑战，在下一定应战！只是——”装模作样地环顾四周，压低声音，“此处不是用武之地，且请张子随在下府中小酌一爵，待酒足饭饱，在下寻出一处风水宝地，与张子一决胜负！”
　　张仪亦笑一声，抱拳道：“客随主便，在下谨听大人吩咐！”
　　二人携手同车，来到少梁府中畅叙别后遭遇。
　　吴青将河西之战如何惨烈、河西魏民如何遭遇、自己如何揭竿而起、秦公如何明断是非、治理河西等事细述一遍，末了叹道：“唉，在下走到那一步，本是自绝活路，只想死个痛快，不料君上特赦在下，既往不咎不说，还将在下田产财物悉数归还，封在下做少梁军尉，后又屡屡升迁，数千从属尽皆赦免，待以秦民。”再次长叹一声，“唉，说实在的，在下初时死要面子，不肯做官，觉得有愧于魏，后来想明白了，咱是臣民，无论谁做主子，臣民永远是臣民。谁让咱活命，咱就应该为谁卖命。至于天下是谁的，跟咱无关。再说，连公孙将军这样的大才，也都投秦了，咱还有何理由死撑面子？”
　　“吴兄所言极是！”张仪点头应道，“在下一直认为秦人残暴，视其为仇，此番入秦，耳闻目睹，方得实情。在下此来，另有一事求问吴兄。”
　　“张兄请讲。”
　　“在下家财，是何时归还的？”
　　吴青闭目思忖有顷，抬头说道：“张兄既问，在下也就如实说了。那年秦公特别颁诏大赦魏民，归还魏民一半财产。强占张兄家财的那个官大夫，却以张兄家中无人为由，拒不归还。两个月前，秦公不知何故，快马急诏在下，要在下迅速归还张兄的另一半家财，修缮祖坟、家庙。在下查问，方才得知官大夫抗法强霸之事，将之表奏君上，君上震怒，诏令削其职爵，依秦法腰斩于市，其族人尽数为奴。不瞒张兄，在下所做这些，不过是奉诏而已。”
　　张仪恍然悟道：“原来如此！”
　　“何事如此？”吴青不解地问。
　　“不瞒吴兄，”张仪微微一笑，拱手说道，“在下此番回来，一是回家看看，二是觐见秦公。只是——在下与秦宫向无瓜葛，没个引荐，不知吴兄肯帮此忙否？”
　　吴青慨然应道：“当然可以。”略顿一下，压低声音，“看这情势，君上对张兄甚是器重。以张兄之才，若见秦公，必得大用。”
　　张仪再次拱手：“在下谢了！”
　　张仪在张邑逗留三日，与吴青一道前往咸阳，进宫谒见。
　　惠文公闻张仪来，宣其书房觐见。听到脚步声，惠文公步出院门，降阶迎接。张仪、吴青就地叩见，惠文公也不说话，一手扶起一个，呵呵笑着挽起二人之手，走上台阶，步入客厅。
　　惠文公在主位坐了，回头见张仪、吴青作势欲拜，笑着指向两侧陪位：“坐坐坐，门外不是见过礼了吗？”
　　张仪、吴青互望一眼，见惠文公如此随和，亦笑起来，各自坐下。
　　惠文公见他们坐定，将眼睛一会儿看看这个，一会儿看看那个，有顷，呵呵笑道：“寡人听过你们二人比试的事，怎么样，分出胜负了吗？”
　　二人皆笑起来。
　　吴青拱手道：“回禀君上，那是八年前的事，胜负早判了。”
　　“哦？”惠文公大感兴趣，“你们谁胜谁负？”
　　吴青嘿嘿一笑：“本是张子胜，微臣耍滑，勉强扳成平手，实则负了。”
　　“可寡人听说，”惠文公微笑着扫过二人一眼，“是张子先胜一场，第二场打平，第三场爱卿胜出，爱卿为何在此认输呢？”
　　吴青嘿嘿又是一笑：“三场比试皆是微臣出题，占去先机自不去论，第三场比试是举石磙，那是微臣练过八年的，胜之不武，是以认输。”
　　“哦？”惠文公穷追究竟，“既有此说，爱卿当场为何不认输？”
　　“这个，”吴青尴尬一笑，“当年微臣少不更事，死撑面子，是以不肯认输。”
　　惠文公哈哈大笑，手指吴青道：“好你个吴青，这阵儿算是说出心底话了！”敛住笑，扫一眼张仪，复对吴青点头道，“嗯，爱卿做得也没有错，赛场上的事，万不能认输！至于偷奸耍滑，有时也是必要的。当年寡人斗蛐蛐儿，每战必胜，除去实力，里面也有许多小花招儿！”
　　说到此处，惠文公似也忆到当年旧事，忍不住又是一番大笑，笑毕，随口谈起自己昔日在赛场上如何偷奸耍滑之事。讲者眉飞色舞，绘声绘色，听者两眼发直，不敢相信那些事情竟然会是一国之君所为。
　　大半个时辰过去了，惠文公仍与吴青一道沉浸在当年的儿戏里，似乎忘记是在召见张仪，甚至完全忽视了张仪的存在，因为好一阵儿，他一眼也未看他，只将注意力集中在吴青身上。
　　张仪被他搞蒙了。
　　此番觐见，他早已准备好数套应对方案，包括如何解析天下大势，如何应对苏秦合纵，如何强大秦国国力，等等。然而，惠文公却在这个当儿兴致勃勃地大谈儿戏，倒是他始料未及的。好在他在鬼谷里已经练就强大定力，心里纵使打鼓，面上却无丝毫表露，仍旧两眼微闭，似笑非笑地端坐于席，专心倾听二人笑谈。
　　惠文公谈得正是起劲，内臣禀报上大夫樗里疾求见。
　　惠文公喜道：“哦，是樗里爱卿，宣他觐见！”
　　樗里疾叩见，行过三拜大礼，惠文公指张仪介绍道：“樗里爱卿，你来得正好，寡人引见一下，这位是张子，吴爱卿的旧时相识。寡人正与他们畅谈儿时之戏，甚是快意呢！”
　　樗里疾假作不识，上下打量张仪几眼，思忖有顷，挠挠头皮道：“敢问张子，可是从赵国邯郸来？”
　　张仪拱手揖道：“正是。”
　　樗里疾将他又是一番打量，再次问道：“再问张子，可曾去过相国府上？”
　　张仪知他重提那日尴尬，脸色微红，点头道：“去过。”
　　樗里疾不再迟疑，接着问道：“在下回邯郸时，一路上前后相随的可是张子？”
　　张仪再次点头：“正是。”
　　“哎哟哟！”樗里疾又惊又喜，连连拱手，“我们真是有缘人哪！”
　　“哦？”惠文公假作不解，看看张仪，又看看樗里疾，“你们两个……认识？”
　　“回禀君上，”樗里疾禀道，“微臣此番使赵，在赵国相国府上见过张子，返回时又与张子一路同行，只是——”略顿一下，“张子换了衣饰，前后判若两人，微臣觉得似曾相识，却是心里无底，未敢冒昧相认。”
　　惠文公假作惊奇地大睁两眼盯向张仪：“哦，如此说来，张子认识苏子？”
　　惠文公与樗里疾演的这出戏显然是专门让张仪看的。此时惠文公刻意问及苏秦，张仪不愿再提，低下头去正在想词儿搪塞，樗里疾替他解围，接过话头：“回禀君上，张子与苏相国非但认识，还是同门师兄弟呢！”
　　惠文公显得越发惊诧：“哦？张子与苏子还是同门？”
　　张仪无法回避，硬着头皮点点头，嗯出一声。
　　惠文公呵呵笑道：“说来真是有趣。寡人与苏子也算相识。前年他来咸阳，当街宣扬帝策，要寡人一统天下，寡人见他狂妄，没有用他。不想此人怀恨于心，前去燕、赵、韩、魏等国，弄出合纵什么的，专与寡人作对。”长叹一声，半是揶揄地摇头复笑，“唉，鬼谷弟子，得罪不起哟！”
　　张仪听出弦外有音，心中咯噔一沉，正自寻思，樗里疾拱手接道：“君上，据微臣所知，张子与苏子大不一样。”
　　“哦？”惠文公饶有兴趣地望着樗里疾，“爱卿说说，怎么个不一样？”
　　樗里疾侃侃言道：“此番在赵，微臣多次听闻苏子论辩，感觉他虽然健谈，却不免言过其实，文过饰非，空谈居多。张子虽然不善言辞，却能一语中的，求真务实。微臣听闻楚国灭越，多半是张子之谋。”
　　尽管此话不合实情，但张仪听出樗里疾是在想方设法为他解脱，面上虽无表现，心中却是感激。
　　“嗯，爱卿所言，寡人也有耳闻。”惠文公点点头，转向张仪，拱手道，“张子光临偏僻，寡人未能郊迎，失礼之处，望张子宽谅。”
　　张仪回揖道：“仪落难而来，君上不弃，于仪已是大恩。仪家庙祖庙，君上不废不说，且又特旨维护，更是隆恩浩荡，仪万死不足以报！”
　　“张子言重了！”惠文公呵呵笑道，“此事不屑提的。张子家住河西，当是寡人子民，张子祖业家庙，寡人自当维持。说到这里，张子此番回来，也算是回家了。张子是大才，寡人幸遇，即起贪心，有意请张子随侍左右，早晚指点寡人，还请张子不辞！”
　　张仪拱手道：“仪既为秦民，就是君上的子民，君上但有驱使，仪赴汤蹈火，在所不辞！”
　　惠文公朗声道：“好！”转对候在一侧的内臣，“拟旨，封河西郡少梁人氏张仪为右庶长，随侍寡人。另赐咸阳城府宅一座，仆役三十人，金三百，锦缎五十匹。”
　　“臣领旨！”
　　张仪没有想到惠文公会当场封官，愣怔有顷，方才起身叩道：“微臣谢君上隆恩！”
　　“爱卿平身。”惠文公呵呵笑道，“爱卿初来乍到，一路劳顿，先去府中将息数日，寡人再来讨教！”转对樗里疾，“这道旨就发予你了，张爱卿若是休息不好，寡人唯你是问！”
　　樗里疾叩道：“微臣领旨！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第12章 金牛计，张仪借力开蜀道(1)


　　张仪依旧住在运来客栈原来的院落，贾舍人的院子暂由吴青住了。翌日晨起，樗里疾早早赶来，引领张仪、香女和吴青去验看惠文公赏赐的宅院。
　　几辆车马左转右拐，停在一处高门大院前面。众人下车，一个负责交割房产的内吏早已候在府外，揖礼迎接。
　　几人在内吏的导引下走入府门，但见深宅重舍，庭园山石，奇葩异草，无所不有。其中奢华，比楚国昭阳君的府宅有过之而无不及，看得吴青两眼发直，纵使香女，也大为震撼，檀口大张，倒吸一口冷气。
　　张仪愣怔有顷，扭头望向樗里疾：“樗里兄，别不是弄错了吧？”
　　“是君上亲选的，错不了！”樗里疾呵呵笑道。
　　“君上亲选的？”张仪越发惊讶，“君上赏赐，难道连房舍也要钦定？”
　　“是啊是啊，”樗里疾呵呵又是一笑，“君上就像一个大管家，凡有关切，事无巨细，必要亲自过问。顺便说一句，张子猜猜看，这处宅院是何来历？”
　　“这要请教樗里兄了。”
　　“此宅就是在咸阳城里赫赫有名的杜府。杜门累官三世，几代经营，多有积储，从栎阳迁来后，即在此处大兴土木，将杜府建成咸阳城里为数不多的豪门大宅之一，其中奢华远超太傅大人、大良造的府院。后来，杜挚大人及一批旧党因商君一案满门抄斩，此宅就被收归宫室。近几年来，多少人垂涎此宅，其中不乏国戚、公子，君上皆未准允。张子是后来居上啊！”说到此处，樗里疾哈哈大笑。
　　“如此说来，倒让在下受宠若惊了。”张仪亦笑起来。
　　几人在府中巡查一圈，樗里疾吩咐宫吏将房契交予香女，又将君上所赐之物逐一交付，与吴青一道起身告辞。宫吏召集众仆役见过张仪、香女，吩咐他们各执差使去了。
　　午后申时，宫中使人送来一个御制匾额，上写“右庶长府”。
　　香女看一会儿匾额，小声念道：“右庶长府？”眉头微皱，抬头望着张仪，“这名字怪怪的，是个什么官儿？”
　　张仪笑道：“这是秦国官名。秦国变法之后，官爵分为二十级，从第十级左庶长开始，到第十八级大庶长，相当于卿。中间几级分别是，第十一级右庶长，第十二级左更，第十三级中更，第十四级右更，第十五级少良造，第十六级大良造，第十七级驷车庶长，都是卿位。卿下为士、大夫，共有十级，卿上为君为侯，共是两级，侯上才是公。”
　　香女有些纳闷地问道：“照此说来，夫君的官阶并不大，何能住上这么好的府宅？”
　　“夫人有所不知，”张仪又笑一声，“按照秦法，在下的官阶已不小了！秦国官爵合一，秦法规定只以军功晋阶，未建军功，除非君上特赐，不能晋阶，因而，迄今为止，卿以上的许多官爵皆是空的。公孙鞅初行变法时仅是左庶长，位居右庶长之下。后因变法有功，君上这才破格升他为大良造，位列第十六级。若不是河西和商於两战之功，公孙鞅是不能称为商君的。在下初来乍到，尺寸之功未建，秦公即封右庶长，已是大用。至于这所房子，抑或另有蹊跷——”
　　香女正欲问他是何蹊跷，门人禀报客人求见。张仪初来乍到，并无熟人，心里纳闷，迎出一看，竟是贾舍人候在门外。
　　张仪惊喜交集，急步迎上前去，拱手揖道：“贾兄——”
　　贾舍人亦拱手贺道：“嗬，几日不见，张子就发达了！”
　　“什么发达？”张仪笑道，“易得之物，去得也快。”上前携住贾舍人，“贾兄，府里请！”
　　二人踱进府门，在院中赏会儿景，贾舍人再次贺道：“张子有此晋身，可以一展拳脚了。”
　　望着鳞次栉比的房舍和错落有致的景致，张仪油然叹道：“唉，若说起来，此番得意，皆是贾兄所赐啊！”
　　“张子说笑了。”贾舍人呵呵笑道，“这些全是秦公所赐，在下何敢居功？”
　　“在下是真心的，贾兄不必过谦。”张仪真诚谢道，“若是没有贾兄，在下就不会前往邯郸，就不会横遭羞辱，就不会西进入秦，当然也就不会有此际遇。”提到邯郸，不由想起苏秦，牙齿咬得格格直响，“苏秦竖子，在下将他视作故知，可他……小人得志，竟然现出那般嘴脸，实让在下——”闷住话头，有顷，将拳头猛然擂在一棵柳树上，“贾兄，你瞧好了！此人不是梦想合纵吗？在下定要让他看看，什么叫做梦想？”
　　听闻此话，贾舍人慢慢敛住笑容，望着张仪，发出一声长叹：“唉！”
　　张仪感觉有异，望着贾舍人道：“贾兄为何兴叹？”
　　贾舍人缓缓说道：“为苏子。”
　　“为他？”张仪大怔，“此话从何说起？”
　　“张子能有今日，若要感谢一人，该是苏子。”
　　“是该谢他！”张仪冷笑一声，不无怨毒道，“不过，在下不会一下子谢完，在下会慢慢去谢，一点点地去谢，先破去他的合纵，再逼他走投无路，生不如死，再后寻个机缘，当面致谢！”
　　听他说出如此狠毒之语，贾舍人重重地又叹一声，连连摇头。
　　张仪怔道：“贾兄不会是说，在下不该如此待他吧？”
　　“张子如何对待苏子，是张子之事，与在下无关。不过，张子若是愿意倾听，在下可以讲述一段旧事。”
　　“贾兄请讲。”
　　贾舍人在草地上坐下，将前尘往事，尤其是苏秦如何煞费苦心逼他入秦等，从头至尾细述一遍，听得张仪呆若木鸡，愣怔半晌，方才如梦初醒，长吸一口气，缓缓呼出：“原来如此！”
　　贾舍人轻叹一声：“唉，所以苏子哪里是想羞你？苏子忖知你在楚国或有尴尬，急使在下邀你至赵。苏子又忖知你此生矢志于一统之路，定然不会从他合纵，而方今天下，能行一统的唯有秦国，张子却与秦国有隙，定然不肯入秦。苏子苦思无计，这才想到当众羞辱你，逼你入秦。羞辱张子那日，在下就在苏子府中。张子走后，苏子心疼如割，涕泪滂沱，那种悲伤，真让在下心酸。那夜，苏子一宵未睡，在那听雨阁里，与在下从头忆起你们的旧事，点点滴滴，都在他的心里。在下可以看出，在这世上，苏子若是只有一个知己，就定是你。”
　　张仪改坐为跪，埋头于地，泪水如雨水般流下，颤声悲泣：“苏兄——”
　　贾舍人斜他一眼，接着说道：“临行之际，苏子再三叮嘱在下不可告诉张子。今见张子如此记恨苏子，在下心实不忍，这才和盘托出实情。如今张子已经得意，在下俗务完结，也要归山了，此来就是向张子辞别的。”
　　“归山？”张仪起初未听明白，继而一怔，再是一惊，忽地坐起，大睁两眼望着贾舍人，“贾兄欲归何山？”
　　“终南山。”
　　“你不是刚从终南山里回来吗？”
　　“那是骗你的。”贾舍人拱拱手，不无抱歉地说，“对不住张子了。”
　　一阵惊骇过后，张仪闭目思索，有顷，睁开眼睛，慨然叹道：“唉，想我张仪，自打娘胎里出来，从来都是下套子套人，套过苏秦，套过孙膑，套过庞涓，套过越王，套过楚王……在下自诩聪明，却不曾想，一年之内，竟是连连中套啊！”
　　“谁套谁并不重要，”贾舍人淡淡一笑，“张子是从鬼谷里出来的，该当明白这个。”
　　听闻此话，猛又想到方才的“俗务完结”一语，张仪心头不禁一震，紧盯舍人道：“敢问贾兄，究竟是何人？”
　　贾舍人缓缓说道：“张子既问，在下不敢有瞒。在下是终南山寒泉子弟子，数年前奉家师之命，出山为秦公物色治国之才。今得张子，在下这要归山复命了。”
　　“终南山寒泉子？”张仪喃喃重复一句，似在竭力回想这个名字。
　　“是的。”贾舍人郑重说道，“家师与鬼谷先生是同门师兄弟，同师于师祖关尹子，张子尊师当是在下师伯，我们是同门。”
　　与舍人相识数月，张仪始知是同门，免不得又是一番惊愕，怔有许久，方才拱手道：“云梦山鬼谷先生弟子张仪见过贾师兄。”
　　贾舍人亦还一揖：“终南山寒泉先生弟子贾舍人见过张师弟。”
　　所有烟云于片刻间消散。二人相视片刻，抚掌大笑。
　　贾舍人前脚刚走，少梁令吴青也来辞行。张仪托他捎信给小顺儿，要他安置好张邑事务，速来咸阳。
　　数日之后，秦国大良造公孙衍使魏归来，未及回府，直接进宫向惠文公禀报苏秦成功合纵三晋之事。
　　惠文公似已料到这一结局，淡淡问道：“苏子下一步是何打算？”
　　“去齐国。”公孙衍应道。
　　“齐国？”惠文公眉头紧皱，两眼眨也不眨地直盯公孙衍，“他该去楚国才是。”
　　“待齐入纵之后，他即去楚国。”
　　惠文公大吃一惊：“你是说，苏秦他要合纵六国，只与寡人为敌？”
　　公孙衍轻轻点头，愁眉皱起。
　　“他不是宣扬合纵三晋吗，何时改为合纵六国了？”
　　“是赴魏后改的。这是合纵软肋，微臣正是由此击他，使魏国君臣皆不入纵。想是苏子意识到了，紧急更改主张，提出六国纵亲，共制强秦。”
　　“什么共制？他这是灭秦，灭寡人！”惠文公怒不可遏，震几喝道。
　　“君上，”公孙衍思忖有顷，小声禀道，“据微臣所知，苏子似无此意。”
　　“不是此意，”惠文公余怒未消，依旧敲着几案，“他是何意？”
　　“临行之时，微臣前去拜访苏子，与他畅谈。苏子坦言，合纵旨在建树一个诸侯相安、列国共生、天下共治的太平盛世。按照苏子设想，六国有秦可合纵，六国合纵可无争；六国无争，中原可安；中原安定，秦亦不敢动，天下可无争矣。天下皆无争执，诸侯就可平心静气地坐下来，求同存异，寻求共和、共治之道，复归周初周、召二公时的共和盛世。”
　　惠文公连说数声“迂腐”，从席上跳起，在厅中急踱几个来回，陡然住脚，大声叫道：“来人！”
　　内臣急走进来：“臣在！”
　　“速召樗里疾、司马错、甘茂进宫议事！”
　　内臣应过一声，正欲退出，惠文公又补一句：“嗯，还有，叫公叔和右庶长也来！”
　　内臣退出，公孙衍略怔一下，小声说道：“请问君上，谁是右庶长？”
　　“张仪，爱卿知道他的。”
　　“张仪？”公孙衍一怔，“他不是在楚国吗？”
　　“这阵儿来秦国了。”惠文公应过一句，端坐下来，两眼微闭，开始冥思。公孙衍不好再问，也不敢说走，只好正正衣襟，缓缓闭上眼睛。
　　不消半个时辰，樗里疾、司马错、甘茂、张仪诸人紧急赶至，唯有前太傅嬴虔腿脚不便，尚在途中。内臣吩咐诸人在偏厅暂候，亲至宫门迎到嬴虔，与他一道进来，方才进去禀道：“君上，老太傅及诸位大人已至，在外候见。”
　　惠文公的怒气早已缓和，脸色也复归平静，淡淡说道：“让他们进来吧！”
　　老太傅打头，诸人鱼贯而入，分别见礼。
　　惠文公微笑一下，起身搀起嬴虔，扶至自己身边坐下，指着其他几个席位对诸人道：“坐坐坐！”转对内臣，“上茶！”
　　内臣击掌，旁边转出几个宫女，分别斟过茶水，躬身退去。
　　“公叔，诸位爱卿，”惠文公端过茶水，轻啜一口，缓缓说道，“方才，公孙爱卿使魏归来，禀说魏国已入纵亲，苏秦已将三晋和燕国合在一起。公孙爱卿还说，苏秦仍无罢休，打算前去齐、楚，欲使山东六国纵亲，共制秦国。”顿住话头，再啜一口。
　　显然，这是一个大变故，除公孙衍外，诸臣皆是一震，面面相觑。
　　惠文公扫视众臣一眼，神色渐渐严峻：“三晋合纵，已无秦矣，何况是六国？诸位爱卿，眼下大秦已到生死存亡之秋，寡人急召诸位来，想请大家议个应策。”
　　许久，谁也没有开口，场面死一般静寂。
　　惠文公将头转向嬴虔：“公叔，您老见多识广，可有应策？”
　　自下野之后，秦公很少向他咨询朝政，嬴虔也很少关注朝事。此时见召，且又第一个被问，嬴虔显得甚是局促，两手互相搓揉一阵，口中方才挤出一字：“打！”
　　众人皆笑起来。
　　惠文公却没有笑，一本正经地望着他：“请问公叔，打谁？打哪儿？”
　　“打赵人！打晋阳！”
　　惠文公垂下头去，陷入长思，有顷，抬眼望着众臣：“数月前寡人传檄伐赵，算是虚晃一枪。公叔建议这一枪来实的，诸位意下如何？”
　　司马错立即接道：“微臣赞同伐赵！赵人首倡合纵，就该付出代价！微臣愿领军令状，不得晋阳，誓不回师！”
　　惠文公顺着眼角瞥向张仪，见他闭目端坐，嘴角似笑非笑，如泥塑一般，心里已知端底，却不问他，目光扫向公孙衍、樗里疾和甘茂：“公叔、司马爱卿皆欲伐赵，你们可有异议？”
　　甘茂迟疑一下，缓缓说道：“微臣以为，若是伐赵晋阳，莫如伐韩宜阳。”
　　惠文公心里一动，倾身问道：“哦，此是为何？”
　　“赵之晋阳位于平原之上，无险可守，赵人是以高墙深沟，储粮殖民，防备甚严，我无机可乘，屡攻不下。反观宜阳，周围尽是高山险川，韩人是以防备松懈，我有机可乘，或有胜算。再说——”甘茂故意顿住，目视惠文公。
　　“说下去！”惠文公两眼眨也不眨地望着他。
　　“晋阳地方贫瘠，占之无益。近年来，铜不如铁，宜阳素有铁都之称，我若得之，不知可省多少费用！”
　　“微臣赞同左更所言。”公孙衍接上一句，“从大梁回来，微臣一路上都在思索此事。合纵虽从赵始，赵却是块硬骨头，啃之不易。魏有庞涓、惠施、朱威等人，眼下亦不宜图。三晋之中，唯有韩国有机可乘。申不害早死，韩侯年事渐高，力不从心。韩室几个公子，皆是平庸，苏秦合纵，韩侯积极响应，盖因于此。魏、韩素来不和，我若伐宜阳，魏或不动。赵人远离宜阳，爱莫能助。我若得宜阳，即可以此要挟韩侯，逼韩侯退纵。只要韩人退纵，苏秦合纵不攻自破。”
　　“嗯，爱卿看得又远一步。”惠文公点头赞许，“得点碎铁是顾眼前，破除合纵才是长远！不过，正如甘爱卿所言，宜阳虽说可伐，但其周围尽是高山险川，更有魏人占据崤关，我无路可借，如何伐之？”
　　“君上放心，”公孙衍似已胸有成竹，“微臣早已琢磨此事。在魏之时，微臣访过函崤谷地，从当地猎户口中得知，函谷关东十数里，溯潐水而上，越马首山，可入洛水谷地。此番回来，微臣亲去察过，的确可行。另从华山东侧南下，越夸父山、阳华山等，亦可经由洛水谷地，进攻宜阳。”
　　“大良造所言不错，”司马错接道，“当年微臣借道宜阳入洛阳迎亲，走的就是夸父山，虽然路远，却可走马。不过，这是险路，韩人早有觉察，特别设有关卡。当年借道入洛，韩人是准允的。若是由此进军，只要韩人稍有防备，就会陷入绝地。”
　　惠文公心头一震，转向公孙衍：“公孙爱卿可曾考虑这点？”
　　“考虑过。”公孙衍点头，“用兵在奇，在诡，在突然。韩人若有防备，只有一个解释，就是我们准备不周，用兵不奇。”
　　惠文公闭上眼去，思忖有顷，再次抬头，目光扫向张仪，见他依旧闭目端坐，唯一的不同是，嘴角已不再是似笑非笑，而是带有明显的哂笑。
　　惠文公微微抱拳，倾身问道：“右庶长意下如何？”
　　众臣皆将目光投向张仪。
　　这几日里，张仪赴秦并官拜右庶长的事已如风儿一般传遍咸阳，但因张仪从未上朝，即使司马错、公孙衍、嬴虔三人，也是第一次见他，目光里充满好奇。
　　张仪睁开眼睛，朝惠文公拱手说道：“君上是问征伐，还是应对合纵？”
　　惠文公惊道：“两者可有差别？”
　　“当然有。”张仪应道，“若问征伐，微臣初来乍到，不明情势，不敢妄言。”
　　“如此说来，爱卿已有妙策应对合纵了？”惠文公面现喜色，倾身急问。
　　张仪摇头道：“妙策没有。”
　　“那……爱卿可有应策？”
　　“微臣正在考虑。”
　　张仪绕来绕去，等于说了一堆废话。众臣大失所望，可也觉得好玩，皆笑起来。
　　此时显然不宜说笑，惠文公咳嗽一声，坐直身子，扫视众臣一眼，缓缓说道：“诸位爱卿，今日暂先议至此处，至于是伐赵还是伐韩，待寡人斟酌之后，再与诸位详议。”
　　众臣尽皆告退。
　　张仪本以善言闻名，今日却在如此高规格的会议上三缄其口，实出众人意料之外。出宫门之后，几乎没有人搭理张仪，张仪也未理睬他们，各自乘车回府。
　　是夜黄昏时分，张仪府前突然驰来一队宫卫。
　　张仪闻报，未及出迎，秦公已经健步走进，众卫士亦如竖枪一般站满庭院。
　　张仪叩见。惠文公扶起他，分君臣坐了，呵呵笑道：“爱卿乔迁数日，寡人早该上门为爱卿燎灶，可总有杂务缠身。这阵儿稍稍得闲，寡人想起此事，问过内臣，说是燎灶吉日，这就赶着来了。”
　　燎灶也叫祭灶神，是秦地风俗。凡是乔迁新居，总有亲朋好友上门贺喜，各带胙肉、咸鱼等食物，涮锅试灶，大摆宴席。河西本是秦地，张仪又在河西长大，自然也知这个习俗，拱手谢道：“能有君上为微臣燎灶，灶神也当知足了。”
　　惠文公呵呵笑道：“灶神可是得罪不起哟！”转对内臣，“快，献胙肉。”
　　内臣摆手，几人抬过几个食箩，里面盛满胙肉、美酒等各色食物。
  www.7wＥnxue.com下 -书- 网



第13章 金牛计，张仪借力开蜀道(2)


　　内臣让张仪验过，吩咐仆从抬下，然后与香女、宫中御厨一道赶往厨房，祭祀灶神，准备酒肴。不消一刻，御厨将早已备好的菜肴重新热过，温好酒，内臣吩咐端上，摆满厅堂。
　　惠文公指着肚子笑道：“寡人既来燎灶，自是空了肚子的。听闻爱卿海量，我们君臣不醉不休。”
　　内臣挥退仆从，亲自斟酒。
　　酒过数巡，惠文公似是上了兴致，吩咐将爵换成大碗，连饮数碗，推碗说道：“爱卿果有雅量，连喝这么多，竟如没事人一般。倒是寡人，有点晕了。”
　　张仪亦放下大碗：“君上晕亦不晕，微臣不晕亦晕。”
　　惠文公脱口赞道：“好言辞！”思忖有顷，越加赞赏，连连点头，“听人说，美酒能醒神，喝到佳处，心里就如明镜一般。爱卿说出此话，看来是喝到佳处了。”
　　张仪顺口说道：“君上圣断，微臣的确喝到佳处了。”
　　“哦，”惠文公呵呵笑道，“爱卿既然喝到佳处，白日所虑之事，当也虑好了。”
　　张仪点头道：“回禀君上，微臣虑好了。”
　　“好好好，寡人这也刚好喝至佳处，正可一听。”
　　“微臣想到一个口诀，或可应对合纵。”
　　“是何口诀？”
　　张仪微闭双眼，似在背书：“连横强秦，正名拓土，声东击西，远交近攻。”言讫，两眼完全闭上。
　　惠文公沉思有顷，抬头问道：“这口诀甚是艰涩，寡人愚痴，一时想不明白，望爱卿详解。”
　　张仪睁开眼睛：“敢问君上何处不明？”
　　“爱卿这第一句是纲，后面三句是目。苏秦合纵，爱卿应以连横，当是妙着。强秦是根本，也是寡人意志所在。后面三句，从理上讲，寡人也还明白，只是具体实施，寡人尚未想通，请爱卿教寡人。”
　　“君上过谦了。”张仪微微拱手，侃侃说道，“微臣以为，所谓正名，就是南面称尊。自孟津之会后，局势大变，天下进入并王时代。眼下山东列国，宋、中山凑趣不提，单说六个大国，魏、楚、齐三国已经称王，苏秦合纵若成，必将是六国相王。山东六国相王，秦仍为公国，在名分上就会逊人一头，虽得道义，却失王气。”
　　“拓土呢？六国若是纷争，寡人或可乱中取利，有所蚕食。六国若是纵成，牵一发而动全身，叫寡人如何拓土？”
　　“蚕食不成，可以鲸吞。”
　　“鲸吞？”惠文公大睁两眼，紧盯张仪，身子微微前倾，“鲸吞何处？”
　　“巴、蜀。”
　　惠文公长吸一口气，再次闭目。
　　“君上，”张仪缓缓说道，“方今天下，堪与君上争锋的，不是三晋，不是燕国，而是齐、楚。齐远隔三晋，鞭长莫及，不为眼下急务。楚却不同。楚已得吴、越，下一步必图巴、蜀。巴、蜀方圆不下两千里，物产丰饶，民众数十万，风俗纯朴，毫不逊色于吴、越。巴蜀为楚上水，得蜀则得楚，得楚则得天下。再说，这块肥肉，君上若不图之，亦必为楚所得。楚国原本广大，已得吴越，若是再得巴蜀，君上莫说是出关争雄，即使偏安关中，亦恐不可得。”
　　“嗯，”惠文公点头道，“这当是爱卿口诀中的击西了。声东呢？”
　　“攻韩。”
　　“攻韩？”惠文公一怔，继而连连点头，“嗯，爱卿妙计！还有最后一句，远交近攻，爱卿可有解释？”
　　“远交燕国以制齐，近攻三晋得实利。不过，微臣以为，此是后话。当务之急是声东击西，抢占巴蜀。”
　　惠文公凝眉片刻，望着张仪，缓缓说道：“张子给出的四句口诀，高屋建瓴，切实可行，甚合寡人心意。正名一事，苏子也曾提过，让寡人否决了。张子今日复提，可见英雄所见略同。不过，此事甚大，尚容寡人斟酌。远交燕国，寡人原曾有过考虑。寡人长女行将成人，寡人有意在其及笄礼后，嫁予燕国太子，缔结姻亲。近闻燕国太子心路不正，寡人有些犹疑，经张子这么一说，此事可以定下。至于西图巴、蜀，寡人存心久矣。眼下机缘已至，可以考虑。巴、蜀内情，司马错清楚，我们可以听听他是如何说的。”扭身转对内臣，“召司马错，让他速来右庶长府，就说寡人请他吃酒。”
　　内臣应过，匆匆去了。
　　惠文公当场拍板，又如此明断，显然是早有所谋，且其谋与自己所想完全吻合。张仪甚为叹服，起身叩道：“君上真乃贤君矣，张仪赴秦迟了！”
　　惠文公呵呵连笑数声，起身将他扶起：“能得贤臣，方是贤君。诗曰，‘青青子衿，悠悠我心’！张子之才，寡人心仪已久，今日天遂我愿，快矣哉！来来来，趁司马爱卿未至，我们再喝几碗！”
　　二人又饮一时，司马错快马赶至。
　　听说要征蜀，司马错眉开眼笑，搓着双手呵呵乐道：“微臣早就候着这一日了。君上，得蜀则得楚，得楚则得天下！”
　　惠文公笑道：“司马爱卿，你这两句话，前面一句等于没说，后面一句，张爱卿方才已经说过了，你是温剩饭。”
　　“哦？”司马错似吃一惊，转望张仪一眼，“这么说，是英雄所见略同了。”
　　“这一句话，方才君上也说过了。”张仪接道。
　　司马错又是一怔：“好好好，在下什么也不说了！”顺手端过一碗酒，咕噜咕噜一气饮下，逗得在场诸人皆笑起来。
　　司马错喝完，拿过酒坛又要倒酒，惠文公笑道：“司马爱卿，你要闭口不说，我们可就听不成故事了。”
　　“什么故事？”
　　“巴、蜀呀！听说那儿风光无限，别有洞天，我们都想听听呢！”
　　司马错嘿嘿笑起来：“说起巴、蜀，微臣就不温剩饭了！”
　　大家皆笑起来，一边喝酒，一边细听司马错讲述巴、蜀情势，尤其讲了近年在巴、蜀、苴、楚之间的利害、矛盾和冲突。
　　三人议到天色大亮，雄鸡啼晓，秦公似是累了，打个哈欠，缓缓说道：“两位爱卿，眼下巴、蜀内争，均向寡人求助，倒是天赐良机。征伐巴、蜀一事，就这么定下。至于如何征伐，两位爱卿谋议之后，拟出一个万全之策，奏报寡人。此事务要绝密，万不可走漏风声。待会儿上朝，我们只议征伐宜阳。”
　　二人齐叩：“微臣领旨！”
　　这日上朝，惠文公果然与众臣廷议伐韩，当廷决断，封公孙衍为主将，甘茂为副将，兴兵十万征伐宜阳。由于宜阳是山地，惠文公同时诏令三军立即演习山地战，同时要公孙衍再拟一篇伐韩檄文，传檄列国。
　　惠文公的决断让公孙衍大惑不解。伐韩宜阳，重在奇兵天降，一定要不宣而战。惠文公要求传檄列国，就等于是公开宣布不伐。再说，用甘茂做副将也让他不解。虽说甘茂因生铁贸易而熟知宜阳，但这绝不能构成他做副将的理由。甘茂一直掌管六府，不熟悉三军，如何能做副将？征伐宜阳不能离开司马错。
　　然而，君上诏命，又不敢不从。公孙衍闷闷回至府中，闭门苦思一日，仍然吃不透秦公真意。
　　翌日晨起，甘茂求见。甘茂与库房、辎重连打数年交道，正自憋屈时得任副将，可谓是志得意满，心花怒放，受命后一宵未睡，彻夜赶出一个伐韩方略，早晨起来，即向主将公孙衍禀报。
　　公孙衍心中狐疑，却也不敢轻言，尤其是不能对甘茂轻言。甘茂倘若得知君上并不伐韩，必心灰意冷，从而动摇军心，有怫上意。思忖有顷，公孙衍打定主意，不露声色地将他的方案仔细审过，提出几处修改，连同自己昨夜拟好的檄文一道，报奏惠文公。惠文公阅过，果然不加审查，当即旨令传檄列国，准备辎重，加紧练兵。
　　公孙衍心如明镜，回府后不及多想，顺手交由甘茂执行去了。
　　张仪与司马错密议伐蜀。
　　司马错认为，摆在面前的最大障碍不是蜀人，而是蜀道。司马错寻到一份由巴蜀商贩制作的巴山蜀水图，指图道：“张兄，你看，这里是八百里秦川，这里是褒汉川，也就是汉中谷地，从秦川到汉中谷地，是宽约六百里的终南山。莫说是蜀道，单是翻越终南山，就是一大难题。终南山山高谷深，峭壁林立，山人、商人虽然走出几条小道，但若是用来行军打仗，运输辎重，却是万万不可的。”
　　张仪指着图中的几条蜿蜒细线，笑道：“司马兄，这几道细线可都是通往汉中的？”
　　“正是。”司马错指线条一一解释，“由西向东，最西边这条是陈仓道，挨它的是褒斜道，再过来是傥骆道，最东边的是子午道。这四条中，陈仓道路最好走，但距离最远，长达一千多里，距离最近的是褒斜道，长约七百多里，但要穿越终南山主脉太白顶，走人可以，走马难度较大。至于东边两条，道阻且长，弯道又多，除去山人，商贾大多不走。”
　　“既然如此，就走陈仓道好了。”
　　“陈仓道眼下在蜀人手中。”
　　“咦，不是听说汉中地已在我们手中了吗？”张仪怔了。
　　“唉，说起此事，一言难尽。”司马错轻叹一声，随即讲起秦、蜀、巴围绕汉中地的数百年争夺。
　　据司马错所述，由于秦人距汉中地道路不畅，精力不及，汉中地一直为巴、蜀所有。巴人强了，巴人占，蜀人强了，蜀人占。献公时秦人东败于魏后，孝公曾派锐卒出太仓道伐汉中，夺占几处要塞，但不久又被蜀人夺去。蜀人吸取教训，在陈仓道连设几道关卡，从此道进兵难度反而增加了。再说，即使夺得汉中地，南面更是险阻重重。汉中以南是连绵不绝的巴蜀大山，水脉不通，峰峦连绵，几乎无路可通。巴人、蜀人每次使秦，往返一趟也需数月。许多险关更是一夫当关，万夫莫克，大举出兵，几无可能。
　　二人讨论几个时辰，对如何征伐没有解招。司马错有些沮丧，张仪却不甘心，请司马错找到几个熟悉巴、蜀情势的商贾，闭府不出，日日听他们讲述巴、蜀见闻，不消旬日，对巴、蜀物业山川渐有所知。巴人据川东山地，盛产盐铁，好勇善斗，有蛮力，能负重，善走山路，没有文字，迷信神巫，乐天知命。巴人的最大敌人是楚人，近百年来，楚人为取得上水优势，沿江水蚕食攻击，巴人抵敌不住，实力大减，只好放弃下游江水，死守涪陵，凭有利地势与楚人抗衡。蜀人则据川西平川，盛产米粮，擅长灌溉，以农耕为生，最大的对手是巴人。蜀人对巴人山地虽无兴趣，却对巴山之北的汉中川地垂涎不已，有心将之变作如同川西福地一般无二的鱼米之乡，以解日渐膨胀的人口危机。为达此目的，蜀人连年对巴人开战，渐渐夺占潜水上源，不但将势力渗透至汉中地，且还击败秦人，在汉中占据优势。巴人东受挫于楚，西受压于蜀，在两强相逼下进退维谷，只好退守几大盐泉，拼死力保他们赖以生存的最后根基。
　　若行征伐，巴人并不足惧，对手只有一个，就是蜀人。张仪的目光落在地图上的蜀地，用笔画了一个大圈。
　　巴人喜山不喜平川，更不擅长种地，凭借手中食盐，蜀人不敢不给粮食，因而对蜀地农业不感兴趣，历来不以蜀人为敌。蜀地四周皆塞，加之人多势众，不惧巴人，因而几乎没设城防。蜀地奉行奴隶制，蜀人只分两类，一类是天生贵族，一类是天生奴隶。贵族世袭，服从蜀王。蜀王受命于天，自夏启以来，历经柏灌、蚕丛、鱼凫、杜宇、鳖灵五朝，近两千岁。蜀国最后两朝是杜宇和鳖灵。杜宇又称望帝，鳖灵是其贤臣，因治水有功，望帝让国与他，归隐山林。鳖灵自称丛帝，改国号为开明，至第十世时改帝为王，称开明尚王。尚王之子继统，称后王，后王之子即当今蜀王，名叫芦子，乃鳖灵帝第十二世孙。后王过世早，芦子继统时年纪尚幼，其母后听政。母后宠爱次子，使芦子封其弟苇子为苴侯，统辖苴地。苴侯据有潜水上源及汉中川地，势力日长，暗中摩拳擦掌，有意问鼎祖地。芦子亦非等闲之辈，率先起兵伐苴。苇子抵敌不住，只好向巴人求救。巴人苦于楚患，亦想向西拓展，遂与苴侯合兵抗蜀。交战数年，蜀人占上风，苴人败退，但仍凭借地势和巴人支援，死命抵抗。苴侯见情势吃紧，提请议和。蜀人见一时不可强图，允准苴侯所请，引兵退去。
　　张仪得到这些细情，心底渐渐明朗。苴、蜀、巴、楚争端纷起，正是图谋良机。就眼前而言，唯一的难关是蜀道。欲征巴蜀，必辟蜀道，难点在于如何去辟。自己开辟几乎不可能，一是劳民伤财，二是巴、蜀不会坐视。唯一的可能是，设法说服蜀人和苴人，让他们自己开辟一条通路。
　　看似不可能之事，张仪却是认定了。张仪苦思数日，设计许多方案，又都被他一一否定。正自烦恼，小顺儿、小翠儿两口子带着两个孩子风尘仆仆地从张邑赶来。主仆相见，自是一番热闹。张仪问过张邑的家事，见他安排得十分妥当，甚是高兴，马上召集所有仆从，当场宣布小顺儿为家宰。小顺儿受命，即刻忙活去了。
　　香女与张仪结婚数年，不知何故，依然没有身孕。出于天性，香女甚是喜爱孩子。两个孩子在张邑时与她混得熟了，尤其是那个大的，屁股还没坐稳，就缠住香女，定要让她讲个故事。
　　香女看到张仪过来，指着他笑道：“你们要听故事，该去找老爷。老爷肚里的故事，保证能讲三年。”
　　两个孩子看看张仪，却不敢过来，依旧纠缠香女。
t下！书！网   www.lzuoＷen.Ｃom



第14章 金牛计，张仪借力开蜀道(3)


　　香女无奈，学起讲故事的老者样子，清清嗓子，拉起长腔，有声有色地缓缓说道：“在很久很久以前，在很远很远的地方，有个老爷爷，与他老伴相依为命，靠几亩水田为生。老两口年老无子，一日凌晨，忽然听到啼哭声，出门一看，门口竟然放着一个刚刚出生的孩子。老两口喜不自禁，祭天祷地，将那孩子养大成人，成为一个美少年。美少年出外打猎，看到一个漂亮姑娘。少年一见钟情，回来后茶饭不思，老爷爷再三询问，方知少年陷入爱河。老爷爷四处打探，方知姑娘是有钱人家。眼见少年害了相思病，老爷爷只好硬着头皮上门，代子求亲。姑娘的老父是个贪心人，知道老人家穷，捡起一块石头，张口说道，‘癞蛤蟆也想吃天鹅肉！好吧，想娶我女儿可以，就拿这么大一块金子来！’说罢，将那石块丢予老爷爷。老爷爷家徒四壁，哪来那么大的金子，想想伤心，抱上那块石头，一路哭着回去了。”
　　“后来呢？”两个孩子听得两眼大睁。
　　张仪也听得出神，站在那儿不动了。
　　“后来，”香女接道，“少年的相思病越来越重，眼看就要死去，他家的老犍牛突然嘶叫一声，屙出一堆金子，正好与那石块一般大小。老爷爷一看，知是天助他家，赶忙抱着金子和那石头，赶到姑娘家中，如愿娶回姑娘。那个少年的病，自也好了！”
　　张仪心里一动，凑前一步：“夫人，你从何处听来的？”
　　香女笑道：“小时候，香女闹人时，荆叔讲的。听说是越地传说，专哄孩子。”
　　张仪转身离去，径至书房，静坐下来，将香女所讲与近日听闻的巴、蜀风情从头至尾细细思忖一遍，猛拍脑门道：“有了！”
　　张仪立即召来小顺儿，对他如此这般吩咐一阵。及至天黑，小顺儿领着一个老石匠疾步走进，小声禀道：“主公，小人打探过了，此人是咸阳城里最出色的石匠，小人看过他雕刻的石兽，就跟活的一样。”
　　张仪点点头，将石匠打量一番，问道：“能雕牛吗？”
　　石匠笑道：“小人连麒麟也能雕，何况是牛？”
　　“本府要的是会屙屎的牛，你能雕吗？”
　　“屙屎的牛？”石匠怔了下，“是真屙屎，还是假屙屎？”
　　“石头当然不会真屙屎。”张仪笑道。
　　“若是假屙屎，倒也容易，小人只需在牛屁股上做个机关，将屎事先放进去，一拍尾巴，屎就屙出来了。”
　　“好！”张仪击掌叫道，“本府要的就是这个！说吧，雕一头多少钱？”
　　“三金足矣。”
　　张仪叫小顺儿拿出三金递给石匠：“这是定金，若是雕得好，本府加赏三金。”
　　石匠谢过，接过定金，接着问道：“官人要用什么石料？”
　　张仪问道：“你都有何石料？”
　　石匠屈指说道：“有青石，有碣石，有黑石，有彩石，有绿石，有红石，有白石……”
　　“停！”张仪问道，“何为彩石？”
　　“有红有白有黑有蓝有紫，就跟日出时的云霞一样，也叫彩霞石。”
　　“此石产于何处？”
　　“终南山里。”
　　“别处可有？”
　　石匠摇头。
　　“好好好，”张仪乐不可支，击掌应道，“就用此石！你马上回去雕，越快越好！记住，不可对任何人讲，若有泄密，按秦法治罪！”
　　石匠应过，回去后辞别家人，带上几个爱徒前往山中，日夜赶工，不消十日，果然雕出一头形象逼真的五色彩牛。张仪亲去验看，轻轻一拍尾巴，只听“啪哒”一声，牛屁股里屙出一堆牛屎。
　　张仪呵呵直乐，叫小顺儿又付三金，吩咐石匠依样做出五头。
　　看过石牛，张仪径直驰往国尉府，笑对司马错道：“天大喜讯，蜀道有了！”
　　司马错惊问：“蜀道在哪儿？”
　　“马上使人开辟。”
　　司马错大失所望，苦笑一声，连连摇头道：“张子莫要说笑了。辟路之事，在下考虑多次，断不可行。”
　　“我们不可行，有人却行。”
　　“谁？”
　　“蜀人。”
　　司马错先是一怔，继而扑哧笑道：“蜀人开山辟路，再让你沿路攻伐他们，这不是与虎谋皮吗？我说张子，你别是想路想得昏头了！”
　　张仪亦笑一声：“司马兄若是不信，在下与你赌百金如何？”
　　司马错哈哈笑道：“若是此说，在下愿赌千金。”
　　“百金足矣。”张仪笑道，“多了你是拿不出的。不过，此事若成，还得司马兄助力。”
　　“在下如何助力？”
　　“听司马兄说，你与苴侯的通国太子过往甚密，可否设法邀他来咸阳一趟。”
　　“不用设法，此人已经来了。”
　　“哦？”张仪瞪起眼珠子，“几时来的？”
　　“就在昨日，”司马错道，“苴侯派太子通国问聘君上，带来不少贡品呢！”
　　“真是天助我也。”张仪喜道，“太子现在何处？”
　　“在驿馆里。在下打算冷他几日，然后引他觐见君上。怎么，张子寻他有事？”
　　张仪喜不自禁，呵呵乐道：“司马兄，你这百金，在下赢定了！”凑前一步，在司马错耳边嘀咕几句，要他如此这般。
　　司马错听得云里雾里，半信半疑，点头允诺。
　　从司马错府中出来，张仪急至宫中，将石牛之事细细禀报惠文公。
　　惠文公听完，呵呵笑道：“爱卿若是成功，当为千古奇谈了！”转头吩咐内臣调拨专人听命于张仪，全力以赴地应对苴国太子。
　　张仪叫来乐坊令和库房令，吩咐他们如此这般，二人应过，分头准备去了。
　　三日过后，司马错带通国上朝觐见。通国献上贡品，惠文公回赠金子千镒，赐美女两名，旨令右庶长张仪全权负责太子在秦事宜。
　　张仪引领通国赶赴乐坊。乐坊分为内坊和外坊，内坊的歌女、乐手宫中自用，内臣监管，外坊的全部赠送列国，由黑雕台负责培训，公子华监管。
　　通国随张仪前往外坊。
　　外坊紧挨宫城，四面封闭，从各地选招的处女约数百名，包括秋果姑娘，从十二岁到十六岁不等，皆在此处教习，或舞乐，或对弈，或作画，或骑射，或唱歌，有动有静，甚是齐整。着装也不一样，花花绿绿，耀人眼目。
　　张仪他们一到，乐坊令急迎上来。张仪要通国太子自己挑选。蜀地不缺美女，但蜀女不化，不似此处美女个个知书达理，多才多艺。太子看花了眼，秦公却只许他挑选两名，他只好走游一圈，选出两个养眼的，乐坊令使人引领她们沐浴更衣去了。
　　张仪见通国的目光仍在其他女孩子身上扫瞄，笑道：“太子，该去金库了。”
　　听到金库，通国只好转身，随张仪走向金库。
　　金库在宫城外面，是几排砖房，并无戒严，看上去甚至有点破旧，只有两个中年男人守在一处小房子里，显然是掌管钥匙的。
　　通国看到，惊道：“你们的金库，怎么如此破旧，也无人看守？”
　　张仪笑笑，没有理他，吩咐二人开门。一人懒洋洋地走过来，打开大门，张仪引通国径走进去。
　　一进库门，通国顿时大睁两眼，看得呆了。偌大一个库房，黄澄澄的尽是金子。旁边还有一堆金子，形状甚是古怪，像是刚拉出来的堆堆牛屎。
　　通国惊道：“天哪，这么多的金子？”
　　张仪笑道：“太子说笑了。这不算什么，似这样的库房，在我们秦国有几十处之多。”
　　通国悟道：“难怪你们不贵重金子！”
　　张仪又是一笑：“什么贵重？粮食贵重！在我们这里，没有人喜欢金子，因为金子是粪土。君上之所以收集这些粪土，是因为有人喜欢它们，我们可以拿它们换来粮食。”
　　“哦？”通国怔道，“在我们蜀国，粮食如粪土，金子才是宝贝。”扫一眼旁边如牛屎一般的金块，联想起张仪方才所说的粪土之语，甚是不解，“请问右庶长，你们的金子为何这般形状？”
　　张仪应道：“太子若有兴趣，在下可以带你看样宝贝。见到它，你就明白了。”指着库中金子，“君上赏赐的千镒金子，太子是否这阵儿就领？”
　　通国忙道：“不急不急，先去看那宝贝。”
　　太子通国喊上助手，张仪也叫上司马错，众人分乘几辆驷马大车，径出咸阳，一直来到终南山里。众人驰至一个偏狭处，弃车登山，走有许久，行至一处山坳。坳中草木萋萋，一头彩牛立在草丛里，旁边坐着一个少儿，显然是个牧童。
　　太子大奇，近前视之，竟是一头石牛，五色斑斓，通体如霞，若不细看，竟如正在吃草的活牛一般无二。
　　张仪笑问：“这就是宝贝，是我们君上祈请上天赐予的。”
　　“真是神牛啊！”太子不曾见过如此彩石，赞叹一声，上下左右抚摸一时，抬头问道，“此牛可与金子相关？”
　　“正是。”张仪点点头，指着牛屁股，“此牛夜间吸纳天地灵气，白日便金。太子所见的库中金子，全是由它们屙出来的。”
　　太子不信，问张仪道：“能便一金吗？”
　　张仪扭头问旁边的牧童：“今日之金便否？”
　　牧童应道：“回禀大人，尚未便出。”
　　“几时可便？”张仪问道。
　　牧童仰头看天，点头道：“嗯，看时辰，是该便金了。”
　　张仪对通国笑道：“太子算是有福气，此牛刚好到便金的时辰了。”转对牧童，“让它便吧。”
　　牧童应一声，走至牛头处，呢呢喃喃地与神牛耳语几句，似是安抚神牛，又似是说咒语，然后走到牛尾处，轻拍尾巴。连拍几下，越拍越重，拍到最后一声，只听“啪哒”一响，一块金饼从牛屁股里应声而落。
　　太子及随行蜀人大奇，捡起金饼，细细一看，湿漉漉的，拿手一摸，竟然有些温热。
　　蜀人皆奇。太子也学牧童的样子走到牛头处，低语一阵，走至牛尾，轻拍几下，却不见屙金。
　　太子怔道：“它为何不屙？”
　　牧童笑道：“大人有所不知，神牛一日方便一次，若是下雨，两日或三日才能方便。今日已经方便过，是以便不出了。”
　　太子甚是懊丧。
　　张仪笑道：“太子若想亲自验看，明日此时复来如何？”
　　通国点头允了。
　　翌日是好天，在后晌的同一时辰，张仪偕同太子一行再来山坳，通国亲拍牛尾，神牛果然又便一金。太子使属下验看，是真金。
　　太子大服，不无感叹地对张仪说道：“唉，在我们巴蜀，炼金不知遭受多少辛苦，是以金贵。贵国有此神牛，无须劳苦，一日就可便出许多，真是宝贝呢！敢问庶长，贵国就此一牛吗？”
　　张仪笑而不言。
　　太子转向司马错，司马错无奈，只好凑前一步，小声说道：“此为秘密，太子不可多问。”
　　想到库中那么多的黄金，太子认定秦国断然不会只有一头神牛。心中有底，太子当下也不多话，回至驿馆，备上厚礼，夜至司马错府。司马错悄悄告诉他，秦国共有神牛百头，全部散养在终南山里，归右庶长监管。太子恳请石牛，司马错要他去求右庶长。
　　太子备上厚礼，邀司马错一道去求张仪。
　　张仪连连摇头，摊开双手道：“太子殿下，不是在下不帮忙，而是此事重大，在下不能做主啊。”略顿一下，压低声音，“不瞒殿下，此牛是君请神授，专以用来为秦国换粮的，君上严旨不得外泄。因殿下是司马兄挚友，在下与司马兄情如兄弟，这才引太子一开眼界。太子能够目睹，已是大幸，还望太子回去，不可轻泄此事，万一为贼人所知，皆来抢夺神牛，秦国就会失去粮源，秦人就得挨饿。”
　　通国长叹一声，目露失望之色。
　　司马错见状，拱手求情：“庶长大人，太子此来，诚意睦邻，实为难得，既已开口，就不能空口收回，望庶长大人成全。再说，太子仅求一牛，我们有那么多，在下以为，纵使少个一头两头，也无伤根本。”
　　“是啊，是啊，”通国急道，“在下只求一牛。”
　　张仪低头陷入深思，有顷，抬头说道：“单是一头，不会屙金。牛分雄雌，只有雌牛会屙金，但没有雄牛，雌牛也不出金。若是送牛，至少得两头，雄雌各一才是。”
　　“好好好！”太子大喜，拱手急道，“能有两头，这是再好不过的事。”
　　张仪苦笑一声：“一头已难，太子若求两头，在下更是无法做主了。不过，诚如司马兄所言，太子既已开口，就不能空口收回。在下出个主意，明日上朝，太子可以觐见君上，向君上索求。只要君上应允，莫说是一头两头，即使十头八头，亦非难事。”
　　通国大喜。
　　翌日晨起，张仪、司马错带通国上朝，恳求石牛，张仪、司马错皆为通国说情，惠文公装模作样地沉思许久，抬头问道：“你需要几头？”
　　因有张仪透露的底限，通国顺口说道：“请赏十头，一头公牛，九头母牛。”
　　见他如此贪婪，众人皆是一笑。
　　惠文公眉头紧皱，断然说道：“十头不行！至多五头，一头雄牛，四头雌牛。”
　　通国拱手谢恩。
　　惠文公埋头一想，挠头道：“慢！”
　　通国以为他反悔了，急道：“君上？”
　　惠文公满眼疑惑地望着他：“寡人纵使愿意相赠，可这些神牛皆重千钧，你们那里尽是高山险川，如何运回去呢？”
　　众人似是未曾想过这个问题，个个抬头望向通国。通国抓耳挠腮，不知如何应对，正自着急。张仪抱拳说道：“君上，微臣有一计，在终南山里开山辟路，险要处修出栈桥，将神牛运抵南郑，在南郑交付太子即可。”
　　“此法倒是不错。”惠文公微微点头，“不过，终南山是秦国地界，我们可以修路。过去南郑则是蜀国地界，我们无法修呀！”
　　众人皆将目光移向王子，司马错暗向王子递眼神。
　　王子受到启发，似也有了主意，拱手接道：“君上放心，通国回去之后即禀报父侯，沿潜水开山辟路，搭建栈桥，接回神牛。”
　　惠文公点点头，仍现忧虑：“嗯，若是此说，倒是可行，只是——据寡人所知，巴山蜀山，处处皆险，连绵数百里杳无人烟，此路若要开通，可到何年何月？”
　　通国笑道：“君上放心，我们蜀人惯走山路，也有气力，若是多征人丁，分段修筑，想必不出三年，就可开通。”
　　“不出三年？”惠文公一怔，继而呵呵大笑，转对张仪、司马错道，“你们可都听见了，通国太子说，不出三年，他就能修通蜀道。看来蜀人也说大话呢！”
　　通国满脸涨红，指天誓道：“上天作证，若是三年之内不通蜀道，通国誓不为人。”
　　惠文公朗声说道：“好！太子回去尚须数月，今年就不说了。”转对内臣，“记上，自明年一月起始，计数三年。满三年后，寡人亲去试走蜀道，恭送金牛！”
　　“臣遵旨！”
　　惠文公转对通国：“你可转呈苴侯并开明王，就说蜀国若是真能在三年之内打通蜀道，除五头神牛之外，寡人另赠秦川美女二十名，永世睦邻！”
　　通国拱手谢道：“通国一定转禀。”
　　通国拜辞秦公，连秦公赠送的千镒金子也不要了，于翌日晨起，仅带几饼神牛屙出的金子和两个美女，匆匆赶回苴国。
　　数月之后，苴侯再派使臣至秦，报说已征三万人丁开辟蜀道，迎接神牛。秦公大喜，以美女、美酒盛情款待，张仪、司马错亲领使臣视察金库和神牛。看到五头神牛活灵活现，四头牝牛皆能便金，苴国使臣毫无疑虑，满意而归。
　　蜀使前脚刚走，秦公即征一万丁役赶赴终南山，全力拓展褒斜道。
www.7wenxue.com下 书- 网



第15章 苏秦舌战稷下群士，齐王入纵(1)


　　秦国大造声势征伐宜阳，整个韩国陷入恐慌，昭侯使人紧急向苏秦求救。
　　苏秦问清细情，断知秦人又是故技重演，如前番伐赵一样虚张声势，当即坚定主意，回韩侯一封密函，大胆声称，三晋纵亲已成，只要秦兵入侵宜阳，魏、赵就会同时发兵，从函谷、西河、晋阳三处攻击秦国。韩侯吃了定心丸，底气十足地调兵遣将，布置宜阳防御，全力迎战秦人。
　　与此同时，苏秦辞别魏王，再使楼缓打前站，自己紧随其后，策动四国合纵车马，浩浩荡荡地朝齐都临淄进发。
　　就在此时，齐都临淄发生一件大事：稷下学宫祭酒彭蒙病逝。
　　稷下学宫是齐国先君齐桓公田午（有别于姜氏桓公小白）一手倡导起来的。当时，田氏初代姜齐，政权不稳，田午效法姜氏小白尊士的做法，在稷下设立别宫，纳贤养士。田因齐初继位时，淳于髡、邹忌、彭蒙诸人均寄住稷下，被尊为稷下先生。当时威公淫于酒色，不理朝政，邹忌以琴艺觐见，淳于髡则以隐语点拨。威公大梦初醒，起用邹忌为相，整顿吏治，兴农重商，齐国随之大治。邹忌从政后，淳于髡为齐使赵，离开稷下。在邹忌的建议下，威公扩建稷下，重金纳士，天下贤才接踵而至。威公使稷下先生彭蒙为学宫祭酒，待以卿礼，奉以重禄，主持稷下的日常事务；使上大夫田婴为稷宫令，沟通稷下与齐宫。到威公称王时，稷宫的规模已空前发展，士子逾千，稷下先生超过十人，各自门下皆有一串弟子，呈现一派欣欣向荣景象。
　　彭蒙病逝，威王甚是哀伤。楼缓上朝时，威王正在宫里与几位重臣商议发丧事宜，气氛甚是压抑。楼缓叩见已毕，大体说明来意，称四国特使苏秦三日之内将至临淄，朝见齐王，同时呈交四国约书和合纵檄文。
　　威王接过约书、檄文，略扫一眼，缓缓说道：“楼子远来辛苦，且回驿馆暂歇数日，寡人择日请教。”
　　楼缓再拜后退出。
　　见楼缓走远，威王目光转向田婴：“爱卿，还说方才之事吧。稷宫是先君所立，百策之源；士子是国之瑰宝，兴齐之本。稷宫之事，乃国家之事。稷宫兴，则国兴；稷宫衰，则国败。彭祭酒仙去，非但是稷宫之失，亦当是国家之失。彭祭酒的丧事，要大办，可按上卿之礼厚葬。寡人要让天下人皆知，在我稷下，生有厚养，死有礼葬。”
　　威王出此慨叹，众臣莫不感动，尽皆折服。即使一向对稷下抱有成见的上将军田忌，也若有所悟，频频点头。
　　“微臣遵旨！”田婴拱手应道。
　　“稷下不可没有祭酒。关于此事，爱卿可有考虑？”
　　“微臣以为，”田婴奏道，“稷下藏龙卧虎，云集天下英才，祭酒一职，非德高望重者莫能为之。眼下稷宫有稷下先生十一人，如慎到、尹文子、邹衍、许行、田骈、接子、环渊、公孙龙等，皆有才具，唯资望不足以服众。微臣想到一人，或可服众。”
　　“谁？”
　　“淳于髡。”
　　“嗯，就是他了！”威王当即拍板，转向邹忌，油然叹道，“唉，寡人当年嗜酒如命，得亏淳于子巧谏，方才戒除长夜之饮哪。”
　　“哦，”邹忌问道，“此事倒是新鲜，微臣从未听陛下说起过。”
　　“都是旧事了。”威王苦笑一声，不无感叹道，“不过，寡人早晚想起来，如在昨日啊。”
　　辟疆大感兴趣，央求道：“父王，可否将此旧事讲来听听？”
　　威王点点头，缓缓说道：“当年寡人初立，不思进取，溺于淫乐。自邹卿琴喻之后，寡人虽然矢志于国事，却无法戒除酒乐。一日，寡人召淳于子作长夜欢饮，笑问他道，‘先生饮多少可醉？’淳于子应道，‘臣饮一斗亦醉，饮一石亦醉。’寡人奇道，‘先生饮一斗即醉，为何又能饮一石，能说说原因吗？’淳于子对道，‘若是君上赐酒，旁有执法，后有御史，髡恐惧俯伏而饮，一斗必醉；若是贵客到访，父母在侧，髡为晚辈，挽袖躬身侍酒，饮不过二斗；若是好友重逢，互诉衷肠，可饮五六斗；若是乡党聚会，男女杂坐，畅所欲饮，呼朋引伴，握手言欢，游戏不绝，眉目传情，耳鬓厮磨，饮者无不欢欣，髡饮八斗无妨；若是日暮月黑，美女盛邀，促膝而坐，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人送客而留髡，轻解罗裳，体香袭鼻，髡心最软，可饮一石。’寡人细细一想，知他是在喻谏，油然叹道，‘先生是说，酒极则乱，乐极则悲？’淳于子笑道，‘君上，髡以为，万事皆然，至极而衰。’寡人感慨万千，自此痛改前非，弃绝长夜之饮。”略顿一下，赞叹有加，“别的什么也不去说，单此一谏，淳于子就足以任祭酒了。”
　　众臣皆是叹服：“陛下圣断！”
　　齐威王抬头转向田婴，凝眉问道：“爱卿，淳于子逍遥在外，不知哪儿去了，如何请他来做祭酒？”
　　“陛下放心，”田婴禀道，“眼下淳于子寄住邯郸，彭祭酒病重时，微臣紧急使人前去相请，淳于子闻知彭祭酒贵体欠安，必会驱车前来。若是不出差错，淳于子当于后日午时赶至。”
　　“如此甚好！”威王搁下此事，从几案上拿起约书，示意内臣递给众臣，“诸位爱卿，苏秦合纵一事，闹得天下沸沸扬扬。今有约书来了，你们这也看看。”
　　殿下田辟疆接过，细读有顷，传予邹忌，邹忌传予田婴，田婴传予田忌。诸臣皆看一遍，内臣收回来，复置于威王几上。
　　威王扫视众臣一眼：“你们尽皆看过了，可有评议？”
　　田忌跨前一步：“陛下，合纵一事，万万不可！”
　　“有何不可？”
　　“微臣以为，六国合纵，旨在制秦。秦虽暴戾，却与我相隔甚远。即使成祸，也与我毫不相干。秦之敌是三晋，不是我大齐。”
　　辟疆跨前一步，接道：“儿臣赞同将军所言。”
　　“你为何赞同？”威王直盯他问。
　　“儿臣以为，”辟疆说道，“秦之大敌是三晋，我之大敌亦是三晋。此其一也。我东临大海，西是三晋，均不可图，可图者，唯有燕地与泗下诸国。若是参与纵亲，北不可图燕，南不可图泗下，西不可图三晋，东是大海，合纵有大不利于我。”
　　“邹爱卿，”威王转向邹忌，“你意下如何？”
　　邹忌拱手奏道：“殿下所虑，微臣甚以为是。苏秦抗秦是假，制约齐、楚才是其心。初倡纵时，苏秦仅提三晋与燕国，并无齐、楚。此番邀我入纵，六国纵亲，共抗一秦，意甚虚假。再说，合六国去抗一秦，此事根本经不起琢磨。以秦眼下之力，莫说是六国合一，单是一魏，亦足够秦人支应了。”
　　看到田婴不吱一声，威王问道：“爱卿，你怎么不说？”
　　田婴拱手道：“陛下已有定论，微臣何必多言？”
　　威王一怔，凝视田婴，有顷，对众臣摆手道：“散朝。”
　　见众臣告退，威王又道：“田婴留步。”
　　田婴顿住步子。
　　威王笑道：“走，陪寡人走走。”
　　君臣二人从正殿偏门走出，沿小径走向后花园。走有一时，威王顿住步子，歪头问道：“你且说说，寡人是何定论？”
　　田婴一口说道：“合纵。”
　　“哦？”威王似是一惊，“寡人倒想知道，你不是寡人，如何忖知寡人是此定论？”
　　“合纵于我利大于弊，以陛下之明，定有此断。”
　　“合纵于我何利何弊，你且说说。”
　　“微臣先说弊。依方才殿下、相国、田忌将军所说，合纵大体可有四弊，一是与秦构怨，二是不可图燕，三是不可图三晋，四是不可图泗下。微臣再加一弊，合纵不可争楚。”
　　“争楚？”威王眼睛大睁，直盯田婴。
　　“陛下，”田婴缓缓说道，“与秦相比，楚才是我劲敌。我东是大海，不可图；燕地偏远而贫瘠，图之无益；三晋强悍，争之不易；秦被三晋锁死于关中，是亲是仇皆无大碍；我唯有南图。泗下诸国是鱼米之乡，与我一向亲善；琅琊诸地，春秋时本是我土，后为勾践所占，今又被楚人夺去。这且不说，眼下楚已得越，昭阳为令尹，熟知泗下，垂涎宋、鲁，蓄势已久，必与我争。我若入纵，必与楚和，泗下、越地皆不可争矣！”
　　“嗯，爱卿所言甚是，”威王点点头，又朝前走去，边走边问，“这是五弊。利呢？”
　　田婴依旧站在原地，声音稍稍加大：“微臣以为，合纵于我，有五弊，仅有一利。”
　　“哦，”威王再次顿住步子，扭过头来，“是何利？”
　　“弱魏，雪黄池之辱！”田婴一字一顿。
　　威王陷入深思，有顷，缓缓点头：“是的，与此利相比，所谓五弊，皆不足道矣。黄池之辱，田忌虽有过错，大错却在寡人。河西战后，寡人以为可图魏矣，不料杀出一个庞涓，让寡人梦断黄池。眼下魏罃贤臣盈朝，国力复盛，寡人复仇之事，也只有捂在心底。六国若是合纵，魏罃必不以我为戒，竭其国力西图，光复河西。秦、魏再争，以虎狼战熊罴，无论谁负谁胜，于我皆是大利。只是……寡人仍有一虑。”
　　“陛下有何虑？”
　　“寡人身边，短缺一个能敌庞涓之人。河西之战后，魏室已如僵死之蚕，更有四国谋之，庞涓却能力挽狂澜，以三万疲卒，五日两胜，实让寡人胆战。听闻庞涓治兵，甚是严整，大魏武卒复现，寡人寝食难安哪！”
　　“陛下，天道求衡。出庞涓，亦必出制涓之人。只要陛下孜孜以求，此人必现。”
　　“是啊！寡人寄厚望于稷宫，这件大事，有劳爱卿了！”
　　“微臣遵旨！”
　　“话虽如此，”威王话锋微转，“合纵之事仍需慎重。”
　　“陛下？”田婴一怔。
　　“寡人反复琢磨苏秦的合纵理念，什么‘五通’‘三同’‘六国制秦’，多是迂腐之见。听闻苏秦出身寒微，十分健谈。果如此说，在我稷宫，如他这般夸夸其谈之徒数以千计。然而，似此人才，居然连克燕、赵、韩、魏四宫，连魏罃那条老狐狸也为他所服，倒是大出寡人意料。想是他一路招摇，以势压人之故。今日此人乘连胜之势东下，寡人若是不问青红皂白，一味盲从，万一有所闪失，岂不就跟四国之君一样贻笑后世吗？”
　　“陛下所虑甚是。微臣有一计，可防此险。”
　　“爱卿何计？”威王急问。
　　“先冷落他，卸去他的势；再使他前往稷宫，与稷下诸先生论战。此人若能度过稷下一关，必是旷世奇才，陛下尽可合纵。此人若是夸夸其谈，腹无实货，必在稷下翻船。堂堂四国特使在我稷下丢丑，在列国也是美谈！”
　　“好好好，此计甚好！”威王连连点头，“方才听爱卿讲，淳于子将于后日午时到，苏秦他们呢？”
　　“听楼缓说，也在后日，至于几时能到，微臣也吃不准。”
　　“嗬，凑到一起了！”威王呵呵连笑数声，“也好，你安排去吧，这几日休朝，所有朝臣只做两件事：一、迎接淳于子；二、礼送彭祭酒！”
　　“微臣遵旨！”
　　“不过，苏秦既为四国特使，还有燕、韩、魏三国公子、公孙光临，也不可冷落了，总得有人支应才是。”
　　“微臣欲使犬子恭迎特使，陛下以为如何？”田婴略略一想，轻声荐道。
　　“可是爱卿世子田文？”威王问道。
　　“正是。”田婴接道，“犬子近年有所长进，颇能应酬，且以交友为乐——”
　　“嗯，”威王微微点头，截住田婴的话头，“就是他了。”
　　两日之后，在临淄之西三十里处由邯郸而来的一条驿道上，一辆装饰豪华的驷马篷车由西北而东南，车轮吱吱呀呀，辚辚而行，扬起的尘埃随微风飘飞。
　　前面数里处就是通往临淄的主官道，显然，这辆轺车欲拐入主官道，驶向临淄。
　　御手正在悠然自得地埋头驾车，突然听到远处传来嘈杂的喧嚣声，抬头一看，主官道上现出一大队车马，旌旗招展，尘土飞扬，远远望去，见首不见尾，不知有多少里长。御手忖估一下距离，回头大叫：“主公，主公——”
　　车上之人正是淳于髡。此时，他正两眼迷离地坐在篷车里，一把白胡子随着轺车的上下颠簸而左右飘飞。
　　听闻叫声，淳于髡睡眼惺忪地问：“何事？”
　　“前面有车马。”
　　“有就有呗，你咋呼个啥？”
　　“主公，”御手急道，“你睁眼看看，那队车马不知有多少，若是被他们赶前了，不知要候几时？”
　　淳于髡打眼一看，知是苏秦的合纵车马，复闭上道：“那你还愣什么？赶前面去。”
　　御手得令，扬鞭催马，四匹骏马撒开蹄子，篷车如飞般驶向官道，刚巧赶在大队车马的前面。御手看看淳于髡，见他复又睡去，嘿然一笑，再次扬鞭。官道既宽且平，骏马见到如此好路，分外欢喜，扬首奋蹄，不一会儿，就将大队车马远远甩在后面。
　　赶有十几里，远远可以望见临淄西门的城楼了，御手陡然看到迎面驰来一队车马。御手揉揉眼睛，待看清楚，回头急叫：“主公！主公——”
　　淳于髡头也不抬：“又咋呼啥？”
　　“前面又有车马！”
　　“再超过去就是！”
　　“小人超不过，那些车马是迎面过来的，官道全被堵上了！”
　　“哦？”淳于髡睁开眼睛，朝前面一看，果有一队车马辚辚而来，正自低头思忖，御手惊叫：“主公快看，有王旗！还有王辇！”
　　淳于髡急又抬头，果然望见王旗和王辇，知是齐威王驾临，凝眉有顷，缓缓说道：“王辇算什么？走你的路就是。”
　　御手应过，催马又走，边走边唠叨：“主公，齐王必是迎接那队车马的，小人方才看到旗号，好像是苏相国，啧啧啧，苏相国可真了不起，是四国特使，这来齐国，连齐王都要郊迎！啧啧啧，啧啧啧——”
　　淳于髡眼睛闭合，睬也不睬他。由于双方是相向而走，不一会儿就碰到一起。距百余步远时，御手停下来，回头望着淳于髡：“主公，别睡了，就要碰面了。”
　　淳于髡头也不抬：“让于道旁。”
　　御手将车辆赶至官道一侧，跳下车，在车旁跪下。
　　距五十步远时，前面车马也停下来，齐威王步下王辇，缓缓走来。后面跟着殿下、邹忌、田婴、田忌等百官朝臣，再后面是几个稷下先生。
　　御手眼角瞥到，赶忙揉揉眼睛，见此情景，急叫：“主公，主公——”
　　淳于髡责道：“又叫唤啥哩？”
　　御手小声说道：“是齐王陛下，朝咱走来了！”
　　淳于髡睁眼一看，见齐王已经快到跟前，大吃一惊，赶忙跳下车子，迎前几步，当道跪下，叩首于地：“草民淳于髡唐突至此，不知陛下驾临，冒犯王驾，请陛下治罪！”
　　威王急前几步，双手扶起淳于髡：“先生，是寡人迎迟了。”
　　淳于髡一怔，不相信地望着他：“陛下此来，是迎草民？”
　　“当然是迎夫子！”威王点头笑道，“在这世上，值得寡人郊迎的，舍夫子其谁？”
　　淳于髡连连拱手：“草民何德何能，敢劳陛下屈尊迎接？”
　　威王拱手回礼，叹道：“唉，夫子一别就是数年，只图自己快活，将寡人和稷下忘个一干二净。此番若非彭先生仙去，寡人想见夫子一面，怕也是难。听说夫子来了，寡人一夜未曾睡好，本欲郊迎十里，不想还是迎得迟了！”
　　淳于髡再次拱手，声音哽咽：“陛下——”
　　远远望见尘土飞扬，威王跨前携住淳于髡之手，笑道：“好了，此地风寒，请夫子随寡人宫里叙话。”
　　因手被挽着，淳于髡不好揖礼，只好朝众臣及稷下诸子扫一眼，笑着频频点头，算作招呼，陪威王一道步向王辇。
　　大队人马掉过车头，原路返回。
　　合纵人马全看傻了，纷纷停住车子。包括苏秦在内，众人无不以为齐国君臣是来迎接他们的，不想齐王竟在众目睽睽之下拨马而回。
　　“前面车上的是何路大仙，有谁看到了？”公子卬大声咋呼。
　　从冷宫出来之后，公子卬虽然爵为安国侯，职位却是参将。此番被诏命为合纵副使，公子卬初时不明白，甚是叫屈，憋闷数日，进宫诉予母妃。母妃诉诸惠王，经惠王一骂，公子卬始知此任竟是重用，乐不可支地甘当副使了。
　　公子章摇头道：“车上有篷，看不清！”
　　公孙哙接道：“能让齐王郊迎，断非寻常之人！”
　　“管他是谁，待会儿撞见，看不扭断他的脖子！”公子卬怒道。
　　众人皆笑起来，纷纷将目光投向苏秦。
　　苏秦亦笑几声，回视道：“你们看我干什么？还不赶路，打算在此过夜吗？”
　　公子章跳上车马，头前走去，合纵车马再次蠕动。赶至齐王停车处，见有一车恭候于侧，一个模样英俊的白衣青年躬身立于车前。
　　合纵车马再次停下。
　　公子章认出是田婴的儿子田文，跳下车子，迎上前去。
　　田文揖道：“在下田文见过特使！”
　　公子章回过一揖，问道：“韩章见过田大人！”略顿一下，“田大人缘何候于此处？”
　　田文再揖道：“在下奉家父之命，特此恭迎合纵使臣！”
　　公子章遂引田文走到苏秦车前。
　　苏秦闻报，亦跳下车子，迎上揖道：“在下苏秦见过田大人！”
　　田文回揖道：“田文见过苏子。在下奉家父之命，恭迎苏子及诸位公子、公孙！”
　　“有劳大人了！”苏秦躬身谢道。
　　“令尊何在？”公子卬亦赶过来，并不见礼，直问他道。
　　“回上将军的话，”田文朝他及诸位公子拱手道，“家父本欲亲迎，将行之时，接到陛下口谕，陪陛下郊迎稷下先生淳于子。家父不敢抗旨，又分身乏术，只好托在下代为恭迎，不到之处，请苏子及诸位公子宽谅！”
　　“嗬，我道是哪路大仙呢，却是那个秃子。”公子卬揶揄道。
www、mdwenxue.com下 ?^书? 网



第16章 苏秦舌战稷下群士，齐王入纵(2)


　　众人笑也不妥，责也不妥，面面相觑，谁也不好做声。倒是田文洒脱，呵呵笑出几声，朝他又是一揖：“听闻上将军言语幽默，今日信了！”
　　公子卬不好再说什么，亦笑一声，拱手揖道：“见笑了。”
　　田文转对苏秦揖道：“家父未能躬迎，甚是抱歉，特别嘱托在下，一定要妥善安排苏子及众位公子、公孙。临淄狭小，容不下诸多人马，只好委屈他们暂住郭外。至于诸位特使及随员，在下已安置在驿馆。不便之处，还请诸位见谅。”
　　苏秦亦拱手道：“安置甚当，谢大人了。”
　　田文朝苏秦及众人拱手揖道：“苏子、诸位，请。”言讫，田文转过身去，缓缓走至自己车前，吩咐御手头前驰去。
　　大队车马跟在后面，辚辚驰向临淄。
　　是夜，四国使臣在国驿馆住下。从大梁到临淄，众人连走十数日，皆是劳顿，早早歇了。
　　苏秦召来楼缓，议至夜半。楼缓将稷宫之变细说一遍，苏秦叹道：“大前年在稷下时，在下曾听过彭先生教诲，受益匪浅。此番复来，在下原还打算再向先生讨教，不想他竟先一步去了！唉，天地悠悠，生命却是短暂，时不我待啊！”
　　楼缓也是唏嘘。二人又议一时，楼缓见苏秦太累，辞别去了。
　　翌日晨起，田文复至。苏秦问及上朝面君之事，田文道：“彭祭酒仙逝，陛下感伤，特别诏命，近日不朝。至于何时上朝，需候陛下旨意。”
　　苏秦拱手道：“既是如此，在下向田兄打探一事。”
　　“苏子请讲。”
　　“仲尼至齐，闻《韶》三月，不知肉味。请问田兄，可知仲尼昔日闻《韶》处？”
　　田文点头道：“知道，离此不远，原是太师高昭子府宅，高氏落败，此宅转手三家，眼下被一个古怪的老乐师买下，改作乐坊了。”
　　“如此甚好，”苏秦喜道，“烦请田兄引在下前去，一来缅怀仲尼，二来也顺便听听你们齐国的雅乐。”
　　“在下愿效微劳。”田文笑应道。
　　二人起身，苏秦脱去官服，换上一身干净素雅的士子衣冠穿上，刚要走出厅堂，正在附近溜达的公孙哙看到，急走过来：“二位欲去何处？”
　　“仲尼闻《韶》处。”苏秦顿住步子。
　　“哦！”公孙哙大喜，急道，“可否捎带在下？”
　　“公孙既爱《韶》音，就一同去吧！”
　　公孙哙急回房中，换过一身素衣，三人有说有笑地走出驿馆。
　　高昭子府宅不过数百步远，谈笑间已是到了。田文报过家门，门人进去禀报，一个须发皆白的老乐师迎出来，见是田文，脸色微沉，略一拱手：“老朽见过大人。”
　　田文回过礼，指苏秦、公孙哙道：“老先生，晚生引见两位贵客。这位是四国特使苏秦，这位是燕国公孙姬哙，听闻此处是仲尼闻《韶》处，特来祭拜。”
　　老乐师微微抬头，扫二人一眼，略一拱手：“二位稀客，请。”不及苏秦、公孙哙回礼，顾自转过身去，头前走了。
　　两人皆是一怔，因田文前有介绍，也就见怪不怪了。
　　老乐师引领三人径直来到孔子闻《韶》处，指着前面一个破旧的乐坛：“两位稀客，这就是仲尼闻《韶》处，你们祭拜吧！”
　　苏秦上前，朝乐坛缓缓跪下，行三拜九叩大礼。公孙哙看到，亦走过去跪拜。
　　二人礼毕，苏秦转对老乐师，深揖一礼：“晚生苏秦敢问前辈，此处既为仲尼闻《韶》处，可有《韶》音？”
　　老乐师陡然二目如炬，将他凝视片刻，收回目光，缓缓说道：“既为仲尼闻《韶》处，自有《韶》音。”
　　苏秦再揖道：“晚生不才，可否一听？”
　　老乐师迟疑有顷，抬头问道：“老朽敢问苏子，缘何欲听？”
　　“晚生听说，仲尼至齐，闻此曲三月不知肉味。晚生既来齐地，若是错过如此好曲，岂不引为终身之憾？”
　　老乐师拱手揖道：“此曲陈朽，早不时兴了。自仲尼之后，鲜有人听。苏子既然有此雅兴，可随我来。”
　　老乐师头前走去，苏秦三人跟在身后，不一时，来到一个庞大乐厅。老乐师指指观赏席位，苏秦三人见过礼，席地坐了。
　　乐厅呈穹形，地上铺着红色地毯，乐坛上摆着编钟、鼓、琴、瑟、磬、箫、方响、埙、竽、筝、骨笛等十余种乐器，氛围甚是典雅。
　　更奇特的是，老乐师只轻轻击掌，厅中即起回鸣。旁侧转出十余名乐手，各就各位。老乐师走到众乐师中央，拿起一管洞箫，微微启唇，厅中立时余音缭绕。老乐师又出一声，众乐师一齐跟进，一场规模宏大的交响乐《韶》正式起奏。刹那间，金、石、土、木、竹、丝、匏、革八乐齐鸣，余音回荡。
　　苏秦三人全被此曲所挟带的巨大声势震撼了。
　　苏秦紧闭双目，全身心地沉浸于《韶》里，整个身体随着音乐的节奏而起伏有致。
　　《韶》为舜时所作，也叫《大韶》，共分九奏，也叫九歌或九章，主要包括祭天、竽舞、射猎、会同、祈雨、祭火、关雎、缶韵、中和等，凤凰来仪是其高潮。每章均以洞箫起奏，分别展现前古先王，尤其是帝尧的丰功伟绩。
　　九曲奏毕，在乐声戛然而止时，苏秦竟无一丝察觉。
　　“苏子！苏子！”公孙哙见老乐师已经挥退众乐手，缓步朝他们走来，轻声叫道。
　　苏秦仍无知觉，依旧微闭眼睛，摇动身子，似是那优美的乐音已经汇入他的体液，与他的灵魂融为一体。
　　公孙哙急了，伸手就要推他，老乐师止住，在他对面坐下。
　　苏秦从恍惚中醒来，睁眼一看，乐音早毕，老乐师坐在自己对面，急拱手道：“前辈雅乐，晚生受教了！”
　　“非老朽雅乐，苏子言大了。”老乐师缓缓说道。
　　见出口即失言，苏秦苦笑一声，不无抱歉地抱拳说道：“谢前辈教诲！是晚生听得傻了，竟是连话也说不齐整。”
　　老乐师颜色大懈，呵呵笑出几声：“看得出来，苏子知音了。”
　　“知音不敢，晚生只是听进去而已。”
　　“苏子既听进去，敢问此曲如何？”
　　“仲尼曾说，君子为学，‘兴于诗，立于礼，成于乐’，晚生今日悟矣！”
　　老乐师拱手道：“苏子能出此语，堪为知音矣！老朽聊备薄茶一壶，欲请苏子品啜，不知苏子能赏光否？”
　　苏秦拱手揖道：“能饮前辈香茗，晚生幸莫大焉！”
　　老乐师眉开眼笑，起身携了苏秦之手，置田文、公孙哙于不顾，径朝后院走去。
　　田文、公孙哙大窘。尴尬有顷，田文耸耸肩道：“看来，香茗是喝不上了，我们还是走吧。”
　　公孙哙长叹一声，望着老乐师和苏秦远去的方向，缓缓起身，与田文一道，不无遗憾地走出乐坊。
　　御书房里，上大夫田婴将苏秦几日来的动静扼要禀过。
　　“哦！”齐威王朝前倾倾身子，“爱卿是说，苏子日日去那乐坊，与人谈乐？”
　　“是的，”田婴点头，“一连三日，每日都去。”
　　“是何乐坊？”
　　“是私家乐坊。原是高昭子旧宅，昔日仲尼闻《韶》处，本已败落不堪，三年前，忽然被一个老乐师买下。老乐师甚是有钱，从列国聘来许多乐师，在府中演《韶》。”
　　“哦？”威王怔道，“有此大师，寡人竟是不知！”
　　田婴应道：“据犬子所说，乐师来路不明，起初在雍门，浪迹街头，鼓琴为生，人称雍门周。后来，雍门周不知何故得到一笔横财，买下那处宅子，开设乐坊。雍门周为人古怪，虽然开设乐坊，却从不奏他曲，只演《韶》乐，且三日才演一次，一次只演三刻钟。此曲陈朽，早已过时，齐人无人爱听，因而他的乐坊门可罗雀，整个临淄，除去邻人，几乎无人知他。若不是此番苏秦前去听《韶》，微臣也是不知。”
　　“唉，”威王长叹一声，“羞杀寡人矣！能演《韶》者，方为大师。寡人自幼好乐，恨不与伯牙同世，常梦大乐师光顾，后得邹子演琴，即引为知己，用以为相。今有大师光临数载，寡人却是一丝不知，堪比楚地那个好龙的叶公了！”唏嘘再三，连连摇头。
　　田婴赶忙起身，跪地叩道：“此事罪在微臣，请陛下降罪。”
　　“起来吧！”威王再叹一声，“这事儿怎能怪你呢？今日临淄，靡靡之音不绝于耳，即使伯牙再世，亦足以湮没矣！”略略一顿，“不说其他，单此一点，苏子就不一般哪！”
　　田婴迟疑一下：“微臣可否知会苏子，让他觐见陛下？”
　　“不不不，”威王摆手道，“让他去稷下！稷宫何时为彭子送殡？”
　　“后日。”
　　“就后日吧！可在稷宫为彭子举办一场送别论坛，邀苏子同去。”
　　“微臣领旨！”
　　翌日傍黑，苏秦从雍门周处听乐归来，忽然感觉馆中异样，厅中灯火辉煌，众人皆是一本正经地端坐于席，似是有重要客人到访。
　　公子章眼尖，最先望到苏秦，笑道：“看，苏子回来了！”
　　众人起身迎候，走在前面的是田文和田婴。
　　田婴急走几步，朝苏秦深鞠一躬，连连拱手道：“在下来迟了，请苏子恕罪！”
　　苏秦亦回一礼，呵呵笑道：“上大夫客气了！在下此来，一切都是上大夫安置的，在下谢犹不及，何能怪罪？上大夫，请！”
　　二人携手同至厅里，按宾主之位坐了。
　　田婴长叹一声，摇头道：“唉，苏子想必也都知道了，这几日稷宫里大事不断，先是彭祭酒仙去，后是淳于子光临，在下身兼稷宫令，里外是忙，累得腰都直不起来了。”
　　“上大夫可得当心贵体。”苏秦笑道，“上大夫若是累倒了，在下再来临淄，别是连个落脚之处也寻不到了。”
　　田婴尴尬一笑，朝众人拱手致歉道：“苏子及诸位公子、公孙光临，在下有所怠慢，还望苏子及诸位公子、公孙多多担待！”
　　“呵呵呵呵！”苏秦也回一揖，连声笑道，“上大夫一心要请罪，看来在下连个玩笑也开不得喽！好好好，我们不说这个。请问上大夫，稷宫之事进展如何？仲尼闻《韶》不知肉味，在下不及仲尼，闻《韶》数日，嗅到肉味仍是香的，不过，外面诸事倒是一概不知了。”
　　众人皆笑起来。
　　田婴顿住笑，应道：“谢苏子念记！彭祭酒明日入殓，陛下颁旨，明日申时为彭祭酒举办一场特别的送行仪式，在下刚刚安排妥当，急赶过来看望诸位。”
　　“哦，请问上大夫，是何特别仪式？”公子卬问道。
　　“回公子的话，”田婴应道，“彭祭酒一生致学，倡导学术争鸣，开辟一代新风，为今日之昌盛稷下立下盖世奇功。陛下恩旨，以上卿之礼安葬彭先生，同时在稷宫举办一场空前规模的学术论坛，以天下学子的真知灼见为彭祭酒送行。”
　　田婴说完，扫视众人，目光落在苏秦身上。
　　苏秦忖知其意，慨然叹道：“以此方式送别彭先生，可谓是前无古人了。陛下惜才如此，真乃贤君矣！在下虽说学识浅薄，却有感彭先生教化之功，有心前去为先生送行，不知上大夫能恩准否？”
　　“恭迎，恭迎！”田婴连连拱手，“听闻苏子学识渊博，口若悬河，若能光临稷宫，非但稷下生辉，众学子得益，九泉之下，彭先生的英灵，亦必宽慰。”
　　“上大夫美言了。”苏秦亦拱手道。
　　田婴朝在场诸位拱手一圈，转对苏秦道：“诸位，此事就这么定下，在下告辞，明日申时，稷宫见！”
　　稷宫位于临淄之内，宫城西门之外，与宫城仅一墙之隔，有专用的林荫道与宫城相通。齐王只要走出西门，就可直达稷宫。西门亦称稷门，稷宫位于稷门之外，因而亦称稷下。
　　稷宫占地数千亩，起自西门，延至南门，绵延数里，被纵横阡陌、花园草坪、荷塘鱼池等切割成许多方块，每个方块构成一个院落，院中亭台楼阁栉比鳞次，果木花卉相映成趣，远远望去，宛若一个巨大的后花园。
　　凡是投奔稷下的士子，只要学有所长，皆有所居，亦皆有所养。稷宫以学问为上，若是学问得到众士子的认可，即可由祭酒推荐，通过学宫令转奏齐宫，由齐王诏命为稷下先生。无论何人，只要被聘为稷下先生，就可在稷宫起盖一座院落，得到朝中大夫的薪俸，开宗立派，择徒授艺。
　　稷宫中心是一处大宅院，坐北面南稍偏，由祭酒居住。院门前面是一个方形广场，铺满地砖，周边大树参天，树下草坪连绵，最多可容数千人。凡大型论坛，即在此场举办。
　　申时，苏秦一行赶到时，丧礼行将开始，广场上一片静穆。正对院门处，摆着彭祭酒的楠木棺材，漆得乌黑油亮，棺头上是个巨大的“奠”字，奠字之上是“大宗师”三字，皆是齐王亲笔所题。棺木前面由木板新搭一个论坛，高约三尺，上面铺一层黑色麻毯。论坛两侧，摆着数十个花圈，显然是朝中诸臣及稷宫诸先生送的。
　　砖地上铺一层席子，席上站着稷下士子，皆着麻服。众士子分成若干队，每队前面突兀一人，无不气宇轩昂，表情静穆。无须再问，即知他们是稷下先生。身后之人，当是门下弟子。新来士子、未及拜师或不愿拜师者，则分站两侧，自成纵队。广场中央空出约一大步宽的空地，可站两行，显然是留给苏秦他们的。
　　果然，他们刚一抵达，就有人导引他们步入这块空场。苏秦打头，后面依序站着公子卬、公子章、公孙哙、楼缓，再后面是飞刀邹等随行诸人，在各自席位前站定。
　　看到客人皆到，主持丧礼的田婴在一声锣响之后步入论坛，朝棺材及众士子各鞠一躬，声音略显沙哑：“诸位先生，诸位嘉宾，诸位士子，辛丑日子时三刻，一代宗师、稷下祭酒彭蒙先生乘鹤仙去。今日申时，我们齐集此处，深切哀悼先生，缅怀先生！”顿了一下，咳嗽一声，扫视众人一眼，“诸位朋友，祭礼开始，向彭先生英灵叩拜！”转过身去，在坛上跪下，朝棺材行祭拜大礼。
　　场上近两千人皆屈膝而跪，行祭拜大礼。与此同时，跪在棺材两侧的乐手奏起哀乐。
　　有顷，哀乐停止。
　　田婴转过身子，泪水流出，声音哽咽，缓缓说道：“诸位朋友，彭先生仙去，陛下甚是哀伤，休朝七日，更在宫中布设灵堂，日夜为先生守灵。彭先生一生，治学严谨，为人正直，自入稷下后，即将余生献予稷下，致力于学术，首倡稷下论坛，鼓励百家争鸣，使稷下学风昌盛，领袖天下学问。为缅怀先生伟绩，承继先生遗愿，陛下颁布诏书，在先生英灵之前设立论坛，以学术争鸣为先生送行。”伸袖抹去泪水，从袖中摸出诏书，站起身子，朗声宣读。
　　田婴读毕，在场士子无不以袖拭泪，哽咽四起。
　　田婴听凭大家哽咽一阵，朝众人微微抬手，礼让道：“论坛开始，诸位请坐！”
　　众人原本跪着，此时也就顺势席地而坐。
　　田婴见大家均已坐好，接道：“诸位朋友，但凡稷宫正式论坛，皆由祭酒主持。今日论坛，是为彭祭酒送行，在下学识浅薄，不敢僭越，特奉陛下恩旨，请回彭祭酒的生前好友、闻名天下的学界泰斗暂代祭酒之职，主持今日论坛。”转过身去，朗声叫道，“有请新祭酒！”
　　话音落处，棺材后面转出一个光头。众人一看，见是滑稽游士淳于髡，无不面面相觑。有人早就猜出是他，此时看到光头，不免得意，朝左右连连点头。
　　淳于髡并不急着上坛，而是径直转至棺材前面，既不叩拜，也不揖礼，伸开两手在写着“奠”字的棺材板上“啪啪啪”连拍三下，大声叫道：“老蒙子，莫要睡了！坐起来，支起耳朵，在下为你主持论坛，你可要听得仔细些！若是有人论得好，你就拍拍巴掌；若是有人论得不好，你就放声响屁；若是有人论得既不好，也不差，你就合上眼皮，让他说去！”
　　在如此静穆的场合下，淳于髡陡然间晃着个光头如此说话，众人皆是一惊，欲待发笑，似觉不妥；欲待不笑，实在难忍。
　　场上现出难言的尴尬。
　　淳于髡又敲又拍，闹腾一阵，这才附耳于棺木上，煞有介事地聆听一时，皱眉摇头道：“这个老蒙子，睡得像个死人，看我拿锤子敲他！”眼睛四下一转，瞧见旁边有一盖棺敲钉用的锤子，遂朝手心不无夸张地呸呸连吐几口唾沫，拿过锤子，在棺材板上连敲数下，侧耳又听，有顷，不无惊喜地转过身来，左右晃动光头，呵呵乐道：“你个老东西，这下睡不成了，总算爬起来了！”将锤子丢在一边，朝身上拍了几拍，走入论坛。
　　这一连串举止简直就像是在表演一场滑稽戏，众人再也忍俊不住，不知是谁率先笑出声来，继而是哄堂大笑，有人更是涕泪滂沱，拿袖子抹眼。即使田婴，也忍禁不住，破涕为笑。场上气氛一下子活跃起来。
　　苏秦陡然明白了淳于髡的用意，不无佩服地连连点头。是的，举办如此规模的辩论，场上气氛凝滞如是，沉闷如是，谁能畅言？众人皆不畅言，何来争鸣？齐威王和田婴百密而一疏，而这一疏此时让淳于髡天衣无缝地补上了。久闻淳于髡多智，今日见之，方信传言不虚。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第17章 苏秦舌战稷下群士，齐王入纵(3)


　　淳于髡乐呵呵地走到场上，朝众人鞠躬一圈，拱手致礼，指着田婴继续调侃：“老朽正在邯郸逍遥自在，突然接到上大夫急函，说是老蒙子有事，约老朽速来。老朽以为有何好事，乘了驷马之车，紧赶慢赶，原本三个月的途程，二十日就赶到了——”
　　从邯郸赶至临淄，驷马之车走二十日如同蜗牛，淳于髡却计划走三个月，且讲得一本正经，众人再笑起来。
　　淳于髡被打断，只好停顿一下，见笑声住了，才又接道：“老朽来了，老蒙子却睡去了。你们说说，老朽与他，好歹也有十年未见，老朽好不容易奔他来了，老蒙子倒好，撒手睡去了！老朽难受几日，后来也想明白了。人这一生，早睡晚睡，长睡短睡，好睡赖睡，都是个睡，老蒙子玩得困了，先自睡去，本也无可厚非。这样一想，心里也就不难受了，只是多少觉得，老蒙子这样做，不够仗义。老友来看他，纵使要睡觉，至少也得打声招呼才是！”
　　淳于髡说出这几句，既情真意切，又透彻脱俗，真正显出了他的功力。在场诸人无不敬佩，即使公子卬，也是服了，两眼眨也不眨地直盯住他，不住点头。
　　淳于髡看到全场静寂，所有眼睛无不盯视他，光脑袋又是一晃，转过话锋：“陛下舍不得老蒙子，甚想留住他，陡发奇想，举办这个论坛，并要老朽主持。老朽嘴碎，又受不得约束，本欲婉拒，可想起老蒙子，只好应下了。老朽从未主持过论坛，不过，老朽在想，顾名思义，论坛贵在论字，论字贵在争吵。老蒙子不说争吵，说是争鸣。鸣字就是鸟叫，这个字用得妙。一个鸟叫，叫鸣，众鸟凑到一起叫，叫争鸣。就冲这个鸣字，我就服了老蒙子。诸位佳宾，诸位鸟友，此时此刻，大家齐聚此地，在老蒙子跟前争鸣，老朽别无所请，只请大家抻长脖子，亮开喉咙，直抒胸臆，鸣所欲鸣。鸣得好，鸣得响，鸣得让人服气，就是雄的。反过来，鸣得不够响，不叫好，让人不服气，就是雌的——”
　　“雌”字刚一落下，全场再笑起来，响起掌声。
　　淳于髡打了个手势，众人止住笑，听他继续说道：“在下又想，既是争鸣，就得有个主题，不然东家说驴，西家说马，扯不到一块。这场论辩是送老蒙子的。老蒙子一生，为学为人，皆以天下为己任。老朽既为主持，也就独断一次，为今日之辩确定一个主题：天下治、乱！”
　　场上又起一阵掌声。
　　“古今天下，不治则乱，因乱而治。不过，”淳于髡再次晃晃光脑袋，转过话锋，“老朽所好，不在天下治乱，只在率性逍遥。今日强论治乱，颇是难为。所幸天无绝人之路，老朽正自发愁，忽然看到一人。此人也以天下为己任，有点像老蒙子。不同的是，此人不仅鼓噪呐喊，更在身体力行，这点胜老蒙子远矣。老朽兴甚至哉，诚意让贤，隆重荐他登坛主论！诸位有何能耐，尽可与他争个雄雌！但待雄雌定下，老朽既是祭酒，就得请酒一场，不过，老朽只请雄的，不请雌的。酒是百年老陈，可飘香十里，是老朽特意从邯郸带过来的！”
　　淳于髡嬉笑调侃，一波三折，众人一边大笑，一边将眼珠子四下乱抡，不知他要荐的是何方高人。
　　淳于髡重重咳嗽一声，步下论坛，径直走向人群，在苏秦面前站定，朝他深鞠一躬：“老朽淳于髡见过四国特使苏秦先生！”
　　所有人皆吃一惊，所有目光齐向苏秦射来。
　　由于这日皆穿麻服，苏秦诸人又面生，众人均未看出来者是谁，只是从最后入场及在场心预留空位等迹象推知其身份显赫，万未料到他们竟是四国合纵特使，且领头之人，更是遐迩闻名的苏秦。
　　对淳于髡的突然发招，苏秦似是早有所料，起身回一大躬：“晚生见过淳于前辈！”
　　淳于髡拱手道：“老朽唐突，有请苏子登台赐教！”
　　苏秦回揖道：“前辈抬爱，晚生恭敬不如从命！”
　　淳于髡呵呵一乐，伸手携住苏秦：“苏子，请！”
　　苏秦也不推辞，跟随淳于髡走至坛上。
　　场上再起一阵掌声。
　　掌声过后，淳于髡指指台子，笑道：“此台只能站一人，苏子上来，老朽就得下去了。”
　　不及苏秦答话，淳于髡已自转身走至台边，挽了田婴的手，走至众士子前面，在预先留好的席位上坐下。
　　苏秦恭送他们坐定，方才转身，朝棺材连拜三拜，起身再朝众子深鞠一躬，朗声说道：“洛阳士子苏秦见过诸位先生、诸位学子！”略顿一下，清清嗓子，“在下一直希冀先生教诲。此番来此，在下本欲登门讨教，先生却先一步乘鹤而去，实令在下感怀。在下此来，一意只为送行先生，却蒙淳于前辈抬爱，要在下登坛主论。在座诸子皆是大方之家，尤其是淳于前辈，更是学界泰斗，在下才疏学浅，本不敢卖弄，但在彭先生英灵面前，在下也不敢轻易推辞。在下进退不得，只好勉为其难，班门弄斧，在此献丑了！”
　　苏秦这番开场白也算得体。所有目光尽皆盯在他身上。
　　苏秦陡然转过话锋：“诸位先生，诚如淳于前辈所述，一年多来，在下致力于合纵，天下为此沸沸扬扬，多有杂议。今日既议天下治乱，在下就想趁此良机，表白几句，一来明晰心迹，求教于在座方家；二来诉于先生英灵，求先生护佑！”
　　场上死一般的静寂。
　　“诸位先生，”苏秦扫视众人一眼，朗声接道，“天下合纵绝对不是在下一时之心血来潮，而是大势所趋。诸位会问，天下大势所趋何处？在下只有一个答复——天下大同。那么，天下如何方能走向大同呢？在下以为，只有两途，一是天下归一，大道一统；二是列国共治，求同存异，共和共生。若使天下归一，只有强强相并，灭国绝祠，推行帝制。在下前年赴秦，即张此说，想必诸位也都听说了。若使列国共治，天下共和，唯有合纵一途。”
　　接下来，苏秦详论合纵，从缘起到理念再到过程，讲他如何说秦遇挫，如何以锥刺股，更是声情并茂地讲述了琴师的故事。稷下士子衣食无忧，坐而论道者居多，何曾有过如此经历，因而人人揪心，个个唏嘘。
　　苏秦独论一个时辰，这才收住话头，抱拳说道：“在下胡说这些，贻笑于大方之家了！诸位中无论有谁不耻下问，欲与苏秦就天下纵亲、王霸治乱等切磋学艺，苏秦愿意受教！”
　　言讫，苏秦微微一笑，目光再次扫向场上诸人。
　　在稷下，似此重大的论辩场合往往是各宗各派彰显实力的机会，因而各门无不铆足了劲，欲在论坛一展身手，吸引更多的门徒，不料凭空杀出淳于髡和苏秦，几乎将彩头全都夺去了。
　　然而，此时见问，众人并没有像往常那样踊跃而出。这是因为，在场士子虽然逾千，却多是各门弟子。先生不言，弟子不敢出头。而排在前面的十几位先生，也不敢轻启战端，因为此番论辩实在重大，万一落败，在稷下的日子就不好过了。再说，苏秦能言善辩，名扬列国，此时更兼四国特使，气势如虹。淳于髡走遍天下，智慧过人，此时又是新任祭酒，在这样的前辈大师面前逞舌，言语更得掂量。
　　苏秦见众人仍在面面相觑，谁也不肯出头，抱拳笑道：“诸位先生，苏秦恭候了！”
　　话音刚落，果有一人忽地站起，前进几步，在台前站定，拱手揖道：“既论天下，在下齐人邹衍，欲就天下求问苏子。”
　　苏秦拱手复礼：“邹子请讲。”
　　“不知何为天下，何谈天下治乱？在下请问苏子，何为天下？”邹衍问毕，挑战似的望着苏秦。
　　邹衍年不足三十，精演易学，近年来致力于四极八荒、阴阳五行研究，颇有心得，论辩中言辞犀利，海阔天空，在稷下被人戏称“谈天衍”。邹衍刚来不久，因学有专攻而得彭蒙赏识，年前被破格聘为稷下先生，只是所论过奇，门下仅有三名弟子。今逢良机，邹衍自是不愿错失，故而先行发难。
　　苏秦拱手答道：“天下者，顾名思义，地之上，天之下也。在下以为，凡天之所覆，地之所载，六合所包，阴阳所化，雨露所濡，道德所扶，皆可称为天下。”
　　“苏子所言虽是，却过于概括。在下想问的是，天地六合，究竟有多大？”
　　苏秦拱手道：“在下早就听闻邹子有大九州之说，未得其详，今日正好讨教。”
　　“苏子过谦了！”邹衍嘴上这么说，心中不免得意，拱手应道，“在下以为，天如穹盖，地有四极，《禹贡》所载九州并非天下全部，实为天下一州，可称赤县神州。穹盖之下，四极之内，赤县神州当为九分之一，另有八州，不为《禹贡》所载，因而世人不知。”
　　苏秦微微一笑，点头问道：“请问邹子，天下当有地，地上当有天，此理是否？”
　　邹衍点头道：“当然。”
　　“请问邹子，”苏秦抓住一点，进而论道，“天是穹盖，必是圆的，地有四极，必是方的。若依此说，地之四角，势必无天。地上无天，还叫地否？”
　　众人皆笑起来。
　　“这……”邹子难圆自说，面色大窘，连连抱拳道，“苏子高见，在下受教了！”转身大步退下，在自己席位上坐下，闭目冥思。
　　谈天衍一向咄咄逼人，此番仅战一合即败下阵来，实让稷下学子震惊。有顷，人群中站起一个中年人，众人一看，是稷下先生慎到。慎到治黄老之学，为人厚实，学风严谨，多有著述，声誉可追彭蒙，从者两百余人，场地上，就数他身后的队伍最长。
　　慎到走至台下，躬身揖道：“赵人慎到求教苏子。”
　　苏秦还礼道：“慎子请讲！”
　　“苏子欲在兵不血刃中寻求天下大同之道，在下敬服。不过，在下甚想知道，假定苏子合纵成功，天下如何共治？列国如何共生？”
　　“慎子所问，正是在下未来所求。共治、共生之道，先王早已有之。三皇五帝时代，大道贯通，德化天下，无为而治，天下诸侯数以万计，同生共存，并无争执。自夏入商，自商入周，道德式微，天子以礼乐治世，诸侯皆能循规蹈矩，和睦共处。自春秋以降，礼崩乐坏，天下始不治矣。世风日下，若使天下大同，当从治风伊始。因而，在下合纵，可分三步走。第一步，山东列国纵亲，化干戈为玉帛，共制暴秦；第二步，与秦和解，使天下纵亲，诸侯共坐一席，求同存异，教化人民，恢复礼乐；第三步，扬善抑恶，化私去欲，复兴道德，使天下归于大同。”
　　苏秦讲完合纵的未来远景，众人既惊且疑，无不面面相觑，以为是在听天书。慎到微微抱拳，再揖道：“苏子壮志苦心，无论成与不成，在下皆是敬服！以苏子之论，天下若行大同，可有天子？”
　　“有。”
　　“天子与民，孰贵？”
　　“皆贵，亦皆不贵。天下为天下而立天子，非为天子而立天子。民之所以立天子而贵之，不为利天子一人，而为利天下。”
　　“天子何以治诸侯？诸侯何以治民？”
　　“以道治之。天道贯通，圣人无事。圣人且无事，天子又有何事？天子无事，诸侯亦无事，民亦无事，故圣道之世，无为而治。”
　　“以道治天下，能详述否？”
　　“道有诸德，德有诸术。三王五帝之时，圣君行仁、义、礼、乐、名、法、刑、赏八术。仁以育民，义以导民，礼以化民，乐以和民，名以正民，法以齐民，刑以威民，赏以劝民，天下因此而治，大道因此而通。”
　　慎到心悦诚服，拱手道：“苏子所论，言之成理，在下叹服！”转身退下，坐回原处。
　　接着上场的是田骈。田骈是彭蒙的得意门生，亦是稷下先生，善于雄辩，素有“天口骈”之称，弟子甚众，在稷下直追慎到。
　　见慎到退场，田骈趋前，抱拳问道：“苏子既论道、德八术，齐人田骈有问。道、德八术，虽有其所利，亦有其所弊。仁者，可施博爱，亦可生偏私；义者，可慎言行，亦可生虚伪；礼者，可倡恭敬，亦可生惰慢；乐者，可和情志，亦可生淫逸；名者，可正尊卑，亦可生矜篡；法者，可齐众异，亦可生奸诈；刑者，可服不从，亦可生暴戾；赏者，可劝忠能，亦可生阴争。”
　　“是的，”苏秦回过礼，侃侃应道，“夏启、商汤用八术而天下治，夏桀、商纣用八术而天下亡，原因何在？在于道统。术为道用，亦为道御。天下有道，术得善用，可治天下；天下失道，术得滥用，可乱天下。”
wwＷ．lzuｏwen.com下{ 书 }网



第18章 苏秦舌战稷下群士，齐王入纵(4)


　　田骈点头：“苏子既倡大道，又以天子御民，以法齐民，请问苏子，道与法孰重？”
　　“道行于世，则贫贱者不怨，富贵者不骄，愚弱者不惧，智勇者不欺，诸民心悦诚服；法行于世，则贫贱者不敢怨，富贵者不敢骄，愚弱者不畏惧，智勇者不敢欺，诸民因惧而服。在下由此认为，法不及道。”
　　田骈再次点头，追问道：“春秋之时，仁义并未全废，礼乐并未全乱，孔丘却不可忍，游走列国，倡道德，行仁义，结果是处处碰壁，惶惶如丧家之犬。今苏子再倡大道，岂非步孔丘后尘吗？”
　　苏秦轻叹一声，缓缓应道：“孔丘碰壁，非道德、仁义之过，是用方不当也。道德仁义行于太平之世，不行于乱世。行于乱世者，唯力与势也。在下今日倡导合纵，旨在制衡、导引天下势力，使天下息争归静，而后再以礼、乐、名、法、刑、赏诸术使天下归治，然后再归于仁义、道德，复建太平圣世。工有次第，事有缓急，当下急务，不是倡导道德，而是制衡天下势力，消弭战乱，使天下不敢起争。”
　　田骈敬服，抱拳揖过，回身坐下。
　　挨他而坐的尹文子起而揖道：“齐人尹文求教苏子！苏子既以道御天下，在下就与苏子论道。依据天道，圆者之转，非能转而转，不得不转也；方者之止，非能止而止，不得不止也；世风日下，非能下而下，不得不下也；人存私欲，非能存而存，不得不存也。自春秋以降，人心不古，私欲横溢，道德式微，皆为天道运动。苏子合纵以求大同，而大同必祛私欲。苏子以强力克制私欲，岂不是逆道而动吗？”
　　苏秦回过一揖，微微笑道：“在下久闻尹先生大名，今日得见，幸甚！在下以为，尹先生所论，有失偏颇。以在下所知，天行健，道生万物而不彰功。先师老聃曰，‘万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。’在下是以断之，天道并不存私。存私者，人也。再说，上古之人可守天道，今世之人为何不能？”
　　尹文子叹服，揖首而退。
　　再后面，接子、季真子、许行等各派稷下先生及一些暂无门派的游士依序上场，就天下合纵及治乱等各有所问，苏秦见招拆招，见式拆式，应对如流，在场先生与学子无不叹服。
　　看到再也无人上场，淳于髡晃晃油亮的光头，缓缓走至台前，拱手揖道：“齐人淳于髡向苏子求教。”
　　看到淳于髡出场，众人皆笑，场上气氛轻松起来。同时，所有目光也都盯视过来，因为谁都知道，这是压轴戏。
　　“前辈请讲！”苏秦回了一揖。
　　“苏子学问高深，善讲大道，老朽说不过你。老朽粗浅，就以俗人俗物出对，苏子须以治世之道应答，可否？”
　　听到此话，众人皆是一震，意识到淳于髡要说隐语了。隐语即问此答彼，手法上有点类同于《诗》中的比和兴，要求即问即答。齐相邹忌善玩隐语，当年以琴喻政，博得相位。隐语玩的是急智，甚难应对，何况是当众回答隐语大师淳于髡！
　　被逼到此处，苏秦已无退路，只好敛神说道：“晚生愿意受教！”
　　淳于髡缓缓说道：“子不离母。”
　　众人无不深吸一口气，纷纷将目光盯向苏秦。
　　苏秦微微闭目，思忖有顷，沉声应道：“君不离民。”
　　“上梁不正下梁歪。”
　　“天道不健人道艰。”
　　“狐白之裘，不敢补以羊皮。”
　　“德和天下，不可杂以淫邪。”
　　“万兽逐一鹿，鹿不得生，兽不得食。”
　　“百主争一天，天不得宁，主不得安。”
　　后面几句，苏秦几乎是不假思索，脱口对出，且在意境、用词、对仗等方面皆是精妙，众人无不喝彩。
　　淳于髡微微一笑，深深揖道：“苏子果然是旷世奇才，老朽佩服！”转对众士子，“诸位先生，诸位士子，老朽问完了，你们还有何问？”
　　众人面面相觑，再也无人起身。
　　淳于髡呵呵笑道：“看来，今日之鸣，雄雌已经敲定了！”转对苏秦拱拱手，“洛阳人苏秦，走，随老朽陪老蒙子喝酒去！”
　　场上爆出雷鸣般的掌声。
　　翌日辰时，彭蒙出殡，葬于十多里外的稷山。逾千学子及朝中官员，外加看热闹的临淄市民，送葬队伍熙熙攘攘，从稷宫一直绵延到稷山，排场胜过宫室。
　　葬过彭蒙，田婴与淳于髡推开杂务，急至宫中，正巧太子也在。
　　田婴将论辩及葬彭蒙之事细细奏报，齐威王两眼微闭，聚精会神地听完，思忖有顷，转对淳于髡问道：“老夫子，依你慧眼观之，苏子之才如何？”
　　淳于髡晃下光脑袋，缓缓说道：“苏子之才，草民不敢妄忖。不过，草民有个比照，陛下或感兴趣。”
　　“哦，是何比照？”
　　“当年邹子以琴喻政，得陛下赏识，用其为相。草民素知邹子善琴，对其为政之才放心不下，特别登门，以隐语问政。”
　　威王大感兴趣，倾身说道：“此事倒是新鲜，寡人未曾听你说起过呢！”
　　淳于髡笑道：“雕虫小技，口舌之逞，不足道矣。”
　　“快说，夫子是如何问的？”
　　“草民问他，‘子不离母。’”
　　“子不离母？”威王轻声重复一声，凝眉苦思，有顷，抬头问道，“邹爱卿对以何语？”
　　“民不离君。”
　　威王一拍大腿：“对得好！还有何问？”
　　“草民又问，‘上梁不正下梁歪。’邹子对以‘君上不明天下暗。’草民再问，‘狐白之裘，不敢补以羊皮。’邹子对以‘治国之臣，岂可混以不肖！’”
　　“好好好！”威王连声夸道，“就这些了？”
　　“草民的最后一问是：‘万兽逐一鹿，鹿不得生，兽不得食。’”
　　“邹子何对？”威王急问。
　　“百官治一隅，民不得安，官不得养。”
　　威王在几案上重重擂一拳道：“好邹子，对得好哇！”
　　“是的，”淳于髡点头道，“邹子之对，草民心悦诚服，知他不仅擅琴，亦擅政治，陛下用他，是用对人了。”
　　“是啊，”威王油然叹道，“没有邹子，就没有齐国今日之治啊！”略顿一下，“咦，方才夫子说是有个比照，比照何在？”
　　“昨日论辩时，草民以同样言词再问苏子，亦想试一试此人才具——”
　　“好夫子，绝了！”淳于髡的话音未落，威王就已兴奋地截住话头，“先说‘子不离母’，苏子何对？”
　　“君不离民。”
　　威王长吸一口气，仰头思忖良久，点头：“嗯，好对！水可载舟，亦可覆舟，圣君不可离民！下面一句，‘上梁不正下梁歪’，他如何应对？”
　　“天道不健人道艰。”
　　“狐白之裘，不敢补以羊皮呢？”
　　“德和天下，不可杂以淫邪。”
　　“最后一句呢？万兽逐一鹿，鹿不得生，兽不得食。”
　　“百主争一天，天不得宁，主不得安。”
　　“百主争一天，天不得宁，主不得安。”威王喃喃重复一声，微微闭眼，陷入深思，有顷，抬头望向淳于髡，“苏子与邹子所对迥然不同，两相比照，夫子以为孰胜一筹？”
　　“草民只言比照，不敢妄断。不过，昨日论辩，苏子已中头彩。”
　　“嗯，苏子当中头彩。”威王点点头，看一眼辟疆，转对田婴道，“爱卿可以知会四国特使，就说寡人已得空闲，明日请他入宫，讨教纵亲摒秦之事。”
　　田婴拱手道：“微臣领旨！”
　　淳于髡、田婴双双告退。
　　望着他们的背影渐去渐远，威王思忖有顷，转对辟疆，问道：“疆儿，你也说说，老夫子的隐语，邹子与苏子所对，孰胜一筹？”
　　“老夫子、父王方才不是皆有明断了吗？”辟疆应道。
　　“寡人是在问你！”
　　“儿臣以为，苏子之对更胜一筹。”
　　“苏子为何更胜一筹？”
　　“邹子只以齐国为念，当是国才，苏子是以天下为念，当是天下之才，儿臣是以认为，苏子之见胜过邹子。”
　　“你说得不错，”威王缓缓说道，“二人之中，若是只选一人，何人堪用？”
　　“苏子。”辟疆不假思索。
　　“不不不，”威王连连摇头，“是邹子！”
　　“父王，此为何故？”辟疆大惑，瞪眼问道。
　　“若是天下为公，谁为我们田氏？若是天下无争，何能光大祖宗基业？苏子之论，过于高远，可在稷宫议论，不堪实用。”
　　“这……”辟疆越发不解，“既然不堪实用，父王为何还要约见苏子，加入纵亲？”
　　“因为黄池之耻！”威王几乎是一字一顿，声音从牙缝里迸出。
　　辟疆仍是一头雾水，迷茫地望着威王：“父王——”
　　“疆儿，”威王换过脸色，微微一笑，“这件事儿，你慢慢悟去吧！”
　　三日之后，齐国大朝。齐王当廷宣诏，齐国加入纵亲，依前面四国惯例，拜苏秦为上卿、齐国合纵特使，赐稷宫府宅一座，黄金五百，仆役三十名，使上大夫田婴世子田文为合纵副使，晋爵大夫。
　　由于事发陡然，众多朝臣为之愕然，尤其是相国邹忌、上将军田忌等反对合纵的，一时回不过弯来，在朝堂上面面相觑。
　　在一声“退朝”之后，齐威王在内臣的陪伴下径出偏门而去。苏秦随众臣一道走出殿门，正欲跨下石阶，忽听身后传来一声：“苏子！”
　　苏秦回身一看，是田婴，赶忙揖道：“在下见过上大夫！”
　　田婴回过礼，笑道：“苏子大功告成，在下恭贺了！”
　　“说起此事，”苏秦亦笑一声，再次抱拳，“还不都是上大夫玉成的？在下方才还在忖思，何时寻个机缘，向上大夫表达谢意才是。”
　　“哦，苏子打算如何表达呀？”田婴笑问。
　　“世上美物，上大夫一样不缺，在下寻思许久，真还想不出个表达，正自绝望，陡然想起一个人，上大夫或感兴趣。”
　　“一个人？”田婴扑哧笑道，“不会是个天下绝色吧？”
　　“听闻上大夫府上佳人摩肩，再来美女，岂不是添乱吗？”
　　“哦，这么说，是个男人？”
　　苏秦大笑起来：“不是女人，自是男人了。”
　　“嗬，能让在下感兴趣的男人——”田婴凝眉思想一阵，望着苏秦乐道，“我说苏子，不要绕弯子了，谁呀？”
　　苏秦看了看三三两两正从身边走过去的朝臣，压低声音：“上大夫若有雅兴，可与在下前往一处。”
　　出宫门之后，田婴挥退自己轺车，跳上苏秦的，御手扬鞭，径往稷下驰去。
　　不消一刻，二人径至稷宫，在祭酒淳于髡门前停下。
　　田婴大怔，不解地望着苏秦：“苏子，你说的男人，不会是这老夫子吧？”
　　苏秦呵呵笑道：“是与不是，上大夫且请进去！”
　　稷宫不比别处，为方便士子出入，交流学艺，所有庭院不设门房。
　　田婴一头雾水地跟着苏秦直走进去，淳于髡听到声音，迎出来，呵呵笑道：“苏子今日大功告成，看来是请老朽喝谢酒哩！”
　　苏秦揖道：“正是！”
　　“酒呢？”淳于髡打量一下苏子，问道。
　　“哪儿的酒，都不及先生的酒好喝，是以晚生不敢带酒。”
　　淳于髡摇头笑道：“你拿老朽的酒答谢老朽，还要请个陪喝的，这是明摆着打劫！”
　　众人皆笑起来。三人进厅，分宾主坐下。
　　田婴的眼珠子四下一转，见并无他人，急不可待地望向苏秦：“人呢？”
　　苏秦笑道：“不在此地。”
　　“他在何处？”
　　“远在大梁。”
　　“谁？”
　　“孙膑。”
　　田婴呆若木鸡，许久，方才回过神来，倒吸一口凉气，小声问道：“那人不是疯了吗？”
　　苏秦淡淡笑道：“有时候不疯。”
　　田婴豁然明白过来，忽身站起，在厅中来回踱步，有顷，顿步说道：“苏子，说吧，如何能够让他来齐？”
　　“偷。”
　　“偷？”田婴又是一怔，“何人去偷？”
　　苏秦将头缓缓扭过去，一点一点地转向淳于髡。
　　田婴的目光也跟着转过去，盯在淳于髡的光头上。
　　淳于髡初时不明所以，此时似也听出味来，又惊又诧：“什么？要老朽去做小偷？偷人？”将油光油光的脑袋摇得如同货郎鼓似的，“不干！不干！老朽死也不干！”
　　苏秦长叹一声：“唉！”
　　淳于髡将头转过来：“咦，你叹什么气？”
　　苏秦又叹一声：“晚生是在为前辈惋惜！”
　　“老朽不做小偷，你惋何惜？”
　　苏秦缓缓说道：“人生在世，无非活个潇洒，活个刺激，活个惊世骇俗！在光天化日之下，在森严壁垒的大梁城中，在魏王陛下的眼皮底下，巧设机谋，偷出一个两腿皆不能动的疯子，且这疯子是春秋兵圣孙武子的嫡传后人，是当今列国无人企及的一代兵家，请问前辈，方今世上，还有什么能比此偷更富刺激呢？还有——”微微一笑，“此段佳话，史家会怎么写？”
　　“这——”淳于髡凝紧眉头。
　　“前辈若是不乐意，晚生只好另求他人了。”苏秦说完，作势欲走。
　　“哎哎哎，”淳于髡急急拦住，晃晃光脑袋，“不瞒二位，老朽也曾偷人，是夜里偷，偷女人，不过，老朽不说偷人，只说偷香。苏子提议在大白天里偷男人，于老朽倒是新鲜，想必刺激，容老朽再想想不迟。”抓耳挠腮，装模作样地陷入苦想。
　　看着他的滑稽样子，苏秦、田婴皆笑起来。
w w w. xiabook。com下 书- 网



第19章 暗度陈仓，淳于髡魏国盗孙膑(1)


　　半月之后，齐威王诏命淳于髡为使臣，载食盐五十车使魏，庆贺齐、魏纵亲。飞刀邹夹在使团中，随侍淳于髡左右。苏秦亦在稷宫住下，或从雍门周习《韶》，或与稷下诸先生、学子及齐国朝臣商讨在天下纵亲的框架内，如何行施联邦共治、天道贯通之道。
　　时下春节早过，天气回温，春暖花开，大梁人开始到户外放风筝。魏惠王看到，童心大起，使毗人做出一个巨大的鹰状风筝，在御花园里亲手放飞。望着风筝渐起渐高，惠王的心境亦如这风筝一般，随暖风飘升。
　　“陛下，”毗人将手掌搭在眼上，遥望高高在上的风筝，“都成小黑点了。即使真的苍鹰，怕也飞不了这么高。”
　　“呵呵呵，”魏惠王松了两圈手中的丝线，乐道，“看这劲头，它还要升呢！”
　　“陛下，”毗人笑道，“几年大治，大魏的国势就如此鹰，直上九霄了！”
　　“嗯，”惠王点头道，“说得好！它飞得越高，向下俯冲的力量就越大。听说嬴驷养了只黑雕，寡人倒想看看，是他的黑雕厉害，还是寡人的苍鹰厉害。”
　　“陛下又要伐秦了？”毗人轻声问道。
　　“这还用说，”惠王朗声说道，“河西在寡人手里失去，自也要在寡人手里夺回来。若是不然，百年之后，寡人何以面见列祖列宗？”
　　“陛下之愿就要实现了，”毗人不无高兴地接道，“眼下齐国亦入纵亲，若是楚国亦入，山东列国真被苏子合成一体，秦国纵有铜墙铁壁，怕也顶不上半年。”
　　惠王应道：“纵使列国没有纵亲，寡人也要伐秦。寡人励精图治数年，今已库粮充栋，武卒复兴，贤臣盈朝，更有庞将军威服列国，虎贲之师无人可敌，寡人怕谁来着？”略略一顿，“不过，话说回来，苏子合纵，六国纵亲，是好上加好，可谓天助我也！”
　　正在此时，值事内臣引朱威急步走来，在惠王面前叩道：“启奏陛下，燕使来朝，送陛下千里马一匹，陪送良马五十匹；赵使来朝，送陛下讴伎一人，舞伎十人，乐伎十人；齐使来朝，赠精盐五十车，以贺纵亲！”
　　“嗬，”惠王喜道，“列国纵亲，好事连连哪！”顿一下，“田因齐使何人来了？”
　　“淳于髡。”
　　“是老夫子呀。”惠王呵呵笑道，“他不是在邯郸吗，何时去临淄了？”
　　“稷宫祭酒彭蒙谢世，淳于髡赶去追悼，齐王差他来了。”
　　“好好好，”惠王又笑两下，转对毗人，“得道多助啊！列国使臣纷纷来朝，寡人也不能慢待，你排个日程，寡人分别召见。”
　　“臣领旨。”
　　惠王甚是喜欢淳于髡，叮嘱毗人将他排在后面，以便留出时辰畅聊。
　　翌日后晌，毗人首先安排燕使觐见，然后是淳于髡。燕使好马，自比伯乐。惠王闻言大喜，顺口向他讨教识马之道，相谈甚笃，竟然忘了时间。毗人赶至，报称齐使淳于髡已至，在殿外候见。燕使告退，毗人引领淳于髡觐见。
　　淳于髡叩见已毕，惠王请他坐下，心中却在回想方才的识马之道，表情恍惚。
　　淳于髡凝视惠王，有顷，起身叩道：“陛下，草民告退。”
　　“哦，”惠王一怔，点头道，“好好好，那就明日后晌吧。”
　　第二日后晌，淳于髡依约再至，叩见之时，见惠王仍在恍惚，迅即叩道：“陛下，草民告退。”不及惠王说话，再次起身退去。
　　惠王打个惊愣，不无尴尬地扫一眼毗人。
　　毗人急追上去，不无抱歉地对淳于髡道：“先生，明日后晌复来如何？”
　　第三日后晌，淳于髡如约叩见。惠王起身，亲手扶他坐下。
　　淳于髡落席，再次凝视惠王，见其精神气色已与前两日判若两人，拱手揖道：“陛下，草民又来打扰了！”
　　惠王摆摆手，呵呵笑道：“先生，不说这个了，寡人存有一事，甚想问你。”
　　“陛下请讲。”
　　“先生两番觐见寡人，皆是未发一言，起身即走，是寡人不足与语呢，还是另有缘故？”
　　“非陛下不足与语，实乃陛下心猿意马，无意会见草民。”
　　“哦？”惠王大奇，“你且说说，寡人怎么心猿意马了？”
　　“回禀陛下，”淳于髡拱手说道，“髡前日求见陛下，陛下意在驰骋；髡昨日求见陛下，陛下意在音声，草民是以告退。”
　　惠王惊骇，油然赞道：“啧啧啧，先生真是神了！不瞒先生，前日先生来，碰巧燕使献千里马，寡人好马，虽见先生，心实系之；昨日先生来，碰巧赵使献讴伎，寡人闻其声美，未及试听，虽见先生，心实系之。”转对毗人呵呵笑出几声，“看见没，淳于子就像钻进寡人心里的虫子一样，连寡人想啥，他都知道！”
　　毗人亦笑起来，转对淳于髡，随口问道：“先生既是陛下心里的虫虫，可否说出，陛下这阵儿所想何事？”
　　淳于髡微微一笑，点头道：“待草民试试！”果真面对惠王，紧闭双目，煞有介事地提精运气，似乎真要将他的元神钻进惠王心里。
　　惠王心里陡然一震，如临大敌，全神贯注地紧紧盯住淳于髡。约过三息（一呼一吸为一息），淳于髡长出一口气，睁开眼睛。
　　惠王既紧张，又好奇，两眼眨也不眨地紧紧盯视着他，试探着问道：“先生，寡人在想什么？”
　　淳于髡晃晃光脑袋：“陛下在想，这个老秃头，难道他还真能变成一条虫子，钻进寡人的心窝子里？”
　　“神了！神了！”惠王似是不可置信，连声惊呼，“寡人方才真就是这么想的！”
　　淳于髡大笑起来。
　　毗人已经看出淳于髡是在故弄玄虚，佯作叹服，盛赞几句。惠王兴致大起，与淳于髡海阔天空，从天下大事到养生之道，从治民方略到御女之术，畅谈两个时辰。
　　淳于髡见天色昏黑，起身叩道：“陛下，时辰不早了，草民告退。”
　　魏惠王似也累了，拱手道：“与先生说话，真是快意。近些年来，田因齐处处事事与寡人作对，顺寡人心思的，推来算去，唯此一事，就是选先生来使。”
　　淳于髡叩道：“谢陛下抬爱。”
　　“来而不往，非礼也！”惠王转对毗人，“田因齐赠送寡人盐巴五十车，寡人回赠他干菇四十车，春茶十车，免得他空车回去，取笑寡人。至于先生，赏安车一辆，宝珠十枚。金子就免了，反正先生也不稀奇。”
　　“陛下说笑了。”淳于髡急忙拱手，“莫说是金子，陛下即使赏赐一根青草，草民亦会视为珍宝！”
　　“好！”惠王呵呵一乐，“先生既有此说，就加赐青草一根。”
　　在魏国方言里，青草的“青”字与“金”字发音接近，魏惠王本是戏言，岂料话音刚落，淳于髡即叩首于地，咬字清楚：“草民谢陛下金草！”
　　青草于眨眼间竟然变成金草，惠王眼睛眨巴几下，呵呵笑道：“先生真急智也。”转头吩咐毗人，“传旨金匠，化五十金铸一株金草，赏赐先生。”
　　“臣领旨！”
　　在魏王的回赐礼品中，干菇是现成的，库里就有，只是春茶十车，却有难度，因时下清明刚过，新茶初摘，十车之数，实难一下子征齐。朱威看过诏书，只好打车前往馆驿，恳请淳于髡暂候数日。因要筹划偷窃孙膑，淳于髡求之不得，当即允诺。
　　朱威刚走，淳于髡即召来飞刀邹：“见到那个疯子了吗？”
　　飞刀邹点头道：“见过了。孙子闻讯，甚是高兴，问小人何时可走，小人回复说，具体哪一日，要由先生决定。”
　　“你见孙子时，有人看到没？”
　　“没有。”
　　淳于髡思忖有顷：“没有老朽吩咐，不可再见孙子，也不可使人打扰他。你就待在驿馆里，不到关键时刻，不可露面。”
　　飞刀邹答应一声，转身离去。
　　淳于髡在厅中闷头又坐一会儿，召来御手，乘车直驱相国府。淳于髡比惠施年长十岁，无论在学识上，还是在知名度上，惠施均是不及。闻知淳于髡驾临，惠施急忙出迎，长揖至地：“淳于子光临，惠施受宠若惊！”
　　淳于髡回过一礼，呵呵笑道：“传闻惠子治名、实之学，颇有所得，老朽慕名已久。三年前，老朽为赵侯说情，来梁觐见陛下，本欲登门求教，听闻惠子忙于国事，没有闲暇与老朽磨牙，只好作罢。此番复来，老朽左右寻思，再不上门请教，就老朽这把年纪，不定就会抱憾终生了！”
　　惠施笑道：“惠施这点学识，岂敢在淳于子跟前卖弄？”伸手礼让，“淳于子，请！”
　　淳于髡跟随惠施走进府中，远远望见客厅里端坐一人。见他们近前，那人起身迎出。淳于髡正自打量，那人先一步躬身揖道：“魏申见过淳于子！”
　　淳于髡忙回一揖：“草民淳于髡见过殿下。”
　　“殿下也是刚到。”惠施笑笑，介绍道，“坐榻还没暖热呢！今儿真是凑巧，一个是当朝殿下，一个是学界泰斗，在下这处陋室，算是生辉了！”
　　“这个自然。”淳于髡拍拍自己油亮的光头，呵呵笑道，“只要老朽这颗光头一到，你想不生辉，怕也难哩！”
　　三人皆笑起来。
　　惠施让座，太子申推托不过，只好居中坐了，淳于髡、惠施分坐两侧。闲聊一时，淳于髡再次打量魏申，见其眉头不展，气色不畅，倾身笑道：“观殿下气色，似有心事。草民在此，别有不便吧。”言讫，作势欲起。
　　太子申伸手拦住，苦笑一声，抱拳道：“听闻淳于子善于揣摩，能够忖知他人之心，魏申原本不信，今日倒是领教了！”
　　惠施亦笑一声，转对太子申道：“无论何事，料也瞒不过淳于子。殿下不妨说出来，淳于子足智多谋，不定会有妙策呢。”
　　“唉，”太子申长叹一声，“魏申此来，只为梅妹一事。”
　　“梅公主，她怎么了？”惠施淡淡问道。
　　“自孙将军疯后，”太子申缓缓说道，“梅妹像是换了个人，每日躲在深宫，除去贴身宫女，谁也不见，谁也不睬。眼见梅妹年龄日高，父王着急起来，甚想为她寻个主家。去年韩室前来为公子章聘亲，愿娶梅妹，父王当即准允婚事。梅妹闻讯，当夜悬梁自尽，幸被她的宫女及时救下。父王甚是爱她，见她如此执拗，只好作罢。前日后晌，梅妹突然出来见我，跪求一事，让魏申左右是难。”
　　“梅公主所求何事？”惠施又问。
　　“梅妹说，她不想住在宫里，只想搬进魏申府中，还要魏申把孙将军也接进府中，由她照料一生。”
　　惠施似吃一惊，长吸一口气，缓缓闭上眼去。
　　“先生，”魏申的目光紧盯惠施，急道，“你说，魏申该怎么办？若是不准，梅妹苦求，不定还会出事；若是准允，此事必传出去，天下怎么议论？再说，父王那里，又如何交代？”
　　惠施双目闭合，一动不动，显然是在思忖此事。
　　太子申见状，长叹一声，垂下头去。
　　淳于髡听出了大要，探身问道：“请问殿下，孙将军可是孙膑？”
　　“正是。”
　　“唉——”淳于髡晃晃光头，亦叹一声。淳于髡叹气时，中气十足，声音拖得极长，且抑扬顿挫，富有乐感，显然是故意叹出。
　　惠施陡然睁开眼睛，抬头问道：“淳于子为何而叹？”
　　“唉，”淳于髡又叹一声，“说起来，这个孙膑还是当年老朽所荐。老朽看他有些才具，在魏或可有所驰骋，谁想这才几年光景，好端端一个才子，竟然成了个疯子！惠子你说，世道如此，老朽能不感叹？”言讫，将光头又摇几摇。
　　惠施苦笑一声，亦摇摇头。
　　淳于髡将头扭向太子申：“方才，听殿下的语气，孙将军似是又跟梅公主扯在一起了，这又是怎么回事？”
　　太子申见也瞒不过去，只好将孙膑与梅公主的婚约扼要讲述一遍。讲到动情处，太子申的眼圈儿已是红了。
　　淳于髡听毕，思忖有顷，顿时有了主意，呵呵笑道：“殿下，这事儿诉予老朽，算是诉对人了！”
　　“哦，淳于子有何良策？”太子申急问。
　　“请问殿下，是想让梅公主得到终身幸福呢，还是让她陪伴一个疯子？”
　　“当然是要梅妹得到幸福。”
　　“嗯。”淳于髡晃晃光头，缓缓说道，“若是此说，老朽倒是有个妙招儿。”
　　“先生快讲。”
　　“老朽最爱拉郎配，混碗喜酒喝。梅公主若是待字闺中，老朽愿意保媒，为她觅个如意郎君，保管她一生幸福。”
　　听闻此言，太子申一下子泄了气，长叹一声：“唉，原还以为先生有何妙策，不想却是这个。先生有所不知，梅妹心中，只有孙将军一人，纵使萧郎再世，她也不会动心。”
　　“这倒未必。”淳于髡呵呵笑道，“殿下若是放心，此事交由老朽去办。老朽担保你的梅妹心甘情愿地听从老朽，嫁予如意郎君。”
　　“嫁予何人？”太子申急问。
　　“这个——”淳于髡嗫嚅一下，临时编道，“公子虚。”
　　“公子虚又是何人？”
　　“是齐国公子。”
　　“齐国公子？公子虚？”太子申不无纳闷，自语道，“魏申好像不曾听说此人。”
　　淳于髡呵呵笑出几声：“这世上人的何止万千，殿下不曾听说也是常情。再说，殿下眼下所虑，只是公主的婚事、公主的幸福、公主的如意郎君，至于什么虚不虚的，只要公主乐意，殿下何必较真！”
　　太子申一怔，点头道：“嗯，先生所言甚是。无论何人，只要梅妹愿意，魏申绝无话说。”
　　“这就成了！”淳于髡呵呵笑道，“老朽明日即去向陛下提亲，只是——”看一眼惠施，“这席喜酒，老朽也不能独饮，惠子，大媒得算你一份。老朽作男家的，你作女家的，何如？”
　　惠施忖不出淳于髡是何主意，甚想观看下文，拱手笑道：“惠施愿意效力！”
　　第二日，淳于髡花费重金置办彩礼，后晌申时，驱车叫上惠施，进宫求见惠王。一见淳于髡，惠王就呵呵笑道：“老夫子，寡人正在想着你呢。”
　　“陛下想草民是客套话，草民想陛下却是真的。”淳于髡叩道。
　　“老夫子快起！”惠王招呼二人坐下，“这次你可没有忖对，寡人真是在想你。”转对毗人，“不信你可问他。”
　　毗人接道：“老夫子，这是真的，方才陛下一直在念叨你。”
　　“敢问陛下，为何念叨草民？”淳于髡笑问惠王。
　　“不瞒夫子，”惠王敛起笑容，一本正经道，“寡人身边，真还缺少一个像夫子这样的人。自夫子走后，寡人越想越觉得离不开夫子，实意求拜夫子为国师，常住宫里，时刻陪伴寡人，司寡人之过。寡人正与毗人念叨此事，打算召请夫子，夫子可就来了。”
　　淳于髡哈哈大笑起来。
　　惠王一怔，急问：“夫子不愿意？”
　　淳于髡指指自己光头，呵呵乐道：“宫中佳丽如云，早晚见到草民这颗光头，还不花容失色，东躲西藏？”
　　惠王亦借题打趣道：“若是此说，倒不打紧。寡人送你美女五十名，只要老夫子精气足，莫让她们失望就行。”
　　“果真这样，”淳于髡顺口接道，“草民更不敢了。宫中佳丽，皆是玉体，草民身贱，岂不是糟践了？”
　　惠王知他不肯，思忖有顷，轻叹一声，转过话题：“说吧，老夫子此来，有何指教？”
　　淳于髡拱手道：“岂敢指教？草民只是讨赏来了。”
　　魏惠王转向毗人：“老夫子的那棵金草，可铸好了？”
　　毗人点点头，从旁拿过一只盒子，打开来，里面果是一株金光灿灿、栩栩如生的春草。惠王欣赏一时，使毗人递给淳于髡：“你的赏物，可以拿走了。”
　　淳于髡接过金草，拱手谢道：“草民谢陛下厚赏！不过，草民此来，不是讨此赏的。”
　　“哦？”惠王略吃一惊，“夫子还讨何赏？”
　　“喜酒。”
　　“喜酒？”惠王大奇，“何人的喜酒？”
　　“梅公主的喜酒。”淳于髡侃侃说道，“临行之际，齐王特别吩咐草民，要草民打探陛下跟前可有公主待字闺中，若有，齐王有意向陛下攀亲。草民昨日向惠相国打探此事，得知梅公主尚未订婚。草民窃喜，特拉惠相国保媒，代齐王向陛下求婚。”言讫，从袖中摸出一张礼单，双手呈上，“这是礼单，彩礼已经置于偏殿，请陛下验看。”
　　毗人接过，递予惠王。
　　惠王扫过一眼，置于几上，抬头缓缓问道：“田因齐求婚？他为何人求婚？”
　　“公子虚。”淳于髡又从袖中摸出一帛，双手呈上，“这是公子的生辰。”
　　“公子虚？”惠王接过八字，细看一时，轻轻放下，点头道，“年龄倒是不错，不知此人品性如何？”
　　“若问品性，倒是没个说的，”淳于髡呵呵笑道，“草民只用八个字：才气横溢，气宇轩昂。不过——”话锋一转，“公子也有不足之处，草民不敢隐瞒。”
　　“有何不足？”
　　“据髡所知，公子性格内向，不谙名利，与世无争，喜欢独处，尤其是喜欢养花育草，且在百花之中，尤爱梅、菊，几年前甚至赌气欲往东海仙山，在那里养梅育草，修道炼仙。不知多少人家提亲，公子皆未看上。这些秉性，与时下年轻人所求格格不入，齐王甚是头疼，却也拿他毫无办法。这些弱项，草民特别禀明陛下，万不可屈了公主。”
　　魏惠王大喜过望，急道：“哦，若是此说，倒是匹配梅儿。田因齐若是真有诚意，这门亲事，寡人可以准允！”忽又想起什么，眉头皱成一团，“只是梅儿与那公子一般性情，甚是执拗，不愿嫁人。她若不从，就会死里活里闹腾，即使寡人，也奈何她不得。”
　　“陛下放心，”淳于髡接道，“草民得授通心之术，梅公主所想，草民皆可忖知。只要得见公主，草民或可因情劝导，使她乐意归门。”
　　惠王连声说道：“好好好，先生果能玉成此事，寡人另有重赏！”转对毗人，“传梅公主觐见！”
www.xia book.com下！书！网



第20章 暗度陈仓，淳于髡魏国盗孙膑(2)


　　毗人欲走，淳于髡急道：“不不不，草民不可在宫里见她。听说公主与殿下甚亲，草民可去殿下府中见她一面。”
　　惠王点头允道：“好吧，一切皆听夫子。”
　　太子申府中，后花园的梅园，百余株梅树上挂满了如葡萄般大小的青梅。一身素衣的瑞梅公主坐在梅亭里，两眼痴痴地望着树上的梅子，想着心事。园中别无他人，只有几只小鸟在梅枝间上蹿下跳，喳喳欢叫。
　　园门打开，淳于髡晃着油亮的光头走过来。瑞梅过于专注，竟然没有听到越来越近的脚步声。淳于髡走到亭下，顿住脚步，故意咳嗽一声。
　　瑞梅扭过头来，陡然见到一个光头，花容失色，惊问：“你是何人？”
　　淳于髡深揖一礼：“老朽淳于髡见过公主。”
　　瑞梅早就听说过淳于髡的大名，松出一口长气，微微欠欠身子，拱手复礼：“小女子见过先生。”
　　淳于髡将她细细打量一番，点头赞道：“公主好标致啊！”
　　瑞梅平素不愿见人，更不喜在此被人打扰，又听淳于髡说出此语，顿时脸色一沉，冷冷说道：“先生至此，可有要事？”
　　淳于髡呵呵笑道：“没有，没有，赏梅而已。”不顾瑞梅感受，顾自走上亭子，在瑞梅对面席地坐下，“老朽坐在这里，公主不介意吧。”
　　瑞梅忽地起身，不无愠怒道：“先生要赏，自赏就是！”拂袖走下亭子，沿小径而去。
　　淳于髡缓缓说道：“梅公主留步。”
　　听到淳于髡直呼她的名讳，瑞梅一怔，不由自主地顿住步子，扭回头，语气依旧冷冰：“先生何事？”
　　“方才老朽路过街头，碰巧遇到一个疯汉，公主想不想听听他的趣事？”
　　瑞梅心头一颤，知他是为孙膑而来，且能来此园中，必是经过胞兄太子申同意了的。看这样子，许是她的要求有个眉目了，既惊且喜，复上凉亭，语气微微缓和，轻声问道：“请问先生，那疯汉有何趣事？”
　　“公主不能站着听，”淳于髡微微一笑，指着对面的席位，“请坐。”
　　瑞梅凝视他一会儿，复坐下来，两眼眨也不眨地直望着他。
　　“公主，”淳于髡陡然敛起微笑，语气严肃，开门见山道，“你与孙将军之事，殿下都对老朽说了。听殿下说，公主欲将孙将军接至府中，照料他一生，可有此事？”
　　瑞梅脸色绯红，低下头去，轻咬下唇，默不做声。
　　“老朽正为此事而来，有话欲问公主。”
　　瑞梅喃喃说道：“先生请问。”
　　“公主只是喜欢孙将军呢，还是爱他？”
　　瑞梅将头垂得更低，许久，方才说出一字：“爱。”
　　“是爱他的心呢，还是爱他的人？”
　　“心。”
　　“若是爱他的心，公主愿意为他牺牲一切吗？”
　　瑞梅不再羞怯，落落大方地抬起头来，郑重点头。淳于髡看到，瑞梅的眼中盈出晶莹的泪珠。
　　“看公主的泪珠儿，当是真心的，老朽愿意帮忙。”淳于髡点点头，缓缓说道。
　　“谢先生成全！”瑞梅拱手谢过，以袖拭泪。
　　“老朽帮忙，可有两种帮法，一是如公主所愿，说服陛下，将孙将军或接入宫中，或接至此处，由公主悉心照料，守候一生；二是治愈孙将军疯病，除去两个膝盖骨老朽爱莫能助之外，老朽担保孙将军如常人一般。这两种帮法，公主可以任选一种。”
　　“真的！”瑞梅喜极而泣，大睁两眼，不可置信地望着他的光头，“孙将军之病，先生真能治愈？”
　　“能不能治愈，还要取决于公主。”
　　“我？”瑞梅大怔，“小女子能有何用？”
　　“有有有，”淳于髡接道，“只要公主允准一事，孙将军的疯症即可痊愈。”
　　“说吧，只要能够治愈孙将军，要小女子做什么都成。”
　　“嫁人。嫁给齐国公子。”
　　瑞梅两眼发直，惊得呆了。好一会儿，她才回过神来，从牙缝里挤道：“原来，先生是变了法子提亲来的！”
　　“是的。”淳于髡晃晃光脑袋，“老朽此来，正是为齐国的公子虚提亲。”
　　瑞梅冷冷说道：“小女子此生，除去孙将军，谁也不嫁！”言讫，再次起身。
　　淳于髡呵呵笑道：“看来，公主爱的并不是孙将军的心，而是他的人了。”
　　瑞梅一怔，复坐下来，缓缓说道：“先生如何保证治愈孙将军？”
　　“是这样，”淳于髡侃侃说道，“老朽游走列国，爱好猎奇，化内方外无所不知。齐国东海有仙山，山上有仙草，可治此症。仙山飘浮于大海之上，雾气笼罩，游移不定，非常人所能至。能至此山之人，据老朽所知，唯有齐国的公子虚。老朽受殿下之托，求公子虚讨要仙草，公子虚只提一个条件，就是娶公主为妻。”
　　瑞梅显然相信了这个故事，瞪眼问道：“公子虚为何一定要娶小女子？”
　　“待出嫁之后，公主可以直接诘问公子。”淳于髡两手一摊，显出一副爱莫能助的样子，以手撑地，站起身子，“公主好好想想，是终生守着一个疯子呢，还是得到仙草，彻底治愈孙将军之病？公主何时想明白了，可以告诉老朽，老朽既已允诺，一定兑现诺言。”
　　淳于髡转过身去，晃着光头，摇摇晃晃地沿来路走去。走有几步，身后飘来瑞梅的声音：“先生，您可告诉那位齐国公子，就说小女子愿意出嫁。”
　　淳于髡顿住步子。
　　“不过，”瑞梅冷冷说道，“小女子也有一个条件，公子必须首先拿回仙草，治愈孙将军之病！”
　　“呵呵，”淳于髡扑哧笑道，“你俩真还是一对儿。不过，你们二人，一个要先出嫁，一个要先治病，实让老朽为难！这样吧，老朽折中一下，公主可先嫁往齐国，举行个仪式，待孙将军之病彻底痊愈，由公主亲自验明，再入洞房，公主意下如何？”
　　瑞梅沉思良久，含泪答道：“就依先生。”
　　得知瑞梅愿意出嫁，魏惠王大喜过望，亲至太庙，为她的婚事问卦，抽到一签，是六五坤卦，上上签，爻辞是“黄裳元吉”，意思是，这桩婚事可以保持柔顺本色，大吉大利。惠王乐不可支，当即定下吉日，吩咐毗人准备嫁女。
　　自孙膑疯后，武安君夫人瑞莲公主不忍目睹梅姐伤心欲绝的样子，很少回宫。听说这桩婚事是梅姐自己愿意的，瑞莲不胜欣喜，急回宫里看她，不想梅姐仍在太子申的宫中。瑞莲正欲前往东宫望她，陡然想起临走之时，庞葱交代她早点回府，因为武安君今日可能回来。瑞莲看看天色，急叫御手拨马回府。
　　果然，瑞莲刚到府门，就听门人说庞涓回来了。自入纵之后，魏惠王全力以赴，号召众臣光复河西，庞涓也陡然明白了合纵的好处，兴奋异常，将全部身心投入到练兵备战之上，几乎每日都住逢泽大营，很少回府。
　　瑞莲下车，急步走回，远远看到庞涓端坐厅中，正在听从庞葱禀报府中诸事。瞥见瑞莲，庞葱识趣地站起，笑对庞涓道：“大哥，前院里还有点小事，葱弟待会儿再来禀报。”
　　庞涓点头，庞葱退出，在门口遇到瑞莲，哈腰见过礼，匆匆走开。
　　瑞莲急趋过来，在庞涓前面跪下，深情叫道：“夫君——”
　　庞涓轻轻一拉，瑞莲顺势倒入他的怀中。二人正在拥抱，门外传来脚步声，瑞莲挣脱开来，在对面坐下。看到并无别人，只是侍候茶水的婢女，二人皆笑起来。
　　瑞莲喜形于色，急不可待地说：“夫君，奴家有个天大的喜讯。”
　　“哦！”庞涓微微一笑，“是何喜讯？”
　　“梅姐要出嫁了！”
　　“梅姐出嫁？”庞涓陡吃一惊，“嫁予何人？”
　　“齐国的一个公子，听宫人说，他跟梅姐一个秉性，二人甚是般配。”
　　“叫何名字？”
　　“说是叫田虚。”
　　“田虚？”庞涓眉头微皱，“在下未曾听说齐国有个田虚。宫人还说什么？”
　　“宫人还说，父王甚是高兴，前两日到太庙求签，是上上签，当即定下吉日，就是后日。宫中这几日都在忙活此事，为梅姐准备嫁妆。”
　　“梅姐愿意了？”
　　“当然了！梅姐若是不愿，谁敢逼她？”
　　庞涓思忖有顷，微微笑道：“嗯，的确是好事。梅姐远嫁齐国，我们当送份大礼才是。”
　　“夫君所言甚是！”瑞莲高兴地说，“奴家一直在琢磨此事，可思来想去，竟是想不出送什么才好。”
　　“梅姐不同凡俗，送她何物，容在下好好想想。”庞涓果真闭上眼睛，进入冥思，似是在想送何礼物。
　　不过，瑞莲公主有所不知的是，此时的庞涓，压根儿就没去冥想礼物，而是在揣摩整个事件。依他的本能判断，瑞梅不可能说变就变，她肯愿意，里面必有文章。
　　冥思有顷，庞涓陡然打个寒噤，脱口而出：“淳于髡！”
　　庞涓这一声既突然，又怪异，瑞莲吃此一惊，花容失色，打了个哆嗦，颤声问道：“夫君，淳于髡怎么了？”
　　庞涓这也意识到失态，笑道：“没什么。夫人可否知道，玉成这桩好事的媒人可是淳于髡？”
　　“正是此人。”瑞莲应道，“听宫人说，他是男方大媒，梅姐的大媒是惠相国。”
　　庞涓正欲再问，庞葱急急走进，在门外站定，禀道：“大哥，淳于髡求见！”
　　庞涓一怔，望一眼瑞梅，挠挠头皮道：“嗬，说有鬼，鬼就来了！”对瑞莲笑笑，“夫人，大媒邀功来了，在下要好好谢他，你且回避一下。”
　　庞涓起身，跟庞葱快步走出门。
　　不消一刻，庞涓已笑容满面地携着淳于髡之手，二人有说有笑地走回厅中，分宾主坐下。庞葱倒过茶水，转身退出。
　　庞涓指指茶水，笑道：“清茶一杯，请老前辈品尝。”
　　淳于髡端过茶杯，品了一口，点头赞道：“嗯，好茶！”
　　庞涓亦品一口，笑问：“听闻老前辈见多识广，可知此茶出自何处？”
　　淳于髡端起茶杯，细细察看茶叶的颜色，而后轻啜一口，在口中回味一阵儿，方才咽下，抬头笑道：“回武安君的话，老朽若是没有猜错的话，此茶采自云梦山，是清明茶。”
　　庞涓大吃一惊，急抱拳道：“老前辈真是神了！”
　　“呵呵呵呵，”淳于髡晃晃光头，亦抱拳道，“喝多而已。”
　　二人谈了一会儿茶道，庞涓决定先入为主，抱拳笑道：“老前辈乃百忙之身，今日光临寒舍，定有教诲晚生之处。”
　　“教诲不敢。”淳于髡呵呵笑道，“听闻武安君精通兵法，老朽心向往之，早想请教。也是不巧，前几年来，赶上武安君大喜，老朽虽然登门，却难以启齿。此番复来，武安君竟又不在府中。听闻大人今日回府，老朽特别使人盯在府外。呵呵呵呵，此招甚妙，老朽果然逮个正着。”
　　“这倒奇了！”庞涓呵呵笑道，“据晚生所知，老前辈以隐语见长，靠利舌游走列国，怎么突然又对兵法感兴趣了？”
　　淳于髡再次晃晃光头，呵呵笑道：“常言说，话不投机半句多。老朽求见大将军，不说兵法战阵，何能起劲？”
　　“好好好！”庞涓哈哈大笑，“与老前辈说话，真是痛快！自古迄今，兵家林林总总，不可胜数，敢问老前辈，您都想问哪家兵法？”
　　淳子髡缓缓说道：“寻常兵法，不足为奇。天下盛传大将军在宿胥口梦见吴子，得授吴起用兵绝学，可有此事？”
　　庞涓一怔，稍显尴尬地笑笑，抱拳说道：“确有此事。不过，晚生所学，不过是吴子的一层皮毛，不足挂齿！”
　　“大将军不必过谦。”淳于髡敛住笑，正正衣襟，抱拳道，“说起吴子，老朽与他还有一面之交。”
　　一听此话，庞涓顿时来了精神，抱拳急问：“此事可真？”
　　淳于髡白他一眼：“老朽何曾打过诳语？”眼睛眯起，似入回想，“那年老朽十岁，跟娘讨饭，讨至魏地，碰巧遇到大将军吴起凯旋，嗬，那个威势，将老朽吓得当场尿了裆子。”
　　淳于髡讲得一本正经，讲出的却是这个典故，庞涓忍俊不住，捧腹大笑，连声说道：“好好好！世人皆言老前辈滑稽，晚生今日信了！”
　　“这是真的！”淳于髡指天发誓，“大将军不信，可去齐地问老朽胞妹。她当时在场，迄今仍拿此事耍笑老朽。这个世上，老朽若怕一人，就是她了。”
　　见淳于髡如此认真，庞涓笑得越发开心，手指淳于髡，上气不接下气道：“老前辈，真有您的，连谎也编得这么圆，实让晚生——”
　　“不不不，”淳于髡截住他的话头，“编谎的不是老朽，是大将军！”
　　庞涓的笑容一下子僵住，愣怔半晌，方才结巴道：“老……老前辈，此……此言何意？”
　　淳于髡一字一顿：“若是老朽没有料错，此事必是大将军故意编的。依老朽所断，大将军若修吴子之学，必在鬼谷。”
　　“老前辈由何判知？”
　　“精灵托梦，断不会在大将军怀中塞上一部兵书。”
　　庞涓不无叹服地拱手说道：“老前辈果是慧眼，晚生不敢隐瞒。吴子一书确是在鬼谷时，由先生亲授。至于托梦一说，也的确是晚生用来蒙骗三军的。当时，三军仅有三万疲弱之卒，连战皆败，士气萎靡，晚生不得已，方才编出这个故事，让前辈见笑了。”
　　“见笑？”淳于髡微微抱拳，由衷赞道，“大将军只此一举，即胜吴起多矣！纵观黄池之战，朝歌之战，更有后来的陉山之战，大将军智勇皆占，即使吴起在世，也不过如此。”
　　庞涓连连抱拳：“前辈如此抬爱，晚生愧不敢当。”
　　“说起吴子兵法，”淳于髡话锋一转，“老朽想起一事，甚是追悔。”
　　“前辈有何追悔？”
　　“当年听闻鬼谷子将吴子用兵之术传授将军，而将孙子用兵之术传授孙膑，老朽甚觉好玩。后蒙魏王召见，老朽也是嘴快，顺口聊及此事。谁想说者无意，听者有心，魏王厚礼聘请孙膑。结果，孙膑至魏，不过一年，竟被处以膑刑，应了他的名讳！老朽得知此情，觉得对不住孙膑，也对不住鬼谷子。听说庞将军也为此事蒙受不少委屈，甚至还舍身相救，令人感动！唉，都怪老朽这张臭嘴，一句闲言，竟然惹出祸端！”
　　庞涓忖道：“老秃头绕来绕去，这才绕到点子上。”眼珠儿一转，当下以襟抹泪，小声泣道：“孙兄之事，是晚生之伤，前辈还是不要提了！”
　　“唉，”淳于髡轻叹一声，点头道，“好吧，既然此事是将军之痛，不提也罢。不过，老朽生性好奇，话及此事，由不得想起一个假定，顺便问问将军。”
　　“晚生愿闻。”
　　“孙子也好，吴子也罢，都是一等一的用兵好手。庞将军习得吴子之术，孙将军习得孙子之术，老朽在想，如果孙将军没有受刑，也没有发病，庞将军与孙将军各领一军，在沙场上兵戎相见，最终获胜的会是谁呢？”
　　庞涓沉吟一时，郑重说道：“往事，是没有如果的。”
　　“往事当然没有如果，”淳于髡笑笑，“可老朽说的不是往事，只是如果。”
　　“依前辈之见，会是谁呢？”
　　“是老朽在问大将军。”
　　“回前辈的话，”庞涓拱手道，“沙场上的事，瞬息万变，晚生不敢妄断。”
　　“好好好，”淳于髡呵呵笑道，“不愧是大将军，这也算是回答了。大将军刚回府中，一路劳顿，老朽就不打扰了。”起身揖礼。
　　庞涓也不挽留，客气地送他出门，拱手作别。
　　望着他的车马渐行渐远，再也不见踪影，庞涓方才长吸一口气，眉头皱起，挠头自语道：“这个秃头，上门即无好事。只是……此人毫无来由地搁下此话，究竟是何用意呢？”
　　又过许久，庞涓仍然不得其解，闷闷地转过身去，走回府里。
　　淳于髡回到驿馆，召来飞刀邹，吩咐道：“你可以活动了。做三件事，一是寻到疯子，要他明日午夜溜至庙外，你约个地方，在那里候他，将他背进驿馆；二是将他的衣冠等物抛于汴水，做出溺水自毙的假象；三是改装迎娶公主的车乘，在车底增设一个暗厢，让那疯子躺在里面，听他媳妇一路啼哭地嫁到齐国。”
　　飞刀邹应过，召来几个精细的下属，分头实施去了。
　　翌日午后，范厨为孙膑送饭，刚从庙里出来，就有一人将他拦住，耳语数声。范厨绕道走进皮货店，早有人迎住他，引他走入内室。
　　公子华端坐于席，范厨进来，哈腰小声问道：“秦爷急召小人，可有要事？”
　　公子华指着对面席位：“范兄，坐。”
　　范厨坐下，急切地望着公子华。
　　“齐人要动手了，”公子华缓缓说道，“昨夜人定时分，有人前去小庙，偷偷会了孙膑。”
　　范厨大吃一惊，小声问道：“请问秦爷，我们怎么办？”
　　“这就动手！”
　　“这就动手？”范厨喃声重复一句，不无紧张地望着公子华，“何时？”
　　“就在今晚！”公子华断然说道，“公主明日出嫁，齐人必于今夜将孙膑背出，藏于车中，明日即随公主至齐，因而，我们必须赶在齐人前面。”
　　范厨思忖有顷，咬牙道：“秦爷说吧，如何动手？”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第21章 暗度陈仓，淳于髡魏国盗孙膑(3)


　　公子华缓缓说道：“孙将军不肯赴秦，我们只能来硬的。”从几案下摸出一只竹筒，递给范厨，“这是蒙汗药，晚上送饭时，你可混进食物中。待孙将军昏迷，我们迅即动手，将他背回店中，明日凌晨，待城门打开，我们就离开大梁，赶赴秦地。”
　　范厨接过竹筒，两眼犹疑地望着公子华。
　　“还有，”公子华早已猜出他的心事，接着说道，“范兄的家小，今日即走。我这就安排车马，范兄马上回家安顿。除了那坛陈酒，范兄什么都不可带，若有邻人问，就说串亲戚去了。待到秦地，一应物什，皆有我照应。范兄若不嫌弃，亦可住在我府中，我聘请范兄为大厨。”
　　范厨赶忙起身，连连叩道：“小人谢秦爷了！”将竹筒置入饭盒，告辞出去，走有几步，复退回来，“秦爷，小人想起一事。”
　　“范兄请讲！”
　　“食物是否也让几个丐儿吃？”
　　“嗯，”公子华点头道，“还是范兄想得周到！药全放上，让那几个丐儿睡上两日，免得明日醒来，坏我大事！”
　　范厨应过，急回家中。不一会儿，果有马车赶至。范厨将酒坛搬入车中，骗婆娘说，她的父亲病危，希望见她最后一面。婆娘是韩国人，自入门之后，从未回过家门，得知此讯，信以为真，急不可待地领了两个孩子，坐上马车，哭哭啼啼地出城去了。
　　黄昏时分，范厨熬好一罐稀粥，将药倒入粥中，烙出两只葱油大饼。为使他们多喝稀粥，他特地在葱油里稍稍多放了盐巴，又咸又香，甚是诱人。
　　天色苍黑，范厨妥善安排好庞涓一家的饭食，挎上饭篮，直去南街口。这些日来，因有孙膑在，几个乞儿也被养得刁了，无论天晴天阴，皆不乞讨，一到吃饭时候，就会眼巴巴地坐等范厨上门。
　　这一晚也是。远远望到范厨在暮色苍茫中摇晃过来，几个乞儿无不欢叫一声，迎上前去，抢夺他手中的篮子。范厨护住篮子，朝每人手中塞一块烙饼，直进庙中，在孙膑面前放下篮子，拿出一块香饼，双手递上，笑道：“孙将军，看小人做了什么好吃的！”
　　孙膑没有去接，头也不抬，不无伤感地长叹一声：“唉，有好吃的，就让娃子们吃吧！”
　　范厨怔道：“孙将军？”
　　听到喊声，孙膑微微抬起头来，望向范厨。
　　范厨见孙膑的眼里闪着泪珠，大是惊异：“孙将军，您怎么了？”
　　孙膑摇头道：“范厨啊，这几年来，在下能活下来，得亏你了！在下……在下……”哽咽起来，以袖抹泪。
　　因有公子华的预言，范厨忖知孙膑将要远赴齐国，是在向他诀别，当即跪下，泣道：“将军，您不要说了。小人这一生，能够侍奉将军，是祖上修来的福分。”抹去泪水，舀出一碗稀粥，双手捧上，“将军，这是小人特意为将军熬的稀粥，请将军品尝。”
　　孙膑接过来，端在手上，望着稀粥，泪水滴入碗中，怔了一时，再次摇头，将碗放下，轻叹一声：“范厨啊，在下实在喝不下。你起来，让在下好好看看你。”
　　范厨见状，甚是着急，却也不好硬劝，只好坐起来，望着孙膑。旁边是个油灯，上面因有灯花，不太明亮。孙膑摸到一根剔牙用的小竹签儿，拨去灯花，端过油灯，轻声说道：“来，近前一点，让在下好好看看范厨。”
　　范厨朝前挪了挪。孙膑将灯移近范厨，细细端详。范厨心里一阵感动，眼里盈出泪花。正在此时，几个乞儿走进来，因吃下咸饼，口中干渴，各自拿出破碗，争抢着舀那稀粥。
　　许是稀粥熬得太好，几个孩子不消几口就已喝完，再次来舀。范厨急了，脱身护住粥罐，拿出几块大饼：“去去去，一人吃一块饼，吃完再来分粥！”
　　几个孩子拿过饼，咬过几口，又要舀粥。
　　范厨再次制止，孙膑说道：“范厨，他们愿喝，就让他们喝吧。”
　　几个孩子得到指令，不及范厨回话，将罐子硬抢过去，纷纷倒去。稀粥倒空了，最小的一个没有舀到，哭叫起来。
　　孙膑道：“孩子，来，伯伯这里还有一碗。”
　　那孩子不由分说，上来就端，范厨一手将他推开，护住碗道：“去去去，你们都喝了，孙将军喝什么？”瞪眼责备几个大的，“瞧你们这点德性，给弟弟匀点！”
　　几个大的只好蹭过来，匀出稀粥给小乞儿。
　　范厨将稀粥双手捧上，跪求道：“孙将军，喝吧，再不喝，粥就凉了！”
　　孙膑接过来，再次放在席上，摇头道：“范厨啊，你别劝了，在下不饿，喝不下。”
　　范厨大急，叩头道：“孙将军，范厨求您了，喝吧，你若不喝，范厨……范厨……”
　　见范厨表现怪异，孙膑倒是一怔：“范厨，你……怎么了？”
　　“小人……”范厨抹去泪水，缓缓泣道，“小人没什么，小人只求将军喝粥，是小人特意为将军熬的，将军不喝，小人……小人心里难受！”
　　孙膑点点头，轻叹一声：“好吧，在下喝，你快起来，待会儿在下一定喝。”
　　范厨不依，双手端起，恳求他当场喝下。
　　孙膑拗不过，只好接过粥碗，肚子真也饿了，放在唇边，咕咕几声一气喝下。范厨拿袖子抹了一把额上渗出的汗珠，长长地吁出一口气。
　　孙膑喝完，放下粥碗，拱手欲谢范厨，忽见一个孩子扔下饭碗，歪倒于地。孙膑大是惊愕，尚未反应过来，另外几个孩子也相继倒下。孙膑大惊，急对范厨道：“范厨，快，孩子们这是怎么了？”
　　范厨扭头一看，也是呆了。孩子们横七竖八，一一歪倒于地，碗中稀粥早被他们用舌头舔了个干干净净。想是药料下得太猛，孩子年龄又小，经受不住，因而反应过快了。
　　孙膑不无疑惑地望向范厨：“难道粥里有毒？”
　　范厨哪里还敢说话，全身打着战儿，结巴道：“将……将军，小……小人……”
　　眼下救人要紧，孙膑顾不上查究，急急吩咐：“快，快去请医生！”
　　范厨似也回过神来，急急爬起，飞身出门，一溜烟似的跑了。孙膑匆匆挪到几个孩子前面，摸过他们的脉搏，挡了他们的鼻息，见一切尚好，仔细验看，也不似中毒症状，顿时松下气来，细细思忖，断知粥里有迷药。孙膑大惊，回想范厨这日表现，豁然明朗，摇头轻叹一声，闭目思索应策。
　　孙膑正自冥思，一道黑影从屋顶飘入院中，闪进门内。
　　孙膑惊觉，未及说话，黑影已到跟前，小声禀道：“孙将军，是在下！在下为防不测，早已伏在屋顶，方才听到声音不对，放心不下，特意下来看看！”
　　孙膑见是飞刀邹，长吁一口气，吩咐他道：“来得正好，快，秦人就要来了！”
　　飞刀邹瞧一眼横七竖八的孩子，弯腰背上孙膑，刚欲走出，庙门外传来一阵急急的脚步声，紧跟着，七八个人破门而入，直奔正殿。
　　飞刀邹欲避不及，只好放下孙膑，闪身隐入庙中泥塑后面。
　　众人冲进殿门，为首一人，正是公子华。
　　孙膑端坐于地，神态甚是安详。
　　公子华朝孙膑深深一揖：“孙将军，情势紧急，在下别无良策，只好得罪了！”
　　孙膑轻叹一声，闭上眼去。恰在此时，药力发作，孙膑头上一阵发晕，身子连晃几晃，歪倒于地。公子华挥手，一人蹲下，另一人将孙膑抱起，放在那人背上。众人护卫于后，奔出殿去。
　　外面早有一辆大车候着，范厨与另外几人守在车侧。公子华吩咐他们将孙膑轻放于车上，范厨跳上车，护住孙膑，朝皮货店疾驰而去。
　　不到一刻，众人就已赶回店里，车马直驰院中，关上店门，将孙膑塞入一辆早已改装好的驷马货车底层，上面装上贵重毛皮。
　　做好这一切，公子华又使人前去小庙探看，见庙中静无一人，几个丐儿仍旧沉睡，一切皆无异常，方才放下心来，吩咐众人各自回房歇足精神，明晨赶路。
　　雄鸡刚啼，公子华等全员出动，或赶车，或骑马，出店径投西门。城门尉仔细验过，见是皮货生意人，当即放行。
　　这日晨起，整个大梁欢天喜地，欢送梅公主出嫁。果如淳于髡预言，梅公主是抹泪上车，在车中犹自呜呜咽咽，悲泣不绝，前来送行的庞涓夫妇、太子申、朱威、白虎等众臣听了，莫不喟叹。
　　鼓乐声中，齐人的迎亲车马络绎出城，前面是乐队、旗手和嫁妆车，中间是齐人迎娶梅公主的特大婚车，后面是五十辆载满干菇、春茶的礼品车，浩浩荡荡，拖拖拉拉，竟有数里之长。
　　早餐时间早过，武安君府中仍旧无人主厨。瑞莲迟迟候不到早餐，使侍女问询，使女寻不见范厨，禀报庞葱。庞葱大急，派人赶往范厨家中，竟见院门落锁，再一打听，得知其家小早于昨日出城去往韩国。
　　庞葱闻报大惊，想起范厨昨晚尚在，且举家赴韩是何等大事，竟是未打一声招呼，其中定有蹊跷。思忖有顷，庞葱陡然想起孙膑，急急赶往南街口小庙，见庙中横七竖八地躺着几个乞儿，孙膑却是不在。
　　庞葱急禀庞涓。庞涓脸色立变，赶往小庙，验知乞儿中了蒙汗药，使疾医灌药解之，果然问知是范厨所为。
　　庞涓起初蒙了，愣怔许久，方才趋于冷静，细细思忖，一条线索在心底渐次明晰起来。孙膑夙愿入齐——苏秦跪见孙膑——苏秦纵齐成功——淳于髡献盐、提亲——梅公主愿嫁——范厨下药——公主出嫁——孙膑失踪……
　　想至此处，庞涓不由惊出一身冷汗，正在思忖应策，庞葱急急走进，向他禀报新的线索。几年来，范厨与秦氏皮货店的掌柜秦某过往甚密，而该店今晨突然关门，所有人众不知去向。庞葱盘查邻居，皆说秦掌柜及店中伙计似是关中人。
　　关中人？庞涓心中不免一动。淳于髡与范厨并无瓜葛不说，齐人若偷孙膑，根本不用下迷药，而孙膑是在吃下迷药后被人劫走的。想是孙膑不愿入秦，秦人劝诱不成，干脆用强，既偷走孙膑，又栽赃齐人。再说，观瑞梅出嫁时的伤心之状，必也不知细情。瑞梅不知情而嫁，必也是彻底断了对孙膑的念想。
　　对，是秦人！庞涓牙关咬起，正欲说话，又有仆从飞步禀报，说是汴水岸边发现孙膑的衣冠、鞋子等物。
　　庞涓引领仆从前去察看，庞葱正欲使人打捞，庞涓拦住：“不必了！”嘴角撇出一声冷笑，一字一顿，“传令，全力追捕秦某、范厨及皮货店所有伙计！”
　　庞涓令下，无数快马朝西疾驰而去。
　　大梁离韩境不足两百里，庞涓亲自引兵追击，及至后晌，追至边关，得知公子华等人的车乘出关不足半个时辰，估计已入韩境。庞涓一咬牙关，引军又追，追不多时，果然望见前面一队人马，已入韩境。
　　庞涓顾不上韩境不韩境了，挥军直追上去。那帮人似是急了，一边纵马疾驰，一边将大车上的皮货一捆捆扔下，以减轻车上负荷。看到那帮人始终不弃大车，庞涓心中更加笃定，策马追得愈紧。
　　许是慌不择路，大车在转弯时偏离车辙，一阵剧烈颠簸，歪入路边土沟里，车轮卡住，辕马嘶鸣。那帮人远远望见庞涓亲自追来，魏人数量也实在太多，再不敢留恋，御手割下辕马绳套，翻身骑上，与众人飞驰而去。
　　庞涓追上大车，因在韩境，也就吩咐不再追人了。
　　众兵卒将剩余皮货全部搬下，庞涓仔细审察，果见下面有个夹层，长出一气，见夹层旁边有处暗门，吩咐庞葱打开。
　　庞葱扭开暗门，伸头进去，拉出一物，打眼一看，脸色陡变，因为那物根本不是孙膑，而是一只装着皮货的麻袋。庞葱再次伸头进去，夹层里空空荡荡，再无一物。
　　庞葱大急，转对庞涓道：“大哥，孙将军不在车里！”
　　庞涓仔细查过麻袋，伸头进入夹层验过，颓然说道：“我们中计了！”
　　庞葱急问：“大哥，中何计了？”
　　“秦人的金蝉脱壳之计！”
　　“金蝉脱壳？”
　　“秦人故意弄出这辆大车，孙兄必是被他们先一步移走了！”
　　庞葱点点头，劝慰道：“大哥，孙将军病成那样，秦人纵使抢去，也是无用！再说，孙将军与大哥情同手足，即使病愈，也未必肯为秦人效力，与大哥做对！”
　　“唉，”庞涓苦笑一声，摇头叹道，“葱弟有所不知，大哥是在为孙兄的安危挂心。陛下入纵，旨在伐秦。孙兄今被秦人劫去，什么事都会发生。葱弟试想，秦人若是治不好孙兄，绝不会如大哥一样待他，孙兄必将流落街头，饿死冻死。秦人若是治愈孙兄，孙兄将会面临两个选择，一是为秦效力，与大哥在沙场上兵戎相见。二是如葱弟所言，孙兄若是不为秦效力，秦必不容孙兄，孙兄必难活命！”
　　庞葱不曾想过这些，顿时傻了。愣怔有顷，他回过神来，轻声问道：“依大哥之见，该当如何？”
　　“你马上安排可靠之人前往咸阳，打探孙兄音讯。待确证孙兄在秦，大哥另作处置！”
　　庞葱应允一声，转身而去。
　　淳于髡的迎亲队伍快马加鞭，不出两日，已至马陵，大摇大摆地驰出魏国边关，驶入卫境，又走半日，抵达齐境，于后晌来到甄城地界。车马正行之间，淳于髡远远望到大队甲士照面驰来，近前一看，是齐国主将田忌亲引五千军士前来迎接。
　　更令淳于髡惊讶的是，与田忌同车而来的是合纵特使苏秦及上大夫田婴。三人与淳于髡见过礼，苏秦传令前往甄城。
　　到甄城时，天色已晚。田忌传令全城戒严，与苏秦诸人引着婚车直驰一家院落，在门前停下。淳于髡看看这个刚被整修一新的宅院，又看到院中一派喜庆气象，甚是惊异，小声问道：“苏子，此是何处？”
　　苏秦在他耳边轻语一阵，淳于髡先是惊讶，继而爆出一声长笑，连声说道：“好好好，看老朽的！”
　　话音落处，淳于髡已经转身，缓步走至公主车前，深揖一礼，呵呵笑道：“齐国到了，请公主下车！”
　　梅公主掀起车帘，在婢女的搀扶下走下车子。
　　见周围站着几个陌生人，又见此处是一个充满喜气的农家院子，梅公主甚是惊异，抬头望向淳于髡：“请问先生，此是何处？”
　　淳于髡笑道：“这是公主的新房。”
　　梅公主惊问：“不是没到临淄吗？”
　　“是的，”淳于髡晃晃光头，“公子虚临时改变主意，决定先在此处与公主完婚！”
　　梅公主花容失色，两手捂面，泣不成声：“你……你们……”
　　淳于髡呵呵笑着劝道：“公主呀，大喜之日，哭哭啼啼却是不好，万一伤到身子，洞房花烛就煞风景了，”转对飞刀邹，“有请新郎！”
　　飞刀邹径直走上公主嫁车，从旁边打开一处暗门，钻进车底的宽大暗厢里，连拖带抱地拉出一人，苏秦急前一步，合力将孙膑抬下。
　　梅公主陡然见是干干净净、焕然一新的孙膑，一下子傻了。
　　孙膑也是一怔。范厨的迷药下得过猛，直到两个时辰前他才醒来。见自己躺在一处暗箱里，身下还有软垫，又感觉是车马在动，孙膑大吃一惊，细细回想，方才忖知是秦人将他劫走了。想到自己命运如此不济，孙膑不禁长叹一声，坐起，闭上眼去，不想车门开处，拉他的竟是飞刀邹，且映入眼帘的竟又是苏秦、淳于髡和梅公主，一切就如梦中一般。
　　梅公主最先反应过来，惊叫一声，飞步扑上前去，泣不成声：“孙将军——”
　　孙膑将她紧紧拥在怀里，小声泣道：“公主——”
　　望着二人亲热之状，淳于髡呵呵直乐：“公主呀，这就是你的夫君，公子虚！”转对众人，朗声唱道，“奏乐，迎新人入洞房！”
　　原来，在秦人劫走孙膑之后，飞刀邹一路紧盯，见他们将孙膑装入马车夹层，当即有了主意，在四更时分，带人隐入。因在自家院子，公子华等许是太过放心，竟无设防，飞刀邹未费多少工夫，就将孙膑盗出。
　　苏秦等早已得到飞刀邹的准信儿，特来迎接。甄城是孙膑祖地，孙家老宅及宗祠经历近两百年风雨，虽有倒塌破损，主体却也完整，早被苏秦等人修缮一新，连洞房也布置好了。
　　在齐国五千接应军卒的严密保护下，孙膑、梅公主夫妇祭过宗祠，行过婚礼，在新房里度过三日蜜月，于第四日凌晨启程赶往临淄。
　　抵达临淄后，为谨慎起见，苏秦、田婴暂将孙膑夫妇悄无声息地安置在大将军田忌府中，在后花园里另设别院住下。淳于髡入宫，将使魏过程及魏王回赠礼单细细奏过威王，并说顺便应承魏王之请，成就了魏室公主的一桩姻亲。
　　淳于髡轻描淡写，只字未提孙膑，齐威王听得直乐，此事也就饰掩过去。
　　将孙膑成功救出，苏秦去掉一桩心事，遂于该年五月，全身心地前往楚国合纵。纵亲队伍由入齐前的不足万人增至一万三千人，大队车马浩浩荡荡，人喊马嘶，旌旗招摇，一路南去，渡过泗水、淮水，直奔楚国郢都。
　　远远望去，气势可追天子出巡。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第22章 苏秦戳穿假仙人，楚王入纵(1)


　　楚国郢都的大街上，一个穿着奇怪的中年人坐在地上，正在扯嗓子大声叫卖：“丹药，丹药，灵妙丹药，吃一粒可祛小病，吃十粒可祛大病，若是吃上百粒，百病皆除……”
　　中年人白眉长耳鹰鼻，面相甚是奇特，身旁铺了一块丝帛，帛上摆着一只丹瓶，瓶旁放着一粒如红枣般大小的蜜丸。中年人不停叫卖，因中气十足，声音富有乐感，身边开始聚起一小堆人。秦国上卿陈轸正在街上漫步，听到这边热闹，也趋过来。
　　中年人见人越聚越多，开始自报家门：“在下姓莫名耳，荆山人，生于楚庄王元年，少时得逢异人，随其迁居女几之山，习炼仙大法，得长生之术，今已三百零七岁，此番来郢，乃奉家师之命，择选有缘弟子……”
　　有个患牙病的挤到前面，指着腮帮子问道：“请问上仙，牙疼能否治愈？”
　　“牙疼是小病，一粒足矣。”
　　那人喜道：“请问上仙，多少钱一粒？”
　　“三个爰金。”
　　听到如此昂贵，那人长叹一声，扭头走去，周围看客尽皆摇头。
　　像他这般异人，郢人也似见得多了，有人嘻嘻笑道：“我说上仙，编谎也要编得圆些。瞧你这点年纪，大不过四十，却说自己三百零七岁，骗鬼哩！”
　　众人皆笑起来，不少人扭头走开。中年人也未显出丝毫失望，依旧坐在地上，冲行人大声叫卖。
　　陈轸观看一时，见看热闹的全散走了，方才走到跟前，摸出三个爰金扔予他道：“莫上仙，在下买一粒。”
　　中年人看他一眼，接过爰金，从瓶中倒出一粒丹药，递给陈轸。
　　陈轸笑笑，指着丹瓶道：“丹瓶里还有多少？”
　　“八十粒。”
　　“请问上仙，此药是否包医百病？”
　　“这个，”中年人略略一怔，将陈轸上下打量一番，缓缓说道，“要看什么病了。病症不同，用药也自有异。”
　　“嗯，”陈轸点头道，“此话在理。在下百病缠身，欲请上仙前往寒舍诊治，不知上仙肯屈尊否？”
　　中年人拱手道：“就依官人。”
　　昭氏府宅的庞大门楼上，原来的“昭府”已被“令尹府”三字取代。
　　听闻陈轸光临，家宰邢才亲自迎出，见过礼后，小声叮嘱道：“陈大人，近日老夫人病情加重，恐有不测，主公心情不好，在下特意提醒大人，见主公时，说话有个分寸。”
　　陈轸笑道：“谢家老了。”
　　邢才引陈轸至厅中坐下，自己躬身退出。不一会儿，昭阳进来，心情果是不好，面色阴郁。
　　陈轸起身揖道：“陈轸见过令尹大人！”
　　昭阳摆手让他坐下，自己也于主位坐下。
　　陈轸拱手道：“听闻老夫人玉体欠安，在下特来拜望。”
　　昭阳眼角湿润，声音哽咽：“不瞒上卿，家母因和氏璧一事受惊，病情加重，反复几次，这一回，怕是……顶不住了。陛下使御医诊治，家母什么药都吃过了，根本无用，御医无法，只好用针。家母已是骨瘦如柴，早晚看到她身上扎满银针，在下……在下……”泣不成声，有顷，从袖中摸出丝绢，拭了一把泪水。
　　“令尹大人，”陈轸见他擦完泪，方才说道，“在下此来，为的正是老夫人之病。”
　　“哦？”昭阳身子趋前，眼睛睁大，直直地望着陈轸。
　　陈轸缓缓说道：“老夫人之病，在下也是挂心。近日在下四处寻访，终于访到一位得道仙翁。在下将老夫人的病情详细讲过，仙翁什么也没有说，只交予在下一粒药丸，”从袖中摸出一只小瓶，倒出一粒丹药，“就是此丸，是否管用，大人或可请老夫人一试。”
　　昭阳接过丹药，细细察过，闭目有顷，叫来两个婢女，吩咐她们将药丸捣碎，和上蜂蜜，喂老夫人服下。约过半个时辰，婢女急来禀报，说老夫人满面红光，病情大有好转，已能翻身坐起。
　　昭阳惊喜，急随婢女过去察看，又过半个时辰，乐呵呵地复入厅中，向陈轸求问上仙何在。
　　陈轸笑道：“大人莫急，若是此药真正管用，老夫人之病，尽可包在陈轸身上。”
　　昭阳连连拱手谢过，由衷叹道：“唉，每逢在下遭遇大坎，总是陈兄出手相助，陈兄大恩，让在下实难——唉，不说了！”
　　陈轸还过一揖，郑重说道：“大人不说，方是正理。在下在楚数年，亏得大人照料，这才活得像个人样。大人于在下有此大恩，在下从未说过半句报答之语，只将点点滴滴刻在心里。在此世上，在下早无亲人，老夫人是大人母亲，也是在下母亲，在下此举，不过是为母尽孝而已。”
　　陈轸说出此语，已是肝胆相照，昭阳心里一阵感动，当下喝叫摆出香案，与陈轸歃血为盟，结为八拜之交。昭阳年长为兄，陈轸为弟。
　　结拜完毕，下人摆出酒席，二人痛饮。
　　昭阳亲手倒酒，双手递予陈轸：“来来来，贤弟，大哥敬你一爵！”
　　陈轸接过后放下，亦为昭阳倒满一爵，双手递上。
　　二人举爵，昭阳正欲饮下，陈轸摆手止道：“大哥且慢，轸弟有一言，不吐不快。”
　　昭阳放下爵，正襟说道：“贤弟请讲！”
　　陈轸亦放下爵，长叹一声，眼中泪出：“大哥，在下在魏蝇营狗苟十余年，别无他念，一心只想辅佐魏室，成就一生辉煌。岂料为件小事得罪庞涓，一家老小被他赶尽杀绝，在下也差一点被他凌迟处死。此仇此恨，在下早晚想起来，心如刀绞——”
　　昭阳眼珠暴起，“咚”的一拳击在案上，将两只酒爵震飞，酒洒一地，怒道：“庞涓竖子，欺侮贤弟，就是欺侮大哥，可为家仇！袭我陉山，斩我将士数万，可为国恨！家仇国恨，昭阳若是不报，枉为丈人！”
　　陈轸捡起歪倒在地的酒爵，重新斟满，缓缓说道：“大哥可曾想过如何报仇？”
　　“这有何难？”昭阳不假思索，“大哥这就奏明陛下，兴师伐魏！”
　　“唉，”陈轸摇头叹道，“大哥纵使想伐，陛下亦必不肯。”
　　“哦？”昭阳一怔，“陛下为何不肯？”
　　“因为三晋年前纵亲，年后苏秦又去齐国游说。若是不出在下所料，齐必入纵。中原列国皆入纵亲，陛下如何兴伐？再说，陛下已经鲸吞吴、越，拓地数千里，如此功业，远超历代先王。陛下眼下只想守成，早无进取之心，大哥纵想建功立业，使大楚称霸天下，扬英名于万代，也是难事。”
　　听陈轸这么一说，昭阳也似冷静下来，沉吟有顷，点头道：“嗯，贤弟所言甚是。依贤弟之见，该当如何？”
　　陈轸如此这般轻声低语一番，昭阳频频点头，举爵道：“好，就依贤弟所言！来，为成功伐魏，报仇雪耻，干！”
　　“干！”
　　翌日晨起，昭阳将仙翁请至府中，视过江君夫人病情，又配一些丸药。老夫人服毕，精神更见起色，已能说笑，甚至还能下地走动几步。昭阳对仙翁的仙术深信不疑，次日晨起，依陈轸之计，载仙翁前往章华台。
　　威王年事虽高，仍在章华台里沉湎于声色，有时甚至日御数女。尽管有御医滋补调养，威王却也力不从心，龙体越来越差。近些日来，威王觉得四肢倦怠，精神烦闷，正自苦恼，内臣禀报昭阳求见。威王宣召，二人见过君臣大礼，昭阳依例将朝中诸事扼要禀报。威王听见净是琐事，打声哈欠。
　　昭阳听得分明，顿住话头，趋身细审威王一会儿，不无关切地小声说道：“观陛下气色，好似不如前番微臣来时爽朗。”
　　这一句果然挠在痒痒上，威王长叹一声，摇头道：“唉，老了，老了，寡人老了！”
　　昭阳急忙改坐为跪，叩道：“微臣失言，请陛下降罪！”
　　“唉，”威王复叹一声，“起来吧！寡人老了就是老了，不干爱卿之事，降什么罪？”
　　昭阳依旧跪在地上，小声问道：“微臣斗胆，敢问陛下有何不爽之处？”
　　“不瞒爱卿，”像所有老人一样，威王开始津津乐道地数点自己病情，“胸闷，四肢倦怠，茶饭不思，两只耳朵里像是有知了在吱吱尖叫，有时还腰酸背疼，唉，爱卿啊，寡人说老就老了，前几年没有一丝感觉，这阵儿到处是病，上上下下没有一处舒坦的地方。咦，说起这事，寡人差点儿忘了，江君夫人玉体如何？”
　　“谢陛下垂爱，”昭阳再次顿首，“微臣正欲禀报此事。家母前几日病重，眼见不支，两日前得遇神人，突然见好，今日晨起，微臣临行之前探望家母，见她容光焕发，似是年轻数岁。得知微臣欲来章华觐见陛下，家母特托微臣向陛下叩安！”
　　“哦？”威王大喜，“是何神人有此神通？”
　　“从苍梧山来的仙翁，号苍梧子。”
　　“苍梧子？”威王思忖有顷，“传闻苍梧山在赤水之东，是舜帝升仙之处。”
　　“正是。”昭阳禀道，“据微臣考证，《海内南经》里明确记载，‘苍梧之山。帝舜葬于阳，帝丹朱葬于阴。’”
　　“嗯，”威王点头道，“怪道有此神通！此人何在？”
　　“就在殿外。”
　　“哦？”威王大喜，转对内臣，“快，有请苍梧子！”
　　内臣走出，不一会儿，领着那个中年男人急步趋进。
　　在陈轸的精心打扮和演练下，中年男人已与街上所见判若两人，衣冠更是焕然一新，真的给人以仙风道骨、超然于世的感觉。苍梧子这个名号，也是陈轸临时为他起的。
　　苍梧子昂首立于厅中，见到威王，竟是不拜。
　　昭阳急道：“仙翁，快，叩见陛下！”
　　苍梧子象征性地拱拱手，口中飘出一个中气十足的声音：“老朽苍梧子见过陛下！”
　　“老朽？”威王一怔，将苍梧子上下打量几眼，“请问上仙，高寿几何？”
　　“回禀陛下，”苍梧子朗声说道，“及至昨日，老朽不多不少，刚满三百零七岁，不敢妄称高寿。”
　　“三百零七岁？”威王目瞪口呆，再次将他打量几眼，长吸一口气，“请问上仙，可是一直住在苍梧山？”
　　苍梧子微微摇头，缓缓说道：“回禀陛下，老朽本为荆山人氏，出生那年，庄王新立，又五年，父母双亡，老朽伤悲欲绝，泣哭三日，声震旷野。哭声惊动一个异人，就是老朽先师。先师带老朽一路西行，至女几山，在山中习练修仙之法。我们师徒在女几山住满两个甲子，百二十春秋，先师飞升，乘风径去。老朽功力不逮，不能飞升，只好在地上循仙气追寻，一路追至苍梧之山，忽然不见先师之气，遂在山中结草而居。住满两个甲子又三十年，老朽忽做一梦，先师现身，要老朽前往郢都，接引几个有缘弟子，共赴仙道！”
　　“哦？”威王惊问，“上仙可曾接引到弟子？”
　　苍梧子再次摇头：“老朽初至郢都，有缘弟子尚未遇到。”
　　威王急问：“寡人不才，可否有缘随上仙修习仙道？”
　　苍梧子审视威王，有顷，摇头道：“欲习仙道，首修不死之身。观陛下龙体，将来或可，眼下却是不行。”
　　“不死之身？”威王大喜过望，“寡人如何方能修得不死之身？”
　　“这倒不难，”苍梧子侃侃说道，“老朽可炼丹药，只要陛下服下，即可不死。”
　　威王急问：“哦，此丹何时可成？”
　　“七七可成。”
　　“七七？”
　　“就是四十九日。”
　　威王急急起身，趋前一步，揖道：“晚生熊商求请仙翁为晚生提炼此丹！”
　　苍梧子亦还一揖：“老朽可以提炼，不过，依老朽推算，陛下尘缘未了，服下此药虽得不死，却也难成仙道。”
　　“哦？”威王大惊，急问，“敢问仙翁，熊商有何尘缘未了？”
　　“按照天道推演，陛下尚有一桩大功未就，是以尘缘未了。”
　　“大功？”威王怔了，“寡人伐越，难道不为大功？”
　　“天降陛下，当树两功，伐越可为一功，还有一功，尚需陛下完成。”
　　威王沉思一会儿，亲手扶苍梧子坐于客位，自己落席，拱手问道：“请问仙翁，此功可成于何处？”
　　苍梧子拱手应道：“依老朽所推，陛下此功，当成于北。”
　　威王垂头又思一阵，吩咐内臣：“仙翁远来，一路劳顿，你领仙翁先至后宫安歇，待寡人处理好朝务，再陪仙翁尽兴。”
　　苍梧子谢过，起身告退，与内臣一道走出。
　　威王目送二人走远，将头缓缓转向昭阳：“昭爱卿，依你之见，此功何在？”
　　“可伐大梁！”昭阳拱手应道，“陉山之辱，微臣不雪，死不瞑目！”
　　“大梁？”威王闭目思忖，有顷，“听说三晋已入纵亲，我若伐魏，韩、赵皆来救援，如何是好？”
　　“三晋一向不和，即使纵亲，也是面和心不和，未必全力救援，此其一也。我得吴、越之众，兵精粮足，可起大军三十万，即使三晋合一，也有绝胜把握，此其二也。三晋纵亲，与秦不利，去年微臣就已听闻秦欲伐韩宜阳。我若伐魏，可与秦结盟，使秦人出兵伐宜阳。韩自顾无暇，无法救援。有秦在后，赵亦不敢轻举妄动。有秦在河西，魏必不敢全力抗我，此其三也。有此三利，微臣以为，可以伐魏。”
　　“魏有庞涓，爱卿可有应对？”
　　“陛下放心，微臣已经探明，前番魏伐陉山，皆是孙膑之谋。今孙膑已成废人，庞涓不足惧也。”
　　“庞涓以少胜多，五日之内连败齐、赵，爱卿不可小视！”
　　“纵观黄池之战，田忌输在骄傲，输在大意，庞涓胜在哀兵，胜在侥幸。朝歌之战，奉阳君猝不及防不说，原也不是庞涓对手。今非昔比，与魏作战，魏是骄兵，我是哀兵。兵法有云：抗兵相若，哀者胜。”
　　威王再次垂首，有顷，抬头又问：“若是伐魏，爱卿可有考虑？”
　　“可取襄陵。”昭阳似已胸有成竹，“魏以陉山为要，重兵守之，而襄陵空虚。襄陵卡在大梁与睢阳之间，前有睢水，后有岁水，是战略形胜之地。我可兵出苦县，长途奇袭襄陵，一举下之，卡断魏、宋联络，而后沿襄陵一线筑垒设防，西拒魏卒，东收宋地，蚕食泗下千里沃野。”
　　听完昭阳之谋，威王闭目有顷，点头道：“好吧，就依爱卿之计！发大兵二十万伐魏，爱卿为主将，屈爱卿、景爱卿为副将，景爱卿兼任南阳郡守，引兵五万出方城，佯攻陉山，牵制庞涓。具体如何实施，爱卿可去拟道旨意！”
　　“微臣遵旨！”
　　伐魏非同小可。昭阳得旨，频频召集诸将，征调三军、粮草、辎重等，忙活月余，总算部署妥当。陈轸也紧急修书，奏请秦公征伐宜阳，牵制韩、赵。苍梧子夜观天象，定下出兵吉日。郢都乃至五千里楚地全都行动起来，一时间，马蹄声声，磨刀霍霍。
　　然而，事有凑巧。就在昭阳祭旗出征的吉日前夕，一连吃下数十粒丸药后一直红光满面的江君夫人突然间大叫数声，吐血而死。
　　昭阳大惊，哭绝于地，令尹府里一片哀声。
　　陈轸闻讯急至，哭得比昭阳还见悲切。昭阳伤悲有顷，毅然决定先国后家，咬破手指，写血书奏报威王，声称带丧出征。
　　翌日晨起，一身麻服的主将昭阳驱车赶往中军辕门祭旗。三军将士看在眼里，无不泣泪，士气激奋。卯时至，昭阳正欲祭旗出征，太子槐飞车驰到，宣读威王诏书，严旨暂缓伐魏，为江君夫人发丧。
　　就在此时，合纵车马辚辚而至，离郢都三十里驻扎。
　　翌日，临朝代政的太子槐使靳尚随同打前站的楼缓出城迎接，苏秦带着几个公子、公孙和田文等五个副使及贴身随从驾车驰入郢都东门，沿丽水右侧的驰道直入王城旁边的列国馆驿。
　　正行之间，前面突然人头攒动，接着是钟鼓齐鸣，哀乐声声，看热闹的人群纷纷避让于大街两旁。靳尚率先避入道旁，苏秦诸人也都纷纷避让。
　　不一会儿，一百单八名麻服卫士开路，接着是六十四名乐手，或吹或敲，哀乐声声；再后面是二十四名奇服巫女，簇拥一辆驷马大车，车上站着一个白眉红发的神巫；神巫后面紧随的是三十二名六至十三岁的童男童女，按年龄分成一十六对，皆双腿盘坐，分对坐于由麻服做成的平台上面，每对由两名麻服壮汉抬着；这些孩子未穿麻服，个个衣着光鲜，瞪着好奇的大眼左顾右盼，有的嘴里还吃着零食，觉得这一切甚是好玩，几个小一点的仍在指指点点，吃吃发笑。孩子们身后，又是二十四名巫女。
　　看到孩子们的天真样子，众多观者不忍目睹，纷纷以袖拭泪。一个小女孩看得眼热，指着被抬的孩子冲着身边的一个年轻女人大叫：“娘，娘，我也要坐在上面！”
　　那女人一把将女儿抱起，不无恐惧地扭过身子，完全不顾小女孩的哭闹，飞步闪入旁边小路，好似走晚一步，她的女儿真的要被抬走一样。
　　靳尚冷冷地望着这队人流，面上毫无表情。
　　苏秦、公子卬、楼缓、公子章、田文皆知怎么回事，无不神情黯然，低下头去。几人中，唯有公孙哙不知所以，轻声询问身边的田文：“他们为何抬着那些孩子？”
　　田文别过脸去，没有回答。
　　公孙哙一怔，好奇心愈加强烈，复问楼缓和公子章，二人也都别过脸去，无人睬他。公孙哙不好再问，只将两眼死死地盯在那些孩子们身上。
　　不消一时，麻服队伍走远，众人也都散去。公孙哙再也憋不下去，干脆趋至苏秦身边，轻声问道：“苏子，那些孩子是怎么回事？”
　　苏秦轻叹一声，指着靳尚：“这是楚国之事，公孙若想知晓，可问靳大夫。”
　　公孙哙急忙转向靳尚，拱手揖道：“请问靳大夫，到底是怎么回事？”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第23章 苏秦戳穿假仙人，楚王入纵(2)


　　“回禀公孙，”靳尚回揖道，“江君夫人仙游，那些孩子是随身侍候她的。”
　　“什么？”公孙哙惊得呆了，好久方道，“你是说，他们是人殉？”
　　靳尚轻叹一声，垂下头去。
　　公孙哙愣怔有顷，回过神来，怒道：“都什么年代了，还行人殉？”转对飞刀邹，“邹子，你且说说，这些孩子……他们……他们还都懵然无知呢！”
　　飞刀邹面孔扭曲，两眼死死地盯住渐行渐远的麻服队伍，有顷，转向靳尚，揖道：“请问靳大人，他们这就去殉葬吗？”
　　靳尚摇头道：“按照楚地习俗，出殡之后方才行殉，最快也要七日之后。神巫刚刚选定童男童女，今日只是巡街示众，接后几日，孩子们还要学会礼仪，而后行殉。”
　　飞刀邹长出一口气，拱手谢过。
　　公孙哙似也明白了飞刀邹的用意，扯扯他的衣襟。
　　是夜，虽有月光，天上乌云却多，地上时明时暗。
　　人定时分，列国馆驿里，一道院门轻启，几条黑影悄无声息地闪出房门，正要飞身而去，身后陡然飘出一个严厉的声音：“诸位留步！”
　　几条黑影一怔，听出是苏秦，只好顿住步子。
　　“你们要去哪儿？”苏秦急前几步，沉声问道。
　　公孙哙嗫嚅道：“不……不去哪儿，只是……随便走走。”
　　苏秦几步跨到飞刀邹跟前，从他身上各处搜出数十把飞刀，又扫众人一眼，见他们俱是利刃在手，暗器在身，冷冷一笑：“随便走走，带这些物什做什么？”
　　公孙哙已知隐瞒不住，只好说道：“回苏子的话，我们想去一趟令尹府。”
　　“抢人吗？”
　　公孙哙点头道：“是去救人。那些孩子，他们不该死！”
　　“哼！”苏秦从鼻子里哼出一声，数落道，“就你们几人，想去昭阳府里救人，简直是去送死！堂堂燕室贵胄，手执利刃，半夜潜入楚国令尹府，此事若是传扬出去，如何收场不说，楚史也必记上一笔。退一步说，即使你们不被发现，又如何救出那么多懵然无知的孩子？他们飞不能飞，走不能走，何况又有好吃好喝好穿，未必肯走呢？”
　　众人谁也不曾想到这些问题，尤其是公孙哙，简直傻了，愣怔半晌，方才嗫嚅道：“可……苏子，我们总不能眼睁睁地看着孩子们死于非命吧？”
　　“好吧，”苏秦顺口说道，“纵使你们能够救出他们，难道一切就可完结了？昭阳仍要葬母，神巫仍会再去寻人，你们不让他们死于非命，就会有另外三十二个童男童女再去殉死。你们呢，只好再救，他们呢，只好再寻。公孙，楚国陋习，积重难返哪！”
　　在场诸人尽皆傻了，纷纷蹲于地上，谁也不再吱声。
　　楼缓听到声音，也走出来，站在苏秦身后。
　　苏秦长叹一声，转对楼缓：“楼兄，明日晨起，置办厚礼，下帖令尹府，就说五国合纵特使苏秦午后申时，偕同列国副使，前往府上为江君夫人吊孝！”
　　“下官遵令！”
　　翌日申时，苏秦与五国副使前往令尹府中，吊唁江君夫人。五国尽皆备下厚礼，抬礼箱的络绎走入，忙得邢才应接不暇。
　　五国特使未上朝，先上府门吊孝，且五个副使中，除去楼缓，其他四人皆是公室贵胄，真也给足了昭阳面子。昭阳偕前来守灵的昭氏一族显要十数人迎出府门，见过礼，直接将苏秦等迎入老夫人灵堂，苏秦致悼言，而后与众副使行祭拜大礼。
　　悼毕，昭阳引苏秦诸人前去客堂，路过一处院落，隐约听到里面传出一群孩子的说话声。众人心里皆是一揪，苏秦若无其事地走至门口，朝院中扫一眼，转对昭阳道：“令尹大人，这些孩子都是府中的？”
　　“不不不，是在下特意买来的。”昭阳应道。
　　“哦？”苏秦假作不知，“大人买来这么多孩子，可有何用？”
　　“苏子有所不知，”昭阳压低声音解释，“他们皆是人殉，待过几日，就去那儿侍奉先母。”
　　苏秦点头道：“久闻大人事亲至孝，今日得见矣！在下能去望望他们吗？”
　　昭阳伸手道：“请！”
　　苏秦与众人走进院中，见两个巫女正在教孩子们习礼。看到进来这么多陌生人，孩子们皆是一惊，怯生生地看着他们。巫女迎上，朝他们揖过礼，喝叫孩子们拜见诸位大人。孩子们尽皆跪下，行叩礼。苏秦心里一酸，转身走出。
　　走至客堂，众人分宾主坐下，几个婢女端上茶水，躬身退去。
　　昭阳举杯道：“各位，请品茶！”
　　几人皆在想着那些孩子们，没有人回应。
　　苏秦率先端起，巴咂几口，放下杯子，轻声叹道：“唉，在下幼时就听过昭奚恤大人的丰功伟绩，亦听闻江君夫人贤淑惠慈四德俱全。昭奚恤大人早已仙游，此番来郢，在下存念一睹江君夫人丰采，聆听夫人教诲，不想夫人竟也……撒手去了！”轻声啜泣，以袖抹泪。
　　昭阳见苏秦情真意切，不似做作，甚是感动，拱手说道：“在下代先父、先母谢苏子美言！先母走得甚是突然，即使在下也始料不及。唉，家母她——”以袖掩面，哽咽起来。
　　苏秦陪他又落一会儿眼泪，拱手揖道：“敢问大人，老夫人高寿几何？”
　　“七十有一。”
　　苏秦微微点头：“这么说来，老夫人届满古稀，是喜丧了。”
　　昭阳再次拱手：“再谢苏子吉言！”
　　苏秦还过一揖，转过话锋，多少有些感慨：“在下早闻荆楚与中原风俗有异，今见大人为老夫人治丧，颇多感慨！”
　　“哦？”昭阳心里一动，“敢问苏子有何感慨？”
　　“昔年仲尼倡导慎终追远，生有所养，终有所葬，因而中原列国既重生前之养，亦重身后之葬，而你们荆人，似乎是更重生前，不重身后。”
　　闻听此言，昭阳一下子蒙了，待反应过来，拉长脸，冷冷说道：“苏子何出此话？”
　　“敢问大人，老夫人生前，是何人侍奉？”
　　“有许多下人，贴身的是婢女。”
　　“再问大人，这些下人是大人还是童子？”
　　“当然是大人了。童子哪会侍奉？”
　　“这就是了。”苏秦缓缓说道，“老夫人生前，是大人侍奉，而老夫人身后，跟前却围着一群童子。这些童子少不更事，既不会说话哄老夫人高兴，又不会端茶扫地，做衣煮饭，服侍不好老夫人不说，反倒净给老人家添乱。再说，老人天性安静，童子却天性嬉闹，这一静一闹，老夫人何得安歇？仅此一事，在下认为，你们荆人只重生前，不重身后。”
　　其他几人亦开始明白苏秦的用意，连连点头称是。昭阳面上虽挂不住，却也说不出理，嗫嚅有顷，方才说道：“苏子所言不无道理，只是荆人仙游，习惯上殉以童男童女，这是祖制，昭阳不敢有违。”
　　“祖制为法，”苏秦顺口说道，“法为圣人所立。圣人立法，循于天道，合于情理，顺于民风，随于乡俗。风有一隅小风，亦有天下大风；俗有一方小俗，亦有天下大俗。圣人和风随俗，非和一隅之风，非随一方之俗，和的是天下大风，随的是天下大俗。天道有易，风俗有变，因而，圣世之法，绝不墨守成规。古之圣贤以乐为法，黄帝作《云门》，尧作《咸池》，舜作《大韶》，夏启作《大夏》，商汤作《大濩》，时代不同，乐舞不同，法亦自然相异。今世风已变，天下易俗，中原皆不行人殉，荆楚却殉以童子，在下是以感慨！”
　　“这——”昭阳倒是张口结舌，说不出话来。
　　“再说，”苏秦接道，“楚制也不是一成不变的。据在下所知，楚国贵族行世袭，一朝封君，可享千世，致使楚国五零四散，国力大伤。悼王使吴子变法，损有余而补不足，世袭贵胄仅行三世，三世之后，若无功勋，即收其所袭，充实边塞，楚国亦由此大治。吴起虽死，此制却奉行至今。即使殉器，亦非一成不变。上古多殉以石器，中古多殉以陶器，近古多殉以铜器，近世多殉以铁器。殉器不同，说明世俗在变；世俗已变，葬习自然有异。”
　　苏秦所言有理有据，昭阳沉思有顷，微微点头，显然是听进去了。
　　苏秦抱拳又道：“在下听闻老夫人生前不但四德俱全，而且乐善好施，慈爱祥和，不曾加刃于一鸡，见蝼蚁而避之，不知可有此事？”
　　昭阳连连点头，啜泣道：“先母的确如此。”
　　苏秦趁热打铁：“在下以为，亲人仙去，重在追远。所谓追远，就是缅怀亲人，送终尽孝。天下大孝，莫过于想亲人之所想，为亲人之所为。今老夫人仙去，在下以为，大人若行大孝，当想老夫人之所想，为老夫人之所为。老夫人仁慈若是，大人却以活人殉之，老夫人九泉之下得知，必不肯受！”
　　苏秦将话说至此处，且句句在理，昭阳根本无法反驳，只好埋下头去，有顷，似是经过慎重考虑，抬头道：“若是不行人殉，在下又当如何表达对先母的悼念之情？”
　　“大人听说齐人邹子否？”
　　“邹子？”昭阳问道，“哪个邹子？”
　　“就是邹衍，提出天地万物皆是金、木、水、火、土五行依阴阳之理生克变化的那个人。”
　　昭阳点头道：“听说过他。听说此人还有海外九州之说。”
　　“大人所言甚是！”苏秦赞道，“此人当是今世得道之人，方面大耳，目光如炬，人长丈二，天生异相，广有神通，通晓阴阳两界，多次游历冥界，还与冥王义结金兰，是莫逆之交。苏秦有幸会过此人一面，听他详细讲过冥界情势，简直就跟阳世一般无二。据邹子所言，人生在世，生有阳寿，死有阴寿。积阳德者可增阳寿，积阴功者可增阴寿。车马仆役为阳世所用，器俑牺牲通行于阴世。牺牲以人，上怫阳德，下损阴功，有百害而无一利。正是由于邹子之言，中原列国葬习尽改，秦人殉以车马陶俑，三晋、燕、齐殉以牛羊牺牲。就老夫人而论，能得古稀阳寿，表明她生前阳德厚重。若大人殉以童子，在下窃以为，或会有损老夫人阴功，折去老夫人阴寿。”
　　昭阳惊道：“此言当真？”
　　“阴界之事，”苏秦言道，“在下未得体验，是以无法断言。不过，依理推之，在下以为，邹子所言不无道理。古往圣人，自伏羲氏、黄帝至尧、舜、禹，不曾行过人祭。是以上古之人多长寿。人祭自夏始，至商流行，是以后世多短寿。今中原之人皆信邹子之言，废止人殉了。”
　　昭阳倒吸一口凉气，埋头沉思。
　　苏秦拱手祈请道：“大人何不顺应时代变化，在荆楚之地率先易俗呢？”
　　“这——”昭阳迟疑不决。
　　“此举或可一箭双雕啊！”
　　“一箭双雕？”昭阳瞪大眼睛。
　　“大人试想，若是不行人殉，于老夫人，既得清静，又积阴功；于大人，既彰仁慈好生之名，又开移风易俗之先，必将在楚名垂青史，德行千秋！”
　　“嗯，”昭阳心里一动，点头说道，“苏子所言甚是。不过，此事非同小可，还容在下与族人商议！”
　　“哦，是这样啊！”苏秦微微点头，看一眼诸人，不无理解地冲昭阳抱拳说道，“看来，你们楚人是族大于国了。照理说，大人在楚是一人之下，万人之上，且行不行人殉，亦为家事，即使楚王陛下，亦是鞭长莫及，无法管至此处，不想难处却在族内。”
　　苏秦显然在用激将法，众副使心领神会，皆将诧异的目光盯向昭阳。
　　昭阳显然挂不住面子，朝外厉声叫道：“来人！”
　　邢才急跑进来，哈腰望着昭阳。
　　昭阳一字一顿，斩钉截铁：“送童男童女各回其家，每家赐一金安抚！”
　　邢才大怔，急视昭阳，见他面孔刚毅，毫无回旋余地，只好点头应过，快步退出。俄顷，苏秦隐约听到远处传来邢才的吩咐声和众家奴的跑步声，为安全起见，又坐一时，估计那些孩子皆被送走，方与诸位副使起身告辞。
　　返回途中，公孙哙由衷叹服，抱拳揖道：“苏子，您可真是铁嘴铜舌，三言两语，于顷刻之间，竟然就从虎口里救出了那些孩子！”
　　“唉，”苏秦长叹一声，“救童子易，救楚却是难哪！”
　　众人皆惊：“此是为何？”
　　“积重难返！”
　　翌日晨起，宫中宣见列国合纵特使，苏秦与五国副使入宫觐见殿下。由于令尹昭阳府中正在为江君夫人举丧，昭氏一门皆未上朝。自昭阳任令尹之后，属下各府多用昭氏一门，因而，昭氏一不上朝，朝堂上顿时空落许多。
　　苏秦等叩见礼毕，呈上中原五国的国书及求请合纵的约书。
　　太子槐拿起约书，细细看过，吩咐道：“诸位使臣，中原列国皆已纵亲，楚国自当入纵。不过，本宫年幼，如此邦交大事，尚要与众臣议过，禀明父王，三日之后，或有决断。诸位远道而来，正好趁这几日歇息一下，顺便品味荆楚风情。”转向靳尚，“靳爱卿，苏子及列国公子、公孙由你款待，不可怠慢！”
　　靳尚叩道：“微臣领旨！”
　　苏秦与众副使叩恩后退下，径回馆驿。
　　处理完朝事，太子槐袖了约书，摆驾直趋章华台，向威王禀报纵亲之事。威王接过约书，粗粗扫过一眼，不及太子槐禀完，十分不耐地摆手打断，大声责道：“此等小事，也来禀报！”“啪”的一声扔下约书，起身径自去了。
　　中原五国特使同时入朝，此事谓之小，何事谓之大？威王作此反应实在出人意料，太子槐一下子怔了。
　　愣怔有顷，太子槐瞥见内臣仍旧站在此处，似在等着送他出殿，遂移过眼去，望向内臣。
　　内臣望一眼威王的背影，从地上捡起约书，趋前一步，小声奏道：“殿下有所不知，再过几日，苍梧仙翁的不死之丹就要出炉，陛下心中只存此事，顾不上别的。殿下可先回郢，待过几日，陛下的仙丹炼出来了，再禀此事不迟。”言讫，双手捧上约书。
　　苍梧子之事太子槐早有所闻，此时被内臣点破，就不好再说什么，微微点头，接过约书，轻轻纳入袖中，拱手别过内臣，怏怏走出，下台而去。
　　回至宫中，太子槐闭口不提合纵之事。苏秦诸人在馆驿候过三日，仍然不见殿下宣召，亦不见靳尚露面。几位副使无心游玩，正自烦闷，隐约听到苏秦在弹琴，不约而同地来到苏秦院中。
　　见众人进来，苏秦顿住，拱手道：“坐坐坐！”
　　公子卬仍是火暴子脾气，辟口叫道：“特使大人，这是在哪儿，你竟有闲心弹琴！”
　　“请问公子，不让弹琴，你让在下做什么？”苏秦笑问。
　　“上殿寻他们去！”公子卬气呼呼地一拍大腿，“熊槐亲口答应我们，三日后给个决断。今日已是第四日，非但音讯皆无，连靳尚那厮也不露头，这不是成心耍我们吗？”
　　众人皆将目光盯向苏秦。
　　“我们是来结亲的，不是来结仇的。”苏秦微微摊开两手，做出无奈的样子，“人家不宣，我们若是厚着脸皮硬闯宫门，惹恼楚人，万一被他们轰出宫去，面子岂不丢大了？”
　　众人皆笑起来，公子卬也扑哧笑出，拱手道：“那……苏子爱弹琴，让我们做什么？”
　　“听琴啊。”苏秦指指耳朵。
　　众人复笑起来。
　　“不过，”苏秦想了一下，缓缓起身，“诸位听惯了高雅之曲，在下学艺不精，或不入耳。这样吧，若是大家闲得无聊，在下可领你们前往一处地方，听听楚风楚乐如何？”
　　众人皆是振奋，叫上车驾，跟随苏秦驰至一处巨大宅院。
　　众人抬头一看匾额，竟是左司马府。苏秦递上名帖，不一会儿，左司马屈武携其长子屈丐拱手迎出，见过礼，迎入厅中，分宾主坐下。
　　婢女端上茶水，众人品啜一时，屈武扫视众人一眼，拱手说道：“诸位特使大人光临寒舍，在下不胜荣幸。在下一介武夫，见识浅薄，还请诸位教诲。”
　　“司马大人客气了！”苏秦拱手还过一揖，“在下与几位公子初来楚地，一切皆是新鲜。至郢之后，在下本欲领略楚地风采，却又人地两生，不敢蛮行，每日只在馆中憋屈，甚是烦闷。在下好乐，听闻楚地歌舞迥异于中原，又闻司马大人深谙楚乐，心痒难熬，今日冒昧登门，特此求教。几位公子、公孙闻听此事，皆欲同行。我等率性而来，甚是唐突，失礼之处，还望司马大人宽谅！”
　　“苏子说笑了。”屈武笑道，“在下是粗人，只知舞枪弄棒，何能知乐？不过，诸位大人既然特意登门赏乐，在下亦难推诿。也是巧了，在下有个堂侄，新从家乡来，年纪虽幼，却是聪颖，颇知乐舞，亦善辞赋，在乡里是个才人。诸位大人皆是中原雅士，正可指点于他！”转向屈丐，“丐儿，去请屈平来！”
　　屈丐应声出门，不一会儿，引了一个年轻后生急步趋入。
　　后生进门，纵使心里有所准备，陡然见到这么多人，仍是吃了一惊，先对屈武揖道：“不肖侄见过伯父！”而后转向苏秦诸人，逐个躬身揖过，声音极轻，显得有些木讷，“晚生屈平见过诸位大人。”
　　众人齐将目光盯在这个名叫屈平的小伙子身上。
　　屈平面容清秀，细看起来，却是稚气未脱，头上尚未着冠，个头与公子章不相上下，看那又细又瘦的身条，似是仍在向高处蹿长。
ＷＷＷ.xiＡbook.com。下 书网



第24章 苏秦戳穿假仙人，楚王入纵(3)


　　苏秦诸人将屈平上下打量一遍，面面相觑。在常人眼里，未行冠礼之人，皆是孩子。似此乳臭未干之人，屈武竟说他“颇知乐舞，亦善辞赋”，且公然向苏秦等中原高士推荐，实让众人吃惊。
　　见是孩子，苏秦并未起身，稍稍拱拱手，以长辈的口吻笑问：“小伙子，今年多大了？”
　　“回禀大人，”屈平揖道，“待桂花再开时，晚生可历一十六秋。”
　　听到这一妙答，众人皆笑起来。
　　“好说辞，果是才子！”苏秦微微点头，再不敢怠慢，起身回过一揖，“洛阳人苏秦见过屈子！”
　　“晚生年幼，子不敢当！谢苏大人美言了！”屈平再次揖过，接道，“晚生久闻苏大人盛名，今日得见，不胜荣幸！”
　　屈武呵呵笑出几声，接过话头，将几位公子、公孙逐一引见，各个见礼。
　　礼毕，屈武话入正题：“小平，苏大人与诸位公子、公孙俱是中原高人，今日登门，前来赏鉴荆楚俗乐。伯父不通音律，特请你来演奏一曲，让诸位大人指点。”
　　屈平允过，转向苏秦诸人揖道：“晚生可奏楚乐，亦可奏巴乐，请问诸位大人，欲听何乐？”
　　苏秦略一思忖：“请奏楚乐。”
　　屈平点点头，大步走出。
　　不消一刻，外面走进十几个乐手，搬来一堆乐器，有钟、鼓、磬、竽、瑟、琴、箫等。众人挪开席位，让出一片空场地。众乐手一一摆好，目光尽皆望向屈平。
　　屈平朝众人深鞠一躬，朗声道：“晚生不才，就为诸位大人表演一曲自创的《橘颂》。”健步走至一排编磬前，屏息站定，拿起敲磬用的铜棒。
　　听他说出曲子是自己所谱，又见他亲手击磬，苏秦等又是一惊，目不转睛地望着这个小伙子。
　　屈平扬手敲磬，数声之后，众乐手跟着齐奏，音声不仅悦耳，且亦激奋。
　　奏有一时，屈平陡然出声，半吟半唱：
　　后皇嘉树，橘徕服兮兮
　　受命不迁，生南国兮兮
　　深固难徙，更壹志兮兮
　　绿叶素荣，纷其可喜兮
　　曾枝剡棘，圆果抟兮兮
　　青黄杂糅，文章烂兮兮
　　精色内白，类任道兮兮
　　纷缊宜修，姱而不丑兮
　　嗟尔幼志，有以异兮兮
　　独立不迁，岂不可喜兮
　　深固难徙，廓其无求兮
　　苏世独立，横而不流兮
　　闭心自慎，终不失过兮
　　秉德无私，参天地兮兮
　　愿岁并谢，与长友兮兮
　　淑离不淫，梗其有理兮
　　年岁虽少，可师长兮兮
　　行比伯夷，置以为像兮
　　屈平连吟三遍，个别句子重复多次，终于在一声清脆的磬声中，音律戛然而止。
　　苏秦正襟端坐，闭目凝神，竟是听得呆了。听到音乐止住，众人喝彩，苏秦方才回过神来，由衷叹道：“好一个‘苏世独立，横而不流兮’‘秉德无私，参天地兮’，真是好辞啊！”起身走向屈平，将他又是一番打量，不无感慨地连连点头，“嗯，听到此乐此辞，你完全可以称子了！请问屈子，曲辞何来？”
　　“回禀苏大人，”屈平亦站起来，回过一揖，“曲辞乃晚生三年前所作，成于家乡寒舍附近的橘园。”
　　“三年前，屈子年仅十三，即能做出此等好辞，且又行比伯夷，可见屈子少年壮志，将来必有大成！”
　　“谢大人褒奖！”
　　“听司马大人说，屈子新从家乡来。敢问屈子，家乡何在？”
　　“丹阳①屈邑，乐平里。”
　　“丹阳？”苏秦点头道，“丹阳是楚国先祖封地，屈子所作，当是真正的楚风了！楚地东扩，丹阳之西，该是巴国了！”
　　屈平生父屈文与屈武出自同一个祖父屈宜臼，因而当是隔代堂兄弟。屈宜臼反对吴起变法，在吴起伏王尸被害后，受株连而死，屈氏受到削弱，其子屈厘回到祖地丹阳，生子屈文，屈文生子屈平，后取字原。屈平少有壮志，年十二时，屈文病故，年十三时作《橘颂》，自述心志。此番屈平因巴国而奔郢，投奔屈武，也不全为巴、蜀，更在寻找机会，施展自己的鸿鹄之志。
　　此时遇到苏秦，又听他提到巴国，屈平自然不肯放过近在眼前的机缘，忙点头道：“大人所言甚是，晚生此来，为的正是巴、蜀之事。”
　　“哦？”苏秦一怔，“巴、蜀何事？”
　　“巴蜀出大事了，”屈平拧起秀眉，侃侃言道，“近年来，蜀国内讧，屡次交兵，苴侯不敌，向东联合巴国，向北结好秦国，欲与蜀王争雄。”
　　“呵呵呵，”苏秦笑出几声，盯住他道，“小伙子，小邦图存，图存则须睦邻，苴人结好秦人，当是明智之举，你为何忧心忡忡呢？”
　　“大人有所不知，”屈平回视苏秦，“苴人正举倾国之力，与巴人一道辟山开路，欲打通秦塞。另据巴人所言，秦人亦在终南山里沿水脉架设栈道。由秦川至苴地，长约千五百里，睦邻有必要架设如此之长的栈道吗？”
　　闻听此言，众人皆是一震。
　　苏秦两眼眨也不眨地盯在屈平身上。小小年纪，竟然用词准确，条理清楚，且能透过现象看到更远的视野，实非寻常。
　　不过，苏秦眼下更感兴趣的显然不是屈平，而是巴蜀，拧眉问道：“苴人既已击退蜀兵，这又辟山开路，总该有个因由吧？”
　　“据巴人所说，秦公赠予苴人石牛五头，皆重千钧，苴人通塞，是要运回石牛。”
　　“石牛？”公子卬来兴致了，探身问道，“苴人要石牛何用？”
　　“回公子的话，”屈平转向公子卬，“巴、蜀贵金，据苴人所说，这些石牛皆能便金，一便一坨，苴国太子通国使秦睦邻，秦公赐予石牛，苴人欲运回便金。”
　　听到如此不可思议之事，众人皆是愣了，待回过神来，无不哄笑。
　　苏秦陷入深思。直觉告诉他，这个孩子讲到的正是问题的实质。石牛定是秦人图谋巴蜀之计，且依他所断，行此计之人，必是张仪。再细一想，秦图巴、蜀，避实就虚，既可避开山东列国合纵之锋，又可蓄势养锐，以待后举，就眼下而论，无疑是切实可行的明智之策。且从客观上说，张仪此举，反过来也是成全他的合纵大业。不过，以便金石牛来哄骗苴人，也亏张仪想得出来。苴人竟然听之信之，且还劳民伤财地开山辟路，引狼入室，真也是匪夷所思。
　　想至此处，苏秦心中笃定，猛然想起屈平，有意试其才具，遂微微一笑，转向他问道：“屈子可信此事？”
　　“晚生不信，”屈平重重摇头，“晚生以为，秦人此举别有用心。”
　　“哦？”苏秦盯牢屈平，“请问屈子，秦人是何用心？”
　　“吞并巴、蜀。”屈原和盘托出自己对局势的理解，吐字清晰，几乎是一字一顿，目光里不含半点犹疑，与他十六岁的年龄甚不相符。
　　屈平小小年纪竟有如此敏锐的大局眼光，苏秦大为震惊，凝视他许久，方才点点头，踱回原处，端坐下来，转对屈武，抱拳揖道：“屈子之见，司马大人意下如何？”
　　“稚子之见，苏子就当是笑谈了。”屈武微微抱拳，呵呵笑道。
　　“不不不，”苏秦连连摇头，不无赞赏地看一眼屈平，转向屈武，“司马大人，在下以为，屈子之见绝非笑谈。巴、蜀为楚国上水，秦若图楚，必灭巴、蜀。换言之，秦灭巴、蜀，必为图楚。别的不说，在下只请司马大人设想一事——由楚入巴、蜀，逆水行舟，难矣哉。由巴、蜀入楚，可就是顺流而下，千里飞舟啊！”
　　此言一出，众人皆惊。
　　“正是，正是，”得到苏秦这般肯定，屈平不无感动，连连点头，“大人所言，正是屈平心中所想啊！”
　　屈武不由自主地打个寒噤，细细一想，真也后怕，拱手道：“果真如此，我当如何应对？”
　　“合纵摒秦，使秦不能两顾。”
　　屈武闭目又思一时，抬头道：“邦交事务，原本不归司马府管辖，不过，眼下昭氏举丧，事务又急，在下只好越俎代庖了。明日晨起，在下直接引见诸位觐见殿下，平儿也去，直接向殿下陈明利害。”略顿一下，“请问苏子，这样安排，妥否？”
　　苏秦拱手谢道：“谢司马大人！”
　　翌日，左司马屈武如约引领苏秦、诸公子、屈平等入宫觐见殿下。屈武让众人候在偏殿，自入正殿，将巴、蜀情势略述一遍。
　　太子槐果然震惊，当即宣见屈平。
　　太子槐问过巴蜀情势，只对屈平详加盘问，见他应答自如，出口成章，甚是惊喜。屈武趁机美言，介绍侄子能辞善乐，才艺双全。太子深信不疑，当即问他是否愿留宫中随侍左右，做殿前文学侍从。屈平大喜过望，目视伯父。眼下昭氏得宠，屈平若能常侍太子，俟陛下百年之后，太子承继大统，屈平或将有所施展，有利于屈氏一门。屈武此番引屈平觐见太子，本有此意，见时见问，二话未说，即与屈平叩首谢恩。太子槐大喜，传来靳尚，吩咐他妥善安置屈平。
　　看到靳尚、屈平缓缓退出，太子槐回头赞道：“屈门出此才俊，可喜可贺啊！”
　　屈武叩道：“小侄能得殿下赏识，当是他的造化！”
　　“屈爱卿，”太子槐转过话题，“巴、蜀一事，确非小可。前年张子在时，多次与本宫谈及巴、蜀，本宫也早有意图之，言于父王，父王似不着急。今秦人觊觎，巴、蜀内争，情势刻不容缓了。如何应对，屈爱卿可有良策？”
　　“回禀殿下，”屈武拱手应道，“如何应对，殿下可问苏秦。”
　　“哦，”太子槐抬头看着屈武，“听爱卿之意，已经见过苏子了？”
　　“殿下圣明！”屈武应道，“微臣见过苏子，且已带他入宫，正在偏殿候旨觐见。”
ＷＷw.xiＡbook.com  www.7wenxue.com



第25章 苏秦戳穿假仙人，楚王入纵(4)


　　太子槐轻叹一声，点头道：“既然来了，就让他进来吧。”
　　内臣宣召，苏秦趋进，叩道：“五国特使苏秦叩见殿下！”
　　“苏子平身，看座！”太子槐让道。
　　苏秦谢过，起身于客位坐下。
　　不待苏秦说话，太子槐先自一笑，不无抱歉地拱了拱手：“关于合纵一事，本宫原说三日之后给苏子一个明断的，可……苏子想也知道了，昭爱卿正服大丧，本宫尚未廷议此事，因而未能奏报陛下，在此致歉了。”
　　“殿下不必客气！”苏秦还过一揖，“不过，依苏秦看来，殿下纵使廷议此事，令尹大人也必不肯。”
　　“哦，”太子槐似是一怔，“苏子何说此话？”
　　“令尹大人万事俱备，一意伐魏，报陉山之仇，自然不肯准允纵亲了。”
　　“苏子所言甚是。”太子槐点头应道，“数年前，魏人夺我陉山，斩我六万将士，朝野复仇心切，昭爱卿奏请伐魏，陛下也已准奏，三军整装待发，如箭在弦上，若是突然收弓，一时也难转过弯子。”
　　“殿下，此箭若是发出，后果不堪设想啊！”
　　“哦？”太子槐急道，“请问苏子，有何后果？”
　　“殿下还曾记得河西大战吗？魏侯一心逞强，称王伐弱，与山东列国对峙。结果如何？弱卫之地尺寸未得，河西七百里却拱手送予秦人。这且不说，更有八万大魏武卒死于非命，数十万魏民成为秦人。殿下，前事不忘，后世之师啊！”
　　作为孟津之会的亲身参与者，公孙鞅谋魏的整个过程太子槐最是清楚，每每想起，仍是心有余悸，因而，苏秦一提此事，他就感同身受，点头叹道：“唉，山东列国皆纵，楚国本也无可选择。只是，唉，不瞒苏子，其实本宫早将纵亲之事禀过陛下了，可这些日来，陛下一心痴于不死之药，根本无意朝事。”
　　“不死之药？”苏秦、屈武皆是一怔。
　　太子槐遂将苍梧子诸事略述一遍，嗟叹再三。
　　苏秦思忖良久，抱拳笑道：“陛下若为不死之事，苏秦倒有成方。苏秦有意觐见陛下，恳请殿下引见。”
　　“太好了！”太子槐当即起身，“走，我们这就觐见！”
　　太子槐引领诸人径去章华台。
　　这日偏巧不死之丹出炉，但出炉过程苍梧子却不让任何人观看，楚威王心急如火燎，正在观波亭里来回踱步，内臣禀报殿下引五国特使苏秦及列国副使上台觐见。
　　威王原本无心待客，但想到苏秦是五国特使，且又寻上门来，若再推托，传扬出去大是不妥。再说，仙丹不知何时才可出炉，自己在这里苦熬，也是难受，不如与人说说话，权且解闷。想至此处，威王宣见。
　　太子槐与苏秦诸人趋入，威王起立相迎。见过虚礼，威王与众人返回亭中，分宾主席次坐定。
　　威王拱手道：“寡人久闻苏子大名，如闻圣贤。今日苏子光临，可有教导寡人之处？”
　　“陛下客气了！”苏秦拱手回礼，“苏秦至楚已经有些时日，今欲辞归中原，特来向陛下道别！”
　　“哦？”楚威王先是一怔，继而呵呵笑道，“诸位特使远途至此，不胜辛苦，为何不在荆楚多住几日呢？”
　　“唉，”苏秦长叹一声，连连摇头，“谢陛下盛情！不过，苏秦实在住不起了！”
　　威王又是一怔，看一眼太子槐，见他也是一脸惶惑，转对苏秦：“苏子何说此话？”
　　苏秦朗声应道：“荆楚是上国贵地，食物如同宝玉一样，薪柴如同兰桂一样，大臣如同神龙一样，陛下如同天帝一样。陛下试想，苏秦及列国使臣一万余口，日日吃着宝玉，烧着兰桂，恭候神龙，盼望天帝，何能住得起啊？”
　　“呵呵呵，”楚威王干笑数声，不无抱歉地连连拱手，“听闻苏子能言，寡人今日领教了！”长叹一声，扫视诸位客人一眼，半是解嘲，半是解释，“唉，寡人老了，早将国事托于太子与诸卿，诸位此来，为的是国事，寡人知道国重于私，因而就想在诸位理完国事之后，再行请教，是以怠慢诸位了！”转对太子槐，“诸位特使及随行人员的一切日用，皆由国库调拨！”
　　“儿臣遵旨！”
　　威王转向苏秦，拱手道：“寡人恳请苏子宽留几日，一来观赏南国风情，二来也让寡人有机会讨教。”
　　“谢陛下款待。”苏秦拱手还礼，“陛下既下旨令，苏秦只能从命了。”
　　“好好好！”威王呵呵笑起来，正欲问话，内臣进来，走近威王，小声禀道，“陛下，仙丹出炉了！”
　　“哦！”威王大喜，忽一下站起，又觉不妥，复坐下来，思忖有顷，转对内臣，“快传仙翁，速捧丹来！”
　　内臣走后，威王抑制不住内心兴奋，转对苏秦诸人呵呵笑道：“诸位真也来巧了，待会儿寡人请你们观看稀世奇宝！”
　　不消一刻，内臣果然领着苍梧子健步而来。苍梧子不无倨傲地跨进殿门，猛见亭中坐着这么多客人，神情稍显慌乱，迅即镇定下来，并不跪拜，只是稍稍拱拱手道：“草民苍梧子参见陛下！”
　　苏秦两道目光直视苍梧子，将他从上至下审视一番，见他目光闪躲，神志慌乱，根本不是得道之人，又见他两耳垂肩，两道白眉既长且密，极其奇特，略一思忖，心中有了底数。
　　“仙丹呢？”威王不予还礼，两眼直勾勾地望着苍梧子。
　　苍梧子从袖中摸出一只宝瓶：“回禀陛下，仙丹在此。”
　　内臣上前，双手接过宝瓶，呈予威王。
　　威王倒出仙丹，拿在手中细审有顷，啧啧赞叹几声，转对苏秦诸人呵呵笑道：“诸位请看，这就是寡人方才所说的稀世奇宝——不死仙丹！”
　　“不死仙丹？”苏秦微微一笑，望向威王，“世上真有此物，倒是奇了。”
　　“请陛下服之！”苍梧子朗声说道。
　　内臣呈上清水，威王正欲服药，苏秦陡然抬手：“陛下且慢！”
　　威王一怔，凝视苏秦。
　　苏秦转过头去，目光犀利地逼视苍梧子，有顷，缓缓起身，走至苍梧子跟前，陡然出手，以迅雷不及掩耳之势一把揭去他的白眉，厉声喝道：“什么仙翁？你这刁民，胆子也够大了，竟敢闯进宫中撒野，行诈陛下，明欺大楚无人吗？”
　　苍梧子猝不及防，面色煞白，急急捂住另一只眉，另一手指向苏秦，语不成声：“你……你……你是何……何人？”
　　苏秦一不做二不休，再次出手，一把扯下他的右边长耳，亦掷于地。
　　众人视之，竟是用胶漆之物做成的假耳。
　　苍梧子转身欲逃，公子卬早看明白，大喝一声，飞身而起，一把扯住他的胳膊，稍一用力，将他掼在地上。苍梧子疼得“哎哟”连连，叩首于地，抖作一团。
　　这场变故来得太快，也太突然，在场之人全看傻了，威王更是呆若木鸡，有顷，方才醒过神来，手指苍梧子：“仙……仙翁……”
　　苍梧子矜持全失，叩首如捣蒜：“陛……陛下……”
　　威王缓缓转过头来，望向苏秦。
　　苏秦弯腰拾起地上的假耳和假眉，双手呈上。
　　内臣接过，一并呈予威王，摆在前面的几案上。
　　威王眼睛眨也不眨地凝视假耳和假眉，面色渐渐紫涨，全身哆嗦，手指苍梧子：“说，你是何人？为何行诈寡人？”
　　“草……草民乃西……西陵人，本在街……街上卖……卖药，后……后来遇……遇到一位大……大人，教……教草民炼……炼不死之丹！”
　　“哪位大人？”
　　“草……草民不……不……不……”
　　威王倾身喝问：“可是带你而来的那位大人？”
　　苍梧子连连摇头。
　　威王松出一口气，震几喝道：“快说，他是何人？”
　　苍梧子全身抖作一团，嗫嚅道：“是陈……陈……陈大人！”
　　“可是陈轸？”太子槐厉声问道。
　　“正……正是陈轸陈……陈大人！”
　　威王陡然一怔，思忖有顷，冷笑一声，朝外喝道：“来人！”门外立时冲进两个武士，一人一边，将苍梧子牢牢扭住。
　　威王掷出手中丹丸，一字一顿：“将此粒丹丸让他服下，推出去，斩！”
　　武士拾起丹丸，不由分说，塞进苍梧子口中，逼他吞下，拖起即走。
　　苍梧子屁滚尿流，拼死挣扎，连呼饶命。
　　威王盯他一眼，冷冷说道：“苍梧子，你既是得道仙人，又服下不死丹药，还怕死么？拖出去！”
　　武士斩讫，将苍梧子的头颅盛在一个托盘中，端上复命。
　　威王别过脸去，摆摆手道：“悬挂出去，张贴榜文，凡欺君者，皆如此人！”
　　武士端上托盘，应声告退。
　　威王转过头，面现愧色，对众人连连抱拳道：“惭愧，惭愧，若不是苏子，寡人险为奸人蒙蔽！”
　　苏秦抱拳应道：“蒙蔽陛下的是秦人，不是这个假仙！”
　　威王点头道：“嗯，苏子所言甚是。”转对太子槐，“槐儿，秦国客卿在郢一住数年，也该让他回去向主子复命去了。”
　　“儿臣遵旨！”
　　威王缓缓扭过头来，转对苏秦及几位副使：“诸位，你们此来觐见寡人，必为合纵摒秦之事。此事不用议了，寡人准允。”转对太子槐，“合纵诸事，就依纵亲国惯例，具体事项，你办去吧！你们坐吧，寡人累了！”缓缓起身，不无疲惫地抬脚走去。
　　内臣急步上前，小心翼翼地搀住他的胳膊。
　　一切来得如此之快，又如此简单，太子槐、苏秦及诸公子、公孙无不面面相觑，愣有一时，方才回过神来，叩首谢恩，目送威王与内臣摇摇晃晃地步下观波台。
　　翌日，太子在楚宫大朝，宣读楚威王诏命，晋封苏秦为楚国合纵特使，公子如（太子槐胞弟）为合纵副使，参与会同，与山东五国纵亲摒秦。
　　与此同时，在一大队楚国甲士的押送下，陈轸一行十几辆车马打着秦使旗号，辚辚滚出郢都北门，朝西北方向惶恐驰去。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第26章 六国特使楚宫议合纵(1)


　　葬江君夫人时，昭阳不顾族人反对放生童男童女，代之以车马陶俑。
　　昭阳是令尹，昭门是望族，此举无异是以行动宣示废止人殉祖制。人殉害人已久，郢人奔走相告，欢欣雀跃。三十二名童男童女的家人更是感恩戴德，举家为江君夫人披麻戴孝，如丧考妣，自愿到江君夫人墓前结庐，为老夫人守墓。
　　昭阳此举得了民心不说，竟又歪打正着，意外博到楚威王的褒奖。葬母次日，太子槐与威王内臣登门，送来一块金匾，上题“厚德至淳”四字，打眼一看就知是楚王亲题。
　　邢才正在与下人悬挂金匾，门人引一黑衣人匆匆走进。黑衣人径至邢才跟前，耳语有顷，又从袖中摸出一封信函，双手呈上。
　　邢才大骇。
　　昭阳刚刚送走殿下、内臣，司败项雷到访。昭阳乐滋滋地返身迎住，携其手回至客堂，安排茶点。项雷赶来是为姑母守夜，一进来就换上麻衣，迈腿欲去灵堂。
　　昭阳端起茶杯，小啜一口，斜眼望着他：“表弟何不小啜几口，再去不迟。”
　　项雷听出他话外有音，回身坐下，端起一杯，却不品啜，表情惶惑地望着他，试探道：“观表兄气色，似有好事？”
　　“嗯，算是件好事吧。”
　　“敢问表兄是何好事？”
　　昭阳将殿下送匾之事扼要讲述一遍，末了笑道：“嗨，说起此事，真还得谢谢苏子。那日他来吊唁，张口要我移风易俗，放生童男童女。说实话，我是一千个不乐意，一万个不称心，可当时的情势由不得表兄，一则有碍于列国诸公子、公孙的面子，二则苏子的舌头着实厉害，表兄辩他不过，只得应承。万未料到，整场事儿下来，荆民感恩戴德不说，连陛下也……”顿住话头，不无得意地又啜一口，嘴角浮出笑意。
　　“恭喜表兄了！”项雷拱手道贺，“此事确实值得大贺，愚弟这就捎书予家父。这些日来，他左也烦闷，右也窝心，一直唠叨说，我们不为姑母行人殉，是不孝。若是家父知晓陛下亲使殿下送匾夸孝，不知该如何着想？”
　　“嗯，”昭阳点头，“这事儿是得给舅父解释清楚，拜托表弟了。”
　　项雷起身，在旁边书案上修好家书，召来随行仆从，吩咐他火速送回自己府上。见他又坐回来，昭阳赞道：“表弟做事，当真雷厉风行哟！”
　　项雷笑笑，端杯啜一口，小品一会儿：“表兄方才提及苏秦，愚弟这也想起一事。方才愚弟赶过来时，路遇左徒，听他说，苏子昨日去章华台了。”
　　“哦？”昭阳大吃一惊，故作镇静地端起茶杯，“他怎么去的？”
　　“是殿下引他去的，同去的还有左司马屈武、巴国使臣诸人。听左徒说，苏子真是异人，一到章华台就看穿了苍梧子的骗术。陛下一怒之下，将苍梧子当场斩——”
　　项雷的“首”字尚未出口，昭阳手中的茶具就已“哐当”一声掉落于地。
　　“表兄？”项雷不知所措。
　　昭阳急道：“快，左徒还说什么？”
　　“说是陛下听从苏子，加入纵亲了。”
　　昭阳愣怔一会儿，长吸一口气，朝外急叫：“来人！”
　　恰在此时，邢才走到门口，跨门应道：“老奴在！”
　　邢才趋进，正要跪地见礼，昭阳摆手道：“快，有请陈上卿！”
　　邢才却似没有听见，依旧跪下，叩道：“主公——”
　　“耳朵聋了吗？快去，有请陈上卿！”
　　“主公，”邢才见项雷在，稍作迟疑，“陈上卿走了！”
　　“走了？”昭阳哪里肯信，“他走哪儿了？”
　　“回秦国去了！”
　　昭阳目瞪口呆：“回……回秦国？这么大的事，竟然不来辞别？”
　　“主公——”邢才瞄一下项雷，顿住话头。
　　项雷看出端倪，拱手道：“表兄，时辰不早了，愚弟这要去陪姑母说话。”退出客堂，朝灵堂匆匆走去。
　　见他走远，邢才方才趋前一步，悄道：“主公，是陛下严旨，殿下使人押送陈大人出郢的，陈大人根本无法辞行。不过，陈大人临行前，暗托下人呈送主公密函一封。”从袖中摸出书信，双手呈上，“请主公审阅。”
　　昭阳接过密函，见依旧封得严实，拆开细阅有顷，将信函“啪”的一声摔在地上，从牙缝里挤道：“这条贱狗！”
　　邢才心里一揪：“主公，陈……陈大人怎……怎么了？”
　　“贱狗！”昭阳怒不可遏，震几喝道，“从今日始，你要叫他贱狗！”
　　“敢问主公，贱狗怎么了？”
　　昭阳朝地下一指：“自己看！”见邢才弯腰去拾被他摔在地上的信函，内火再也憋不住，连弩般发作，“自此狗来使，本公视他为知己，结果呢？他处心积虑怂恿本公伐魏，无非是想为他的秦国出力！本公处处听他，可究竟成过何事？屡屡害我不说，竟敢骗先母吃下仙丹，怪道先母——”陡然意会到什么，“什么苍梧子？此狗明知此人是个假仙，却拿来故意坑我，我……我瞎眼呀！母亲……母亲，是不孝子害了你啊，母亲……”
　　昭阳痛不欲生，捶胸顿足，号哭起来。
　　邢才一边听他号哭一边阅读信函。待昭阳的声音低下去，他把信也阅完了，眼珠子转过几转，见主子的两手依旧抱在头上，兀自痛苦，小声禀道：“主公，小人有句话，不知当不当讲？”
　　“说。”
　　“细读此信，贱狗所言也有道理。陛下险些误食仙丹，必怪罪主公。贱狗让主公将脏水泼他头上，也算有种。至于应对合纵，小人以为，贱狗主意或有可取之处。列国会同，谁主牛耳历来必争。贱狗建议将会同地点设在孟津——”
　　“哼，此人用心险恶，故意让楚魏起争，好使秦人渔翁得利。”昭阳恨道，“这条贱狗，都到这阵儿了，还想咬人！”
　　“主公，贱狗咬人倒是不怕，关键得看他咬的究竟是谁。”邢才阴声应道。
　　“哦？”昭阳听出话音，看过来。
　　“依老奴之见，主公可以将计就计，欲擒故纵，再听贱狗一次，促使纵亲国于孟津会同，力劝陛下将执牛耳之事让于魏王，用六国，尤其是魏人之力，先灭秦国，然后——”
　　不及邢才说完，昭阳已然明白，一拳擂在几上：“好！”又想一会儿，“嗯，好个邢才，此计甚妙！待本公打到咸阳，逮住此狗，看不剥去他的狗皮，煮他的狗肉下酒。再割去他的心，祭奠先母！”
　　见主人连出毒语，全然不顾念陈轸助他挤走张仪、成就令尹之功，邢才知他仍在气头上，岔开话题：“主公，当务之急是——”
　　昭阳抬头，缓缓望向邢才：“说！”
　　“听贱狗的小黑狗说，陛下昨日已经诏命公子如为楚国副使，与纵亲国商议会同。事不宜迟，主公须当机立断！”
　　“笔墨伺候！”
　　邢才寻来笔墨、丝帛呈上，拱手哈腰候于一侧。
　　昭阳拟好一封书函，折叠后交予邢才：“呈送副使大人！”
　　“小人遵命！”
　　邢才转身就走，刚到门口，昭阳又叫住他：“备车，本公这也走一趟章华台！”
　　“喏！”
　　公子如是威王偏妃所生，生性恬淡，无意朝政，醉心仙道方术。威王早年一力振作，怨其无志，贬他于湘水之西的大山深处。此贬倒也趁了公子如之心，无怨无悔地在湘西一待十年。灭越之后，功成名就的威王年纪渐老，好起仙道来，这才念及公子如，颁旨将他召回。此番入纵，威王点公子如做副使，一是出于器重，二也是支应苏秦。
　　公子如受命次日，苏秦送来请柬，邀他于翌日申时前往列国驿馆与五国使臣共商纵亲、会同诸事。公子如从未问过政治，更在山中闲散惯了，一时不知如何应对。回顾身边，却无一个可以商议政务的才士。欲去章华台请旨，又怕父王责斥。欲去东宫求问，更恐太子耻笑。公子如苦思一宵，竟无一策救急，正自作难，邢才送来令尹昭阳密函，教他如此这般。
　　公子如一向看不惯昭阳，对其信中所言自是疑虑重重，揣摩良久，仍不得其趣，在厅中又踱几步，眼前陡然一亮，驱车直奔郢都西郊。
　　郢都西郊的丽水河湾有一处沙石丘，丘上住着一个奇人，名唤郦敧。沙石丘状如乌龟，郦敧自号龟丘子，入则数年不下龟背，出则狂放不羁，招摇过市，郢人无不视其为怪，唯公子如视为师友，待之甚恭。
　　公子如到时，衣衫褴褛的郦敧骑在龟背一棵大树的枝丫上，正在引吭高歌，歌曰：
　　凤兮凤兮，何德之衰也也也
　　来者不可待，往事不可追也
　　天下有道，圣人成焉也也也
　　天下无道，圣人生焉也也也
　　方今之时，仅免刑焉也也也
　　福轻乎羽，莫之知载也也也
　　祸重乎地，莫之知避也也也
　　已乎已乎，临人以德也也也
　　殆乎殆乎，画地而趋也也也
　　迷阳迷阳，无伤吾行也也也
　　吾行却曲，无伤吾足也也也
　　郦敧兴致甚高，唱完复吟，吟完复唱，一遍又一遍，似是没个尽止。公子如沿小径边走边听，行至近旁驻足，又听一时，踱至树下，击掌叫道：“先生好歌吟啊！”
　　郦敧这也看到公子如，一跃而下，拱手笑道：“何风吹来四公子？”
　　“先生狂歌响彻云霄，行云遏止，晚生岂敢不来！”公子如回揖。
　　郦敧爽朗一笑，席地坐下，指着对面草地：“公子请坐。”
　　公子如坐下，笑问：“方才所歌，可是先生新作？”
　　“公子高抬了！在下草莽野人，何能作此妙歌？”
　　“敢问此歌何来？”
　　“此乃宋人庄周所吟，野人闻之喜之而已。”
　　“庄周？”公子如思索一会儿，摇头，“晚生未曾听说此人。”
　　“你呀，”郦敧笑道，“听说过真人没？”
　　“先生是说上古真人？”
　　郦敧甩动一头蓬发：“庄周可谓今世真人也！”
　　“天哪！”公子如圆睁两眼，紧盯郦敧，“真人现在何处，晚生可否一见？”
　　郦敧闭目，憋公子如一阵，开眼笑道：“真人是好见的么？”
　　“听先生话音，想是见过真人了？”
　　“当然见过！”郦敧再次闭目，神态似入仙境，“两年前，真人南游潇湘，招摇过郢，路过此丘，野人有缘一会，得此妙歌。”
　　公子如惊道：“两年前真人南游潇湘，岂不就在晚生的家门口么？”
　　“呵呵呵，有缘不在千里，无缘照面难识！”郦敧又是一阵朗笑。
　　眼睁睁地与真人错失交臂，公子如嗟叹再三，懊丧不已。
　　郦敧盯他一会儿，扑哧笑道：“公子此来，不会是求访真人的吧？”
　　公子如这也回到现实中，抱拳道：“先生所言甚是。晚生遇到难事，特来求教！”
　　“是何难事？”
　　“苏子合纵六国，会同天下。父王昨日诏命晚生为副使，辅助苏子参知列国纵亲。晚生心中战栗，惴惴不安。”
　　郦敧呵呵一阵朗笑：“此等美差，他人求还求不上呢，公子何以惴惴不安？”
　　公子如眉头紧锁，长叹一声：“唉，记得先生告诫过晚生，‘人事难谋。所谋不成，则有人事之患。所谋成功，则有阴阳之患。谋成又可免患者，惟德才兼具者方能为之。’晚生德薄才浅，何能达此胜境？不谙此道而谋此政，叫晚生如何心安？不瞒先生，晚生一向清心寡欲，注重饮食，内中冷热也算均衡。昨日却是不同，晚生申时受命，子夜饮冰，在榻上辗转反侧，无眠达旦，可谓度日如年矣！”
　　郦敧手指公子如，呵呵又是一阵朗笑：“大丈夫谋事，想做则做，不想做不做也就是了，何必拿野人的闲言碎语来做挡箭牌！”
　　“先生莫责怪了，”公子如一脸无奈，“晚生这是进亦忧，退亦忧，冒昧相求，望得先生一语点拨！”
　　郦敧敛住笑：“公子既如是说，野人只好妄言了。”轻轻咳嗽一声，一本正经地望着公子如，“公子所求之事，可为人事。善谋人事者，莫过于鲁人仲尼。依仲尼所论，天下可有两大法戒，其一是命，其一是义。公子身为王之子，不可不事亲，此为命也。公子身为王之臣，不可不事上，此为义也。事亲之时，不择地求安，可达至孝；事君之时，不择事求安，可达至忠。无论是事亲还是事君，知其无可奈何而能泰然处之者，可达至德，可保无祸。公子身陷两难，已知无可奈何，只要做到泰然处之，即可臻于至德矣。”
　　“晚生正是不能泰然处之，求先生教我！”
　　“若想泰然处之，公子须知为使之道。”
　　“请先生明言！”
　　“依仲尼之论，为使之道在于立信传言。立信忌妄行，传言忌溢辞。溢辞而传则妄，妄则失信，失信则殃。”
　　“何为溢辞？”
　　“溢辞有二，一是溢美之词，二是溢恶之辞。使臣所传，多为君上所言。君上喜，多出美辞；君上怒，多出恶辞。善使者既不传美辞，亦不传恶辞。”
　　“不传君上溢辞，又传何辞？”
　　“传以常辞。”
　　“何为常辞？”
　　“去其矫，卸其饰，即为君上常辞。此其一也。”
　　公子如目询下文。
　　“其二是使臣不溢辞。”
　　公子如眼睛大睁：“哦？”
　　郦敧似是没有听到他的惊讶之声，顾自眯眼，侃侃而言：“使臣巧言花语，即为溢辞。善使者不斗巧，不劝成，此之谓也。以巧斗力者，始于阳，终于阴；以礼饮酒者，始于敬，终于乱；以溢辞传言者，始于谅，终于仇。是以善使者既不传溢辞，亦不以溢辞传言，否则必酿祸端，此所谓祸从口出。”
　　“晚生记住了！”公子如恍然有悟，默念一会儿，追着问道，“先生所言虽妙，却是过于旷远，难解眼前急务。敢问先生，眼下之事可有应对良方？”
　　“你且说说，眼前是何急务？”
　　“苏子邀晚生前往馆驿商讨会同诸事，可晚生对合纵、会同一无所知，父王亦无明旨，晚生是以惶惑。不过，就在晚生出门之际，令尹使人送来密函一封，为晚生出谋筹策。晚生吃不准此人用意，不敢擅断，特请先生指引！”公子如从袖中摸出昭阳的密函，递予郦敧。
　　“孟津？”郦敧看过密函，眉头凝起，思忖一时，摇头笑道，“昭阳此谋，非正术也！”
　　“非正术？”公子如一脸惘然，“这……能行吗？”
　　“呵呵呵，”郦敧递回密函，“野人送公子一策，与列国使臣商讨会同诸事时，公子少说多听。至于昭阳所谋，公子照猫画虎，只管行去。”
　　不是正术，即为邪术。郦敧非但不反对，反要他照猫画虎，公子如不解，盯他征询。郦敧神色祥和，微笑回视。
　　公子如见他目光笃定，只好点头允道：“先生既有此说，晚生照章行事就是。”
　　“去吧！”郦敧翻身站起，走到大树前，作势欲爬上去。
　　公子如拦道：“先生且慢！”
　　“公子还有何事？”郦敧没睬他，顾自朝树上爬，边爬边说。
　　“敢问先生，庄真人现在何处？”
　　郦敧倚在树杈上，回首一笑：“宋国蒙邑。”
　　公子如深揖：“谢先生指引！”
　　公子如一身轻松地回到郢都。
　　公子如刚进府邸，家臣报说纵亲馆驿已来人催促数次。公子如细看滴漏，见早过申时，也就顾不上洗梳，换好官服，驱车直奔馆驿，远远望见赵国副使楼缓候于门外，说是苏秦与诸位公子、公孙恭候多时了。
　　众人听到声响，俱迎出来。
　　见过礼，苏秦跨前一步，携公子如之手越过两进院子，走进一处清幽、雅致的厅堂。厅中不见一兵一卒，亦无仆从侍女，唯有花草果木点缀其间，整体布局祥和安泰，中间摆着七个茶几，围成一个大圆，每张几后各铺一块绒毯。
　　苏秦走至跟前，指着席位道：“诸位，今日是纵亲会同，大家同主同次，随便坐！”话音落处，自己跨前几步，就近坐了。
　　众人扫视圆席，俱是一怔。列国会同，礼仪尤重，主次之位更是马虎不得，座次如同行祭时执牛耳一样，与会者无不看重，稍有不慎，轻则邦交失和，重则兵戎相加。此番会谈，苏秦既是召集者，又是六国主使，理当坐于主位。其他诸人皆是副使，当坐陪位。然而，即使陪位，也有上下远近之分。苏秦设此圆席，自行放弃主位，别开生面不说，无疑也是对位次之争的精妙化解。此举虽小，却见了苏秦的气量与睿智。六国副使恍过神来，尽皆叹服，各寻席位坐了。
　　侍者端上茶水，苏秦品啜一口，目光落在斜对面的楼缓身上，示意他主持仪式。列国副使或出身王室，或出身公门，唯有赵国副使楼缓身为人臣，是理想不过的主持人选。另外，赵是合纵发起国，苏秦要他主持，自也有报答赵侯之意。
　　楼缓讲完套话，从旁拿过几卷竹简，是六国纵亲纲要，每人传发一册后，逐句宣读。纲要内容无外乎五通、三同、协力制秦之类，是大家早就熟知了的，楼缓在此宣读，无非是走个程序。
　　宣读完毕，楼缓邀请苏秦发言。
　　苏秦也不推辞，不紧不慢地述起天下大势、合纵缘起及其过程。几个副使中，唯公子如首次倾听苏秦纵论天下，畅议国计民生，任他多么不知政事，不谙民情，也是血脉贲张，大有感悟。
　　接下来才是正题，商讨如何会同。纲要等列国早已认可，无须争议，诸人关注焦点只在会同的规格、盟辞、仪礼、时间、地点等具体事务上。燕国公孙哙、韩国公子章、楚国公子如三人本性不争，齐国田文年纪虽轻，城府却深，赵国楼缓与苏秦早有默契，只有魏国公子卬不计里表，事无巨细，皆要过问一番。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第27章 六国特使楚宫议合纵(2)


　　没费多少周折，大家就在会同规格、盟辞、仪礼、时日等方面达成一致，只在选址上起了争执。公孙哙提议于洛阳会同，请周天子主盟，遭公子卬、田文合力讥讽。楼缓建言会同地点设于魏国崤关渑池，正对函谷关，借此向秦展示六国纵亲声威，公子卬震几叫好，热切的目光瞄向田文，希望得到他的支持。
　　田文却把目光转向公子如。
　　自进门后，公子如一直正襟端坐，二目微闭，像是仍在深山老林入定，而不是在开一个事关天下大局的列国特使级纵亲筹备大会。
　　在鬼谷里有过此等经验的苏秦微微一笑，目光也投过来。其他特使的目光紧跟着纷纷射来。
　　公子如显然感受到了，二目微启，因是首次在此等场合发言，声音稍稍打战，吐字却是清晰：“楚国建议，会同地点设于孟津。”言讫，再次闭目。
　　公子如不用“在下”而用“楚国”，众人无不感受到这两个字的分量。几年前魏惠王号令天下于孟津朝王，今日，在自家地盘上的公子如既是实质上的东道主，又是纵亲六国中最大一国的副使，竟然重提孟津，显然是在释放一个信号，就是楚国有意让魏再做东道主，再执牛耳。在座诸人皆知公子如不善政务，不谙辞令，因而此言断不是信口而出，而是有人授意。
　　大家面面相觑。即使总要质问的公子卬，也是愣怔，没有即刻表态。
　　场上静寂，滴漏清晰可闻。
　　齐国田文却似看出玄机，半开玩笑地率先赞同：“呵呵，孟津的确是会同佳址，连会同台也省得再建，稍作修缮即可。”
　　公子卬这也反应过来，震几叫道：“魏国赞同！昔日八百诸侯会盟孟津，共讨商纣，今日六国英雄再会孟津，共讨暴秦，何其快哉！”
　　田文笑笑，半是揶揄：“还有魏王陛下孟津朝王之事，大将军怎就忘了？”
　　众人皆笑起来。
　　见公子卬面色尴尬，公子章笑转话题：“魏兄将秦公比作商纣，岂不是高抬他了？”
　　众人又笑起来。
　　楼缓敛住笑，目光移向苏秦，意思是再明确不过的。苏秦将目光依次扫过众使，依旧微笑，没有说话。
　　楼缓微怔，小声叫道：“苏子？”
　　苏秦望向楼缓，朗声说道：“赵国副使，有话请讲！”
　　楼缓本想要苏秦表态，没想到苏秦反要他说，嗫嚅道：“在下——”见众人目光纷纷射来，只好将牙关一咬，“在下以为，会同地点设在孟津不妥！”
　　公子卬变过脸色：“请问赵国使臣，有何不妥？”
　　“武王会盟八百诸侯于孟津，旨在伐纣。魏侯会盟列国于孟津，旨在尊周。今日苏子倡导六国会同，意在结束纷争，共制暴秦。韩公子所言甚是，秦公既不能等同于商纣，也不能等同于周天子，因而不宜再将会同台设于孟津。”
　　公子卬探身道：“请问赵使，依你之言，会同地点设于何处合宜？”
　　楼缓语塞：“这——”
　　“别不是设在贵国邯郸吧？”公子卬身子朝后一仰，放声长笑。
　　楼缓脸上涨红，再次将目光移向苏秦。
　　苏秦轻咳一声，敛神说道：“诸位特使，我等在此商谈天下会同，是使命，更是职分。我等一言一行，无不关系天下大事，黎民安危，不可轻言戏辞，伤及和气！”目光扫向公子卬，然后依次扫过诸位使臣，见大家纷纷正襟敛神，再次出声，“六国会同，应以互相尊重、互相谅解为前提，凡事皆应求同存异，共商合议。关于会同地点，燕国特使提议设于洛阳，赵国特使提议设于渑池，楚国特使、魏国特使提议设于孟津，诸位谁有其他提议，尽可在此表述。”
　　众人尽皆摇头。
　　“既然没有其他提议，”苏秦以指轻扣几案，“我们就在上述三地选取一个。我们共是七人，超过四人同意者，方为定址。先说洛阳，同意者伸出二指，就像这样——”伸出二指，然后放下，目光扫过众人。
　　只有公孙哙举手，依样伸出两个指头。
　　苏秦候一会儿：“其次是渑池，同意者举指。”
　　楼缓、公子章缓缓将手举起。
　　苏秦再道：“再次是孟津，同意者举指。”
　　公子卬、田文、公子如尽皆举指。苏秦略作思忖，伸出二指。公孙哙见苏秦举手，亦改过来。公子章一见，也忙举手。唯有楼缓迟疑半晌，方将两个指头缓缓伸出。
　　“既然诸位尽皆同意，”苏秦收回手指，“会同地点就定于孟津，吉期为秋分日，卯时起礼，午时执牛耳。其他相关事宜，均以今日议定的为准，请诸位特使各自回奏君上，求同存异，共成合纵大业！”
　　“敬受命！”
　　众人走后，楼缓凑到苏秦跟前：“苏子，您……真的认同孟津？”
　　苏秦眉头皱起，久久没有说话。
　　楼缓小声嘟哝：“您是特使，随便说个地点，有谁能说二话？”
　　“唉，”苏秦长叹一声，“如果天下诸事在下都能定下，我等又何必四处奔波、合纵会同？既然是列国会同合纵，在下又怎能随便说个地点？”
　　楼缓急道：“方才，您若不举手指，他们也凑不够四人。”
　　“纵亲六国，齐、楚、魏三家最具实力。三家俱荐孟津，在下若是不举手，你说定在何处？会盟地址定不下来，如何会同？我们总不能将精力一直耗在这桩事上吧。”
　　“会同地址再放孟津，又不能去邀周天子，叫天下如何看待？再说，魏得惠子、庞子，势力复强，六国皆去孟津，魏王会不会——”楼缓打住话头。
　　“你说的是，在下忧心的正是此事。但事已至此，即使会同地点不在孟津，该发生的照旧发生。”
　　楼缓默然。
　　公子如回到府中，沉思良久，起身径投太子府，将这日议定的合纵诸事细细禀过。
　　送走公子如，太子槐吩咐靳尚召请左司马屈武、右司马景翠及屈丐、屈平等七八个得力近臣谋议。众人也都知道了合纵成功的事，群情振奋。屈武长子、一直镇守襄阳的裨将军屈丐按捺不住，率先说道：“殿下，天赐良机，末将请命伐秦，光复我商於失地！”
　　“屈将军所言极是！”太子槐也是情绪高昂，“商於之耻一日不雪，本宫之心一日不宁！今机缘已至，本宫召请诸位，只为商定一个万全之策。”目光逐一扫过众人，“诸位皆是本宫膀臂，也都熟知秦人，有何良策，这就说出来。”
　　几个年轻人七嘴八舌，各自说出伐秦方略，渐渐形成合议，就是趁列国合纵、秦人无力南顾之时，兵分三路，一路出宛城，由涅阳西进；一路出穰，由湍水河谷北上；一路出均陵，沿丹水河谷北上，钳击淅、於，而后三路大军由东而西，直捣於中，夺取武关，进而扫平整个谷地。
　　几个年轻人热情洋溢地献计献策，唯有左司马屈武闭目端坐，自始至终未出一言。
　　太子槐憋不住了，目光转向他：“老将军，您与秦人对阵多年，熟知商於，想必已有破敌良策，可否赐教本宫？”
　　“回禀殿下，”屈武应道，“商於谷地形势险恶，关隘众多，原本易守难攻。自商鞅始，已历四任郡守，无不谨小慎微，尤其是现任郡守孟邵，智勇兼具，是秦公亲选将才，膝下四子皆饱读兵书，精通武艺，各有万夫之勇。孟邵上任六年，借地势筑关设垒，层层布防，并将谷地之民施以秦法，劝农耕织，教民死战，是我劲敌。微臣以为，收复失地，万不可仓促图之！”
　　屈武出言即长秦人志气，大出众人意外。
　　太子槐长吸一口气，二目紧盯屈武：“以老爱卿之意，我当如何图之？”
　　“兵不出奇，难有胜算！”
　　“如何出奇？”
　　屈武从袖中摸出一卷羊皮，铺开来，是一张军用形势草图，上面密密麻麻布满符号。太子槐看有一时，抬头问道：“本宫愚昧，请老将军教我！”
　　“微臣不敢！”屈武手指草图，详细解道，“殿下请看，从这儿到这儿，总长逾六百里，俗称商於谷地。这条黑线叫商於道，也叫商山道，西至蓝田，中经商州，东至淅、於，两侧皆是大山，峰高谷深，无路可通。我若以势压之，与秦逐城逐垒争夺，或可取胜，牺牲必大。以微臣之见，我当借六国合纵、秦人无暇他顾之际，以方才所议三路为佯攻，主力悄出汉中，沿沔水北上，越少习山入丹水上源，直攻商城。商城若得，武关自破，於中、於东、淅等七邑，皆如瓮中之鳖，商於谷地不战可下！”
　　屈武一番话说完，在座诸人皆是惊喜，屈平更是瞪大眼睛，不无钦敬地凝视这位久经沙场的堂伯。显然，对于如何光复商於、报复前仇，屈武早已成竹在胸。
　　“好方略！”太子槐思虑有顷，朝屈武抱拳致敬，“屈将军不愧我大楚柱国啊！”
　　屈武叩首：“末将不才，愧对殿下褒奖！”
　　“屈将军，快快请起！”太子槐离席，亲手将他拉起，扶他坐下，长叹一声，“唉，当年公孙鞅乘我与巴、越交战，袭占商於谷地，父王为此夜不成寐，励精图治，终使我大楚百废俱兴，如旭日劲升，翠笋破土，前年更得越地千里，人口百万，盛况空前。本宫有意借合纵之机光复失地，雪我前耻。屈将军，今日指靠您了！”
　　屈武哽咽道：“殿下放心，末将即使肝脑涂地，也要击败秦人，光复失地，不负陛下、殿下知遇之恩！”
　　太子槐压低声音，目光锐利：“诸位爱卿，今日所议，乃我绝密，任何人不得外泄！屈将军！”
　　屈武抱拳：“末将在！”
　　“精密筹划，确保此战万无一失，一举破秦！”
　　“末将遵旨！”
　　太子槐转向景翠、屈丐及几位将军：“诸位将军，你等各自备战，协助老将军成此大功！本宫前去章华台，奏报父王！”
　　诸将振奋：“末将得令！”
　　“还有你——”太子槐的目光缓缓落在屈平身上。
　　屈平抱拳：“屈平候旨！”
　　“本宫观你言辞得当，举止从容，文章灿烂，有意委你一份重差。”
　　屈平朗声应道：“屈平赴汤蹈火，在所不惧！”
　　“公子如一意修身，不善应酬。你可跟随左右，辅其支应列国事务，振我大楚威仪！”
　　“平遵旨！”
　　太子槐转对靳尚：“备车！”
　　昭阳驱车直入章华宫，登三休台求见威王，被侍卫拦下。昭阳心急如焚，在偏殿一直候至翌日后晌，方得觐见。
　　觐见地点仍在观波亭。楚威王喜欢在听臣子奏报时，能够听到不远处泽中的波涛。一身重孝的昭阳跟在内臣身后，亦步亦趋地走到亭下，一步上亭台，整个人就“扑通”一声扑前伏地，重重叩首，大放悲声：“陛下——”
　　听到这声悲号，威王怔了，大睁两眼盯着他。
　　昭阳哭得更加伤悲：“陛下——”
　　因距离较远，威王看不真切，只将目光落在他的一身孝服上，以为他是为母伤悲，眼圈儿也红了，轻叹一声，安抚道：“江君夫人年过古稀，寿终正寝，当是善终，爱卿尚须节哀顺变才是！”
　　昭阳泣不成声：“陛下，微……微臣……”
w w w. xiabook。com下{书}网



第28章 六国特使楚宫议合纵(3)


　　“昭爱卿，”威王感喟，“江君夫人一生积福行善，贤淑达理，富聚坤德，堪为楚女典范。仙游之后，又不行人殉，轻车简从，即使葬器，也是去奢就朴，堪为天下楷模。寡人闻之，不胜慨叹矣！”
　　昭阳将头磕得山响，再泣：“陛下——”跪前几步，磕头如捣蒜，“陛下，微臣……又犯重罪，特此负荆，恳请陛下责罚！”
　　“哦？”威王细审，这才注意到昭阳反绑两手，背上还插三根荆条，打个惊愣道，“昭爱卿，你……这是为的哪般？”
　　“陛下，”昭阳边泣边诉，“前些时，微臣听信秦使陈轸，误信江湖浪人苍梧子，还将他引荐给陛下。若不是六国特使苏子慧眼识诈，微臣差点酿下大错，罪不容赦啊！”
　　威王明白过来，喟然嗟叹：“唉，若为这个，寡人是该罚你！不过，寡人听说江君夫人是在久吃那人的仙丹之后方才仙去。由此观之，爱卿并非蓄意谋害寡人，而是受到奸人蒙蔽，情有可原。”
　　“陛下，”昭阳再次叩头，“微臣只念效忠，竟是良莠不分，害了先母不说，这……这又……”匆匆跪行至内臣跟前，摆好姿势，“抽出荆条，使劲抽，抽死我！”
　　内臣后退一步，目光瞄向威王。
　　“唉，也罢！”威王轻叹一声，“昭爱卿定要自请责罚，你就抽打三下，全他个心意！”
　　内臣应过，从昭阳背上抽出三根荆条，解去绑缚，撩开孝服，扬起一根荆条，在其裸背上象征性地抽打一下，扔掉，又拿一根，再抽。三根抽完，内臣弯腰扶他起来。
　　昭阳走到威王前面，正对威王跪下，叩道：“谢陛下不杀之恩！”
　　威王指着左侧席位：“坐吧。”
　　昭阳谢过，起身在几前坐下，正要说话，远处传来脚步声，当值内臣禀报合纵副使公子如求见。威王急请入见，公子如见过礼，见昭阳也在，遂在奏报六国特使议定的合纵会同事宜时，特别提道，他已遵从令尹大人吩咐，举荐孟津为合纵会同盟誓之地，六国纷起响应，已经正式确定。
　　威王征询的目光缓缓转向昭阳：“昭爱卿？”
　　“陛下，”昭阳抱拳解释，“微臣此来，一是向陛下请罪，二也正是奏报此事。陛下，在我大军行将伐魏之时，苏子却来倡导天下合纵，微臣一时没想明白。近日微臣为先母守孝，得暇冥思默想，竟是恍然有悟。”
　　“爱卿有何感悟？”
　　“陛下，微臣以为，六国抛却前嫌，亲如一家，天下从此再无纷争，于我来说，真正是利大于弊。”
　　“爱卿说说，如何利大于弊？”
　　“我可与魏、齐化敌为友，共同对付虎狼之秦。魏报河西之仇，我雪商於之耻，可谓是两全其美之事。”
　　“那……齐人呢？”
　　昭阳诡秘一笑：“陛下，齐人定在黄池被魏人打怕了，只要魏人要他征秦，想他不敢不征！”压低声音，越发诡秘，“按照苏秦所言，六国合纵，意在制秦。魏、秦因河西血仇数十年，几年前秦人使诈，斩杀大魏武卒八万、夺占河西不说，又乘势攻取阴晋和函谷，尽得河、山天险，迫魏迁都大梁。近年魏国文得惠施，武得庞涓，东败齐于黄池，北却赵于朝歌，南夺我陉山，势力复振，早就寻思与秦人一决高下。今六国合纵，我正可联手齐人，成魏之美，助魏夺回河西。”
　　楚威王身体前倾：“嗯，有意思，说下去！”
　　“待灭掉暴秦，我可再与齐盟，齐报黄池之辱，我雪陉山之——”
　　想到郦敧的“非正术也”之言，公子如情不自禁地“哦”出一声，昭阳也趁机打住，目不转睛地望着威王。
　　威王两眼微闭，陷入沉思，许久，睁开眼睛，转对公子如：“如儿，近几日来，寡人依你所言，清心静坐，可一直坐有两个时辰，仍是心猿意马，攀东扯西，再后来，竟是心乱如麻，如坐针毯，浑身上下无一处舒服，这是怎么回事？”
　　昭阳见威王没有睬他，反而谈起修心之事，心里打结，又不能表露，只好跟着威王的目光，两眼怔怔地看向公子如。
　　“回禀父王，”公子如也吃不准威王之意，缓缓应道，“儿臣初修时也是心乱神飞，无法安坐，不到半个时辰就起来了。父王初修就是两个时辰，远胜儿臣矣！”
　　“呵呵呵，”威王乐了，“照你此说，寡人心里踏实了。如儿，关于修身悟真，你又有何感悟？”
　　“回禀父王，”公子如拱手奏道，“儿臣在郢西访到一个奇人。”
　　“说予寡人听听！”
　　“此人居于丽水河湾，号龟丘子，放浪形骸，处事洒脱。儿臣慕名而去，未曾见面，先闻一歌。儿臣驻足听之，甚有感触！”
　　“是何歌谣？”
　　公子如从袖中摸出一块丝帛，双手呈上：“儿臣唯恐错记，抄录于此，请父王审阅！”
　　内臣从公子如手中取过丝帛，呈予威王。
　　威王看过，呵呵一笑，叫内臣转予昭阳：“昭爱卿，你也看看！”
　　昭阳细看一阵，皱起眉头：“陛下？”
　　“昭爱卿，有话直说！”
　　“陛下，”昭阳吃不准公子如是何用意，扫他一眼，试探道，“微臣以为，此歌似是……似是味道不对，曲辞不敬，有妄议、诽谤朝政之嫌。”
　　“爱卿说说，他是如何妄议、诽谤朝政的？”威王笑问。
　　“今陛下圣治，天下昌明，歌者却说‘何德之衰也’，又说圣人不出，‘方今之时，仅免刑焉’，更是妄论！”
　　“既然他是妄议朝政，以爱卿之见，该当如何处置此人？”
　　“微臣以为，当治其诽谤朝政之罪。”
　　“哈哈哈哈！”威王手指昭阳，笑得前仰后合。
　　吃威王这一笑，昭阳迷瞪两眼，不知所措。即使公子如，也是不解。
　　威王笑够了，转对公子如：“如儿，吟唱此曲之人，也就是你说的龟丘子，可叫郦敧？”
　　公子如心内一怔，不无惊奇地望着威王：“是的！父王认识他？”
　　威王没有回答，又笑几声，看一眼昭阳：“昭爱卿能武不能文，一心只念治兵，闲事管得少，此曲究竟何意，你这给他譬解一番！”
　　昭阳忙朝公子如抱一拳，自我解嘲：“陛下责的是，微臣是粗人，孤陋寡闻，请公子开示！”
　　公子如不解上意，又不好推托，只好说道：“我也是听来的，说不好，解不透。大体是说，道或行于未来，或行于过去，不行于当今。在这无道之世，有道之人当明哲保身，谨小慎微，不要执迷不悟，自己为自己画个圈，窝在圈里打转转。”
　　“公子解得好！”昭阳转对威王，尴尬一笑，“陛下，是微臣粗糙，想得歪了。”
　　公子如仍在记挂心里的谜团：“请问父王，您是如何认识郦敧的？”
　　威王用手指轻敲几案，模样甚是得意：“呵呵呵，此人既是寡人子民，寡人焉有不识之理？还有，作此歌的不是郦敧，是接舆，而方才你所解释的有道之人，当是鲁人仲尼。不过，据寡人所知，这不是此歌原本。”
　　公子如、昭阳皆是一震，异口同声：“原歌如何？”
　　威王似是陷入遐思：“接舆是先祖昭王时人。据传，鲁人仲尼过游我境，接舆过其门，歌曰，‘凤兮凤兮，何德之衰也？往者不可谏，来者犹可追。已而已而，今之从政者殆而！’以劝诫仲尼识时务，修真身，不要在是非圈里瞎折腾。若说接舆是昔日狂人，郦敧堪为今之狂人，只是——”盯住公子如，眉头微凝，“郦敧所歌与接舆所歌大是不同，尤其是‘来者不可待，往事不可追’一句，将原意颠覆，颇让人浮想联翩，不胜感慨。寡人初闻时，也是吃惊，使人召请郦敧，欲问他个所以然，他却拒不赴召。寡人本欲亲去郊野访他，无奈冗务缠身，未能成行。如儿既已会他，有何见闻，不妨说来听听。”
　　“回禀父王，”公子如应道，“儿臣见面，赞他作得好歌，郦敧却连连摇头，说此歌非他所作。儿臣问他何人所作，他反问儿臣见过真人否。儿臣回他，真人乃上古所有，今世何处去寻？郦敧笑儿臣孤陋寡闻，说作此歌者乃今世真人。儿臣忙问真人是谁，郦敧说，真人姓庄名周，已经得道。”
　　“哦？”威王身子前倾，“这么说，此人已成仙了？”
　　“这……”公子如略略一怔，“庄真人是否成仙，儿臣不知。”略顿一下，“儿臣听闻真人现居宋国蒙邑，甚想赶赴宋地一趟，求证实情，还望父王恩准！”
　　“断不可行！”威王摆手拒绝。
　　“父王——”公子如再次恳求。
　　“如儿，”威王摇头道，“列国合纵在即，你是楚国纵亲副使，岂可随便脱身？”勾头思忖一会儿，转对内臣，“既有真人，也不可不访。你这就派两个可靠之人前往蒙邑，设法寻到庄真人，就说寡人请他再游郢地，诚意拜他为国师。”
　　内臣未及回应，守值内臣在亭下禀报：“启禀陛下，殿下求见！”
　　威王急道：“宣！”
　　太子槐趋步上亭，见礼后落座。
　　威王笑吟吟地望着他：“槐儿，观你神色亢奋，可有大事？”
　　“回禀父王，”太子槐奏道，“六国纵亲既成，儿臣奏请向秦开战，雪我前耻，夺回商於六百里失地！”
　　“槐儿，你且说说，如何开战？”
　　太子槐瞄一眼昭阳，欲言又止。
　　威王猜出他的顾虑，笑道：“说吧，这儿没有外人。”
　　太子槐只得和盘托出屈武之谋：“商於谷地东西长约六百里，形势险要，如一条长蛇。六国纵亲，盟于孟津，吉期已定。儿臣以为，我可大张旗鼓，参与会盟。秦人必定全力以赴应对，我则趁其不备，由汉中悄出奇兵，越少习山，袭取武关、於中，将长蛇拦腰截断，然后据关守隘，东西合围，尽取商於！”
　　“嗯！”威王依旧笑吟吟的，“是谁想出此谋的？”
　　“左司马。”
　　见谋出于屈武，昭阳暗吃一惊，目光急切地望向威王。
　　威王捋须，沉吟一时，转向昭阳：“屈将军此谋，昭爱卿意下如何？”
　　“回禀陛下，”昭阳奏道，“微臣以为，此谋甚好，我可一举夺得商於谷地，一雪前耻。只是——”故意顿住，扫太子槐一眼。
　　“只是什么？”威王问道。
　　昭阳稍作迟疑：“此谋虽好，却不利于实施。少习山南北两百里，高险奇绝，流水湍急，虫豹滋生，历来为魑魅魍魉所居，人迹罕至，大兵岂可翻越？再说，即使能够翻越，又如何运输辎重？人马辎重上不去，少数尖兵非但夹击不成秦人，反易遭受秦人夹击。做得好，可一战成功；做不好，反遭秦人耻笑。”
　　“依爱卿之计，该当如何？”
　　“眼下六国合纵，亲如一家，秦人纵是一块精铁，也会被碾成粉末。微臣以为，我当致全力于纵亲，与列国一道，协力擒秦，由函谷大道马踏咸阳。咸阳是本，商於是末。只要咸阳在手，区区商於六百里谷地，哪里跑去？”
　　“嗯，”威王轻轻点头，转对太子槐，“槐儿，如儿，昭爱卿，听旨！”
　　三人皆离席位，跪于地上。
　　威王目视公子如：“如儿，照会苏子及列国特使，就说六国合纵为一，协力摒秦，寡人此番亲去赴会！”
　　“儿臣遵旨！”
　　威王转对昭阳：“昭爱卿！”
　　“微臣在！”
　　“点三军八万，与寡人同往孟津，参与会同，壮纵亲声威！”
　　昭阳声音高亢：“微臣领旨！”
　　威王的目光缓缓落在太子槐身上：“槐儿！”
　　“儿臣在！”
　　“坚守郢都，谨慎国事，不可轻举妄动！”
　　“儿臣——遵旨！”
www/xiabook/com下 ^书^ 网



第29章 合纵会盟，苏秦掌六国相印(1)


　　楚威王亲率大军八万赴会的消息传出后，列国特使皆是振奋，纷纷修书，快马报奏各自君上。魏国特使公子卬更是大喜过望，一边使快马报喜，一边辞别苏秦，马不停蹄地驰回大梁。
　　公子卬尚未赶至大梁，魏国臣民就已得知这一喜讯了。惠王亲自迎至南门，挽着他的手同登王辇，将同来的庞涓、惠施、朱威三位重臣抛在身后。
　　回到宫中，惠王仔细听了公子卬绘声绘色的奏报，尤其是在听到苏秦当廷戳穿苍梧子的骗局时，对苏秦钦敬有加，拍案叫绝：“好苏子！”继而长笑几声，环顾左右，“你们可都听见了吧，这就是熊商，自命不凡，不想却栽在乡野村夫手里，哈哈哈，长生不老之术，他竟然相信！哈哈哈，寡人算是瞧明白了，熊商原来是怕死啊！生老病死，人之常情嘛，他连这个也不懂，枉自聪明矣！”
　　诸臣皆笑起来。
　　“父王说的极是！”公子卬接道，“当时，楚王手中拿着仙丹，两眼盯着苍梧子的假耳朵和假眉毛，脸上是红一阵，白一阵，真正是无地自容！”
　　“好啊，好啊！”惠王轻敲几案，“待他赴会时，寡人定要寻机向他讨教长生之术，看他如何说话！”
　　众臣又笑起来。
　　待笑声落下，惠王敛起笑，威严地扫视一眼众臣：“诸位爱卿，熊商率军八万，亲赴孟津，我当如何应对，请诸位共议！”
　　“陛下，”庞涓开门见山，“微臣以为，楚王此来，或是有诈。”
　　“爱卿说说，他有何诈？”
　　“楚王很少出访，前番孟津之会，他也托故不来。此番一反常态，率先表示赴会，不能不让人生疑。再说，既为纵亲而来，引军八万是何用意？”
　　众臣尽皆点头。惠王的眉头渐皱起来。
　　“还有。”庞涓进一步推断，“据微臣所知，在纵亲特使赴郢之前，昭阳紧锣密鼓，调兵遣将，征大军二十余万，图谋伐我，欲报陉山之仇，微臣也是剑拔弓张，备战恭候。后因昭阳丧母，此事暂且搁置。因而，微臣以为，楚人突然改变初衷，不计前嫌，动机不纯。”
　　惠王转向一直半闭着眼的惠施：“庞爱卿认为楚人有诈，爱卿意下如何？”
　　惠施睁开两眼，抱拳道：“回奏陛下，微臣以为，庞将军所言甚是，我该当有所提防！”
　　“嗯，”惠王连连点头，吩咐朱威，“朱爱卿，待楚人来时，你可照会他们，只许带兵一万赴会，以防万一！”
　　朱威应道：“微臣领旨！”
　　然而，事情的发展大出庞涓意料。此后没几日，齐使来聘，说齐威王赴会，出三军五万以壮合纵声威；紧接着，韩、赵两国使臣相继来聘，说韩侯、赵侯俱来赴会，各出大军三万；许是路远，燕使来得最晚，但聘辞最是感人，称燕公不顾老迈，亲率车骑三万，偕夫人一道赴会。
　　五国君主齐来，且俱带人马，庞涓有点看不明白，在大帐里关门谢客，苦思三日，于第四日赶至宫中，觐见惠王，奏道：“父王，今日看来，是儿臣错了。”
　　“呵呵呵，”惠王笑道，“不是错了，你这叫谨慎。列国纵亲，数十万大军齐集咱家门口，贤婿有所小心，当是常理，何错之有？”
　　“谢父王宽言！”
　　“贤婿啊，”惠王敛起笑，“寡人反复想过了，此番苏子倡导纵亲，列国群起响应，共诛暴秦，这是天佑我邦，我不可错过良机。寡人正欲召你商议此事，你就来了，看来，我们父子心有灵犀啊！”
　　“父王——”
　　“贤婿呀，”惠王语气真诚，不无感叹，“寡人这一生，什么都经历过，可谓是几起几落，惊心动魄了！在寡人所历中，最伤心之事，莫过于河西之失；最畅快之事，莫过于黄池之捷。河西之失，错在寡人一人；黄池之捷，胜在贤婿一人。”
　　“父王——”庞涓的声音哽咽了。
　　“贤婿呀，寡人这一生，有诸多追悔，也有诸多幸运。最追悔之事，莫过于错失公孙鞅，最幸运之事，莫过于得到贤婿。”
　　“父王——”庞涓已是泣不成声。
　　“唉，不说过去了，”惠王长叹一声，“眼下机会来矣，寡人能否一雪旧耻，重新夺回河西，就看贤婿了！”
　　“父王放心，儿臣一定竭尽全力，活擒秦公，夺回河西，为死难的八万将士复仇！”
　　“好！”惠王以拳击案，“贤婿有此壮志，为父甚慰！”略顿一下，“不过，贤婿呀，今非昔比，秦有河水天堑，更有函谷险关，已成四塞，易守难攻啊！”
　　“回禀父王，”庞涓侃侃说道，“儿臣听说，昔日吴子曾与先君武侯泛舟游于西河，游至河中，先君由衷赞道，‘美矣哉，山河之固，魏国之宝也！’吴子应道，‘山河之固，在德不在险。若是君上不修德，舟中之人尽为敌国矣！’先君喟然叹道，‘善矣哉，吴子之言！’”
　　惠王动容，起身握住庞涓的手：“善矣哉，庞子之言！”
　　庞涓鼻子一酸，声音再度哽咽：“陛下，如何攻秦，微臣早已成竹在胸。只要六国合一，真正出力，莫说秦有四塞之固，纵使它固若铁石，微臣也能将之化为齑粉！”
　　“贤婿有何良谋，可否告知为父？”
　　“儿臣的谋划是，分三路攻秦，南路楚人出宛城，攻商於谷地，由武关出蓝田，直捣咸阳。商於谷地是楚人之痛，楚必竭力。中路由韩、魏、齐三国联军，兵出崤关，西攻函谷，夺回函谷天险，由函谷道出阴晋，直捣咸阳。秦人屡次扬言伐宜阳取铁，韩人战战兢兢，此番出兵，也必竭力。齐人与秦虽然隔得远，但对泗上诸邦垂涎已久。父王只要许他在破秦之后主宰泗上诸邦，尤其是宋国，齐必竭力。北路由燕、赵兵出晋阳，沿汾水谷地西进，渡河水进攻河西。秦、赵有晋阳之隙，赵人也必竭力。燕人虽说与秦较远，但作为合纵发起国，燕国不能不尽力。因而，北路亦当是劲旅。”
　　“贤婿此谋甚好，只是——”惠王欲言又止。
　　“父王，”庞涓似已猜出惠王顾虑，侃侃说道，“三路攻势均是儿臣疑兵之计，可为佯攻。而在实上，微臣计划暗结精兵，待敌大军尽去应对三路攻击之时，兵出封陵，以羊皮筏、葫芦筏为器，暗渡河水，以迅雷之势袭取阴晋，截断函谷秦军退路，而后沿河水北上，夺取临晋关，重搭浮桥，迎接大军渡河，全面袭占河西。待我夺回河西和函谷道，六国联军即可以排山倒海之势直捣咸阳，踏平关中。”
　　“好！”惠王听得血脉贲张，再次震几。
　　“陛下，”庞涓跪下，情绪激昂，“上面这些，不过是微臣的第一步。”
　　“哦？”
　　“灭秦之后，微臣可借分秦之机，挑起齐、楚争执，或联齐灭楚，或联楚灭齐。只要齐、楚乏力，天下可定矣！”
　　惠王两眼大睁，野心膨胀，血红的眼珠子久久凝视庞涓，许久，握紧拳头，重重震在几案上，“咚”的一声闷响过后，从胸腔里迸出一个嘶哑的颤音：“好！”
　　“父王，”庞涓压低声音，“军事贵密，万不可泄人。”
　　惠王郑重点头，声音更低更沉，几乎听不到：“好。”
　　在终南山直通汉中郡南郑的山谷里，叮叮当当的敲打声和运石抬木的号子声此起彼伏，秦国逾万丁役正在没日没夜地赶修栈道。右庶长张仪、国尉司马错在负责此项工程的公大夫李磊陪同下，沿谷视察工地。
　　望着眼前一道拔地而起的高山绝谷，张仪转对司马错啧啧叹道：“好家伙，这山赶上猴望尖了。”
　　“猴望尖？”司马错目光惊愕，“猴望尖在哪儿？”
　　张仪指着东北方向的天空，笑道：“就在那儿，云海深处！”回头将山势又看一遍，指着用绳索吊在远处峭壁上打洞以架设栈道的丁役，转对李磊，“李大夫，此栈道要修多长？”
　　“回右庶长的话，单是这道绝谷，全长三十二里，需架设栈道一十八里，余可借地势辟路。”
　　“修至汉中呢？”
　　“五百单八里，需架栈道二百五十一里。”
　　“全是此等绝谷？”
　　“是的。此处还算小谷，在太白顶，山势远比此处凶险。”
　　“乖乖，”张仪咂咂舌头，“张仪服了！”回望一会儿修好的栈道，凝眉注目眺望远方，有顷，“请问李大夫，此道何时可以修好？”
　　“回右庶长的话，按照预期，当于后年秋末峻通。”
　　“可有困难？”
　　“有。”李磊迟疑一下，直言道，“工程远比预想的难，譬如说天气，根本无法确定，时好时坏，冬季更是大雪封山，莫说是人，即使野猪也难出行。末将担心，万一出啥差错，末将受罚事小，若是误下国事，末将可就吃罪不起了。”
　　“李大夫，我再加拨五千人，财力加倍，如何？”
　　“谢右庶长！”
　　从栈道工地回到大帐，张仪、司马错的屁股还没坐稳，几骑如飞而至，其中一人是宫中侍卫，说是秦公急召。张仪、司马错不及吃饭，即随宫卫驰回咸阳。
　　行至蓝田，见前面锣鼓喧天，顺眼望去，一队车马辚辚而来，打的旗号是“陈”“秦”“使”等，蓝田县丞偕父老官员站在路口，夹道迎接。张仪询问馆驿吏员，得知是出使秦国的客卿陈轸凯旋。
　　司马错两腿朝马肚子上一夹，转对张仪：“走，迎迎他去。”
　　张仪从鼻子里哼出一声：“要迎你去迎，扯在下做啥？”
　　司马错勒住马头，笑道：“张兄不愿见他？”
　　张仪鄙夷地转过头去：“在下跟他老相识了。”策马向前，头也不回地朝咸阳方向驰去。
　　司马错略略一怔，转过马头，紧跟于后。
　　二人赶到咸阳，尚未驰进南门，远望行人纷纷避向两旁，不一会儿，一行车马驰出城门，侍卫之后是中大夫以上百官，正中一辆竟是秦公车辇，御手是公子华。一头花发、早已赋闲的老太傅嬴虔的驷马青铜轺车于后紧随。
　　张仪、司马错随众人避于道旁。待车马驰近，上大夫樗里疾扫到二人，勒马报予内臣，内臣奏过，惠文公喝叫停车，速请二人觐见。
　　张仪、司马错趋至辇前，见礼毕，惠文公呵呵笑道：“两位爱卿回来得正好！”扬手朝前一指，“走，随寡人迎接一个大贵人去。”转对公子华，“起驾！”
　　公子华扬鞭催马，车辇再次起动。张仪不知大贵人是谁，又不便多问，只好与司马错一道，策马走在队列中。
　　大队车马郊迎十里，在驿站前停下。秦公步下车辇，走到一处临时堆起的土台上，登台南望。百官罗列在他身后，各按品级站定。
　　见百官静穆，群臣无不随秦公翘首南望，张仪沉不住气了，小声问司马错：“喂，大贵人究竟是谁，知道不？”
　　司马错皱眉凝思一会儿：“难道会是陈轸？”
　　“怎么可能呢？”张仪扑哧一笑，“就那小子的德行，君上何能亲迎？”
　　话音落处，有人大叫：“快看，来了！”
　　果然，远处烟尘滚滚，不一会儿，“陈”“秦”旗帜隐约可见。
　　张仪看得真切，惊得呆了。
　　待陈轸的车马走近，惠文公挥手道：“奏乐！”
　　骑在马背上的军乐手开始起奏，一时间，钟鼓交响，铙钹齐鸣，笳笛横吹，奏的是将军凯旋曲《破阵乐》，相传为姜子牙所作。
　　尚距三百步远，陈轸即跳下车马，跌跌撞撞地赶奔过来。惠文公见他走到近前，也跨下台子，迎上前去。
　　陈轸两膝一软，扑通跪倒，磕头如捣蒜，泣不成声：“君上——”
　　惠文公大步走到他的身边，口中说道：“爱卿，一路辛苦了！”
　　陈轸涕泪滂沱，口中出来的全是颤音：“君上——”
　　惠文公伸手挽起他的胳膊，将他硬扯起来：“爱卿啊，寡人正在上朝，听说你回来，这不，连朝也没下，就领百官迎来了！你看看，他们穿的全是朝服！”
　　百官齐声贺道：“恭迎陈上卿凯旋！”
　　陈轸面对百官，深深鞠一躬，转对惠文公一揖至地，泣道：“微臣何德何能，敢劳君上大驾亲迎？”
　　惠文公还他一揖，呵呵笑道：“爱卿之功，可抵三军哪！”轻轻挽住他的手，“走，随寡人上车，我们君臣进宫畅谈。”
　　君臣二人在众臣的恭贺声中登上公辇，大队车马随即调头，朝咸阳辚辚而去。
　　回到宫中，秦公解散百官，完全忘记了张仪和司马错，只与陈轸在怡情殿里密谈。
　　张仪怅然若失，走下宫前台阶，正要打道回府，见公子华步出宫门，眼珠儿一转，扬手叫道：“公子留步！”
　　公子华走过来，抱拳笑道：“呵呵呵，是张兄！几日不见，甚是想念，向人打探，说你进山去了。山中奇珍甚多，你一定带回稀罕物什了，让在下开开眼界。”
　　“没带什么。”张仪回以一揖，笑应，“就弄回来两坛老酒，说是有些年头了。”
　　“嗨，”公子华呵呵笑道，“说起喝酒，在这咸阳，怕是没谁比得过在下。在下喝过的，你猜有多少年陈？一百二十年！再猜是谁孝敬的？是你师弟庞涓府上的范厨。此人先祖是魏国酿酒师，那坛老酒是他的家藏。”
　　“嗨，”张仪眼神里现出不屑，“一百二十年也算陈酿，看来公子喝得少了！不瞒你说，在下带回的这两坛，少说当有一百五十年！”
　　“啥？”公子华眼睛大睁，“一百五十年！”继而哈哈大笑，“你净吹吧。在这大秦，真有此等好酒，还能瞒过在下？”
　　“原本我也不信，”张仪敛住笑，认起真来，“可那家主人坚持说，是他爷爷的祖爷爷酿下的，你算算看，照他这么算，至少也在一百五十年！”
　　“走走走！”公子华一把扯住张仪，“在下这就到你府上，喝它一口！”
　　二人驱车直奔张仪府上，张仪吩咐香女弄菜。
　　待酒菜上来，张仪亲手斟过，端起来敬道：“公子，请饮此酒。”
　　公子华轻啜一口，巴咂几下嘴皮子。
　　张仪眼巴巴地望着他：“如何？”
　　公子华放下爵，两眼盯着张仪，呵呵笑道：“张大人，酒的事我们暂先放下。你哄我来，必是有啥事儿？”
　　“没事儿。”张仪呵呵笑道，“在下请你来，只此一事，品酒！在下得佳酿，不敢独享啊！”
　　公子华指着酒爵：“那……张大人，我是照实说呢，还是说虚的？”
　　“当然照实说。”
　　“要照实说，此酒不过是一般陈酿，顶多也就三十年陈。”
　　张仪故作不信，举爵饮下，细品一会儿，作个鬼脸，苦笑一声：“唉，公子，在下实意请你，本想喝个佳酿，谁知竟然上当了。看来，村野之言不可信呐！”将两只空爵再次斟满，“也罢，喝酒在个心境，此酒虽是一般陈酿，却也算是酒中上品。我们兄弟将就一下，照旧喝个痛快。”
　　“张兄所言极是！”公子华亦笑起来，“说实在的，三十年陈也是好酒。真要是百五十年陈酿，你敢请，在下还不敢喝呢，能闻个味儿就心满意足了。”
　　“公子痛快！来，满饮此爵！”
　　二人频频举爵，不消半个时辰，俱至佳境，话题也由酒扯开来，越扯越宽泛，渐渐引到正题上。
　　张仪斜睨公子华一眼：“公子，在下实在弄不明白，天下谁人不知陈轸是小人，可君上……今日之事，在下就不说了。”
　　公子华笑应道：“张兄呀，满朝文武皆可发出此问，唯张兄不可。”
　　“哦，此是为何？”张仪大睁两眼。
　　“呵呵呵，”公子华身子趋前，压低声音，“实话告诉你，要不是陈大人，张兄这阵儿只怕还在大楚国哩！”
　　张仪先吃一惊，继而笑道：“公子说笑了，在下奔秦，与那厮何干？”
　　“敢问张兄，你是因何离开楚国的？”公子华得了酒力，较起真来。
　　“受奸贼陷害。”
　　“何人陷害？”
　　“昭阳竖子！”张仪从牙缝里挤道。
　　“昭阳那厮为何害你？”
　　“他想当楚国令尹，视在下为绊脚石。”
　　“哈哈哈哈，”公子华手指张仪，爆出一声长笑，“张兄聪明盖世，这阵儿却又如此糊涂！我且问你，依昭阳那厮之才，可是张兄你的对手？”
　　张仪摇头。
　　“这就是了。”公子华又饮一爵，喷着酒气，“既然是一家人了，在下不妨将此旧事诉诸张兄，权博一笑耳。”
　　张仪不停斟酒，笑道：“在下洗耳恭听。”
　　公子华又饮数爵，豪气上涌，将陈轸在楚如何设计，如何以和氏璧陷害张仪，迫使张仪出逃奔赵，苏秦又如何用计迫他至秦一事，从头至尾细细道来。公子华一直掌管黑雕台，陈轸在楚的一举一动，自然逃不出他的掌握，此时得了酒力，再无忌惮，讲得绘声绘色，惊心动魄。
　　张仪一直以为害他的是昭阳，此时明白原委，竟是呆若木鸡，愣怔许久，方才悟道：“好好好，好计谋！”又愣一阵，爆出一声长笑，举爵又赞，“当真好计谋呀！怪道君上对此人这般器重，原来他是大功臣呢！来，公子，为这个大功臣，干！”
　　“干！”
　　送走公子华后，张仪辗转反侧，难以入眠。想到自己冒死说越，辛苦数百日，眼见就要实现大志，却被这厮毁于一旦，又想到自己因此而受的种种苦楚，张仪越想越窝火。再进一步想到山东列国竟在短短一年之内，让苏秦捏为一团，沸沸扬扬地纵亲制秦，而秦公紧急召见他和司马错，为的也必是寻求应对，张仪越发睡不去。一直折腾到后半夜，张仪索性从榻上坐起，冥思应策。
　　翌日无朝。天刚闪亮，宫中来人召请。张仪稍作洗梳，换过朝服，驾车直驱宫城。在宫门外面，张仪跳下轺车，刚要步上台阶，忽听身后车马响，扭身一看，是陈轸。
　　张仪顿住步子，候在台阶上，眯眼审看陈轸。许是昨晚与秦公谈得久了，陈轸回去得晚，这又起床过早，显得两眼惺忪，萎靡不振。
w w w. xiabook。com.  下 ?书? 网



第30章 合纵会盟，苏秦掌六国相印(2)


　　见是张仪拦路，陈轸暗吃一惊，硬着头皮走上台阶，在他面前顿住，揖道：“在下见过张子。”
　　“是见过了。”张仪亦打一揖，语带讥讽，“陈上卿，昨日好威风哟！”
　　“是君上错爱。”陈轸尴尬一笑。
　　“陈上卿为国使楚，立下盖世奇功，君上何来错爱？”
　　听他提起楚国之事，陈轸笑得越发尴尬：“在下不才，惹张子见笑了。”
　　“陈上卿由魏至秦，由秦至楚，上下腾挪，左右逢源，将天下三个大国玩弄于股掌之上，此等本事，非天下大才莫能为也，这阵儿怎又如此谦逊呢？”
　　陈轸正自发窘，大良造公孙衍、上大夫樗里疾、国尉司马错、右更甘茂诸重臣纷纷赶到。陈轸趁机转身，与众人打过招呼，一道步入宫门。
　　赶至怡情殿，惠文公早在等候。惠文公也是一身疲惫，面色苍白，看那样子，必是一宵未睡。
　　见过礼，惠文公现出一笑，嗓子稍显沙哑，语气平淡，开门见山：“诸位爱卿，寡人今日召请诸位廷议，只有一个议题——应对山东合纵。”目光逐个扫过众臣，落在樗里疾身上，“樗里爱卿，你先说说情势。”
　　樗里疾如惯常一样，先自咳嗽一声：“启奏君上，据微臣探知，纵亲会盟地点已定，是魏地孟津，日期是今年秋分。”将一捆竹简缓缓摆在几案上，“这是楚、赵、齐、魏、韩、燕六国参与纵亲的纵亲纲要副本，由苏秦起草。另据可靠探报，截至目前，楚发三军八万，主将昭阳，楚王亲自赴会；齐发三军五万，主将田忌，齐王亲自赴会；赵发三军三万，主将肥义，赵侯亲自赴会；韩发大军三万，主将公仲，韩侯亲自赴会；燕发三军两万，主将子之，燕公亲自赴会；魏发三军一十二万，主将庞涓，魏王亲自赴会。”
　　“司马爱卿，”惠文公转向司马错，语气依旧平淡，似是在叙家常，“合纵军累加起来，共有多少兵马？”
　　“回奏君上，共是三十三万。”司马错一字一顿。
　　“那么多？”惠文公的语气愈见随意，营造出的气氛愈见压抑，“我方呢？能战之士共有多少？”
　　“三十四万！”司马错神色严肃，字字如锤，“其中含各城邑守备一十五万，丁役十万，除此二者，用于机动的仅有九万。”
　　惠文公敛起笑，二目微微闭合。
　　众臣面面相觑，气氛更见凝重，光阴就如一个两腿缚铅的老人，一寸一寸地挪着步子。在座君臣均如惠文公一样，各自闭眼，没有一人发话。是的，三十三万大军齐集门口，锋芒一致对秦，此时此刻，任何言语都是苍白的。
　　过了许久，惠文公微微睁眼，笑得有些苦涩：“诸位爱卿，说话呀！寡人召请你们，不是看你们拉长脸，而是要讨个主意！”
　　身为百官之长的大良造公孙衍脸上挂不住了，率先说话：“回奏君上，兵来将挡，水来土掩。合纵军虽众，实不可怕！”
　　“公孙爱卿，你且说说，三十三万大军，你因何不怕？”
　　“微臣以为，”公孙衍侃侃而谈，“理由主要有三。其一是，六国貌合神离，不能形成合力。想当年智氏胁迫魏、韩二氏合力分赵，结果，赵未分成，智氏却被三家分了。原因何在？在于韩、魏与智氏不一心，貌合神离。其二是，我有山河之固，四塞之险。河水天堑，可抵精兵十万，函谷雄关，又抵雄兵十万；至于六百里商於谷地，更是易守难攻。其三是，大敌当前，存亡系于一线，我君民上下迫于应战，已无退路，形成哀兵，必能上下一心，同仇敌忾。鉴于上述三点，微臣是以认为，合纵并不可怕，怕的是我们先自丧失意志，失去信心。”
　　“说得好！”惠文公的目光依次扫过诸臣，“两军相逢，勇者胜！”思虑一会儿，再次抬头，“公孙爱卿所说，乃是大势分析，具体应对，寡人还想听听诸位的。”转对司马错，“司马爱卿，兵来将挡，你如何部署，可有打算？”
　　“回禀君上，”司马错应道，“列国若是犯我，必分三路，一是楚人，由宛、襄出兵，犯我商於谷地；二是纵军沿河水南侧西下，西出崤关，犯我函谷；三是纵军西渡河水，犯我河西。因而，微臣以为，我当重点防御上述三处，加设关隘，多囤粮草，分兵抗拒，与强敌决战于国门。”
　　“嗯，”惠文公点点头，转向樗里疾，“樗里爱卿，你有何高论？”
　　樗里疾揖道：“回奏君上，微臣以为，我可交好义渠、西戎诸国，向其求援。如果能得诸戎助力，六国不足惧也。另外，我可加征丁役，再募兵勇十万，加固城墙、沟壑，万一敌兵突入，好作长久之计。”
　　“甚好！”惠文公转对张仪，“张爱卿，你也说几句！”
　　“启奏君上，”张仪缓缓说道，“微臣前几日与司马将军去终南山中访查，亲见山势险峻，修栈道之难远出当初预料。为保证栈道如期畅通，微臣答应李大夫，为他请旨加拨五千丁役，粮款供应亦增一倍，特此奏请君上恩准！”
　　此言一出，满座皆惊。秦国已至生死存亡关头，重臣皆在商讨如何应对国难，张仪却来奏请此等琐事，真正是匪夷所思。
　　惠文公也是一怔，拧起眉头思忖许久，依旧不解其意，却又不好不表态，只得硬起头皮，支应道：“准爱卿所奏。”言讫，似是不死心，倾身又问，“栈道之事，当是远虑。眼前急务，爱卿可有应对？”
　　张仪微微一笑，顺口应道：“臣举二人，可敌千军。”
　　“爱卿快说！”惠文公心头一亮。
　　张仪的眼角斜向陈轸，又扫樗里疾一眼，晃晃脑袋，声音怪怪的：“第一人是陈上卿，可使楚。第二人是樗里大夫，可使燕。”
　　早在张仪乔迁新居、惠文公亲去燎灶时，二人就已论过如何应对合纵，张仪于此时举出二人，无非是旧事重提。不过，这原是君臣二人之事，他人不知。因而，张仪话音一落，众人皆吃一惊，即使公孙衍与司马错，也是愣怔。
　　刚从楚国逃命回来的陈轸原本心有余悸，眼前又浮出方才在宫门外的一幕，知张仪心存不善，故意害他，不由紧张起来：“君……君上……”
　　张仪之言，惠文公心领神会，不及陈轸支吾完毕，震几叫道：“好！”几乎是不加思考，转对陈轸，“陈爱卿，寡人还得劳你一趟，再行使楚。不过，你昨日刚回，大可歇息旬日，再行不迟！”转对樗里疾，“樗里爱卿，你却拖延不得！这就准备，明日动身！”
　　惠文公于顷刻之间下达明旨，显然不是一时心血来潮。陈轸不好再说什么，只得与樗里疾一道，拱手应道：“微臣领旨！”
　　众臣散去后，惠文公特别留下陈轸和樗里疾，商议具体出使细节，旨意樗里疾为明使，陈轸为阴使。樗里疾明使保媒，嫁长女予燕国太子，陈轸暗使离间，再度回到楚地，秘结昭阳，见机行事。
　　樗里疾、陈轸领旨去后，惠文公独坐一时，接连又发几道旨意。使公孙衍举国动员，征丁二十万众；使公子华尽放黑雕，密布于晋阳、河东、洛阳、孟津、南阳、襄阳、崤关一线；使司马错加强西河、函谷和商於谷地的全线警戒；又使贴身内臣亲赴义渠等国，携带厚礼，安抚西戎诸部。
　　会同日渐近，离大周王城不足百里的河渡孟津再次成为天下焦点。
　　六月底，六国特使苏秦引领纵亲人马两万余率先抵达。孟津离周室最近，但会盟纵国多已称王，与周室分庭抗礼，苏秦无颜过周，就在河水北侧百里许的轵城扎下营帐。轵城原为韩地，文侯时吴起夺占，惠王为镇韩人，特别在此辟为圃田，盖下行宫。
　　公子卬要苏秦住进行宫，苏秦笑辞，与楼缓等住在行宫东侧的允水岸边。公子卬忖出苏秦仍旧在意君臣名分，也就不再勉强，与公孙哙、公子章、公子如、田文等贵族副使里面住了。
　　苏秦在允水岸边搭建一个三丈见方的临时亭台，一有空闲，就独自走去，端坐在亭台上，或睁眼凝视静静的允水，或闭目冥思默想，或处理列国事务。
　　到眼下为止，合纵事务进展顺利。在楚王带动下，列国君侯均以最高礼节、最大阵容参与纵亲，让苏秦受宠若惊。
　　纵亲六国中，除燕外，五国皆来快报，楚王已经起驾。苏秦不敢耽搁，刚一安顿，就使楼缓引领一帮熟知仪礼的儒者前去孟津，依据周礼搭建会同台，安排列国行辕。
　　大周天子制下六个顶级大国在大周天子眼皮底下高规格会同合纵，共同应对大周天子制下另一个诸侯大国，整件事儿不能说是绝后，也算空前，根本没有成制可鉴。
　　更棘手的是，六国中已有三国并王，礼制先失，身为周民的苏秦却没有理由邀请大周天子主盟。而纵亲六国有三王一公二侯，苏秦思前想后，在礼仪、规制、主盟等细枝末节上，仍无万全之策。如此大盟，任何礼数缺失，后果都将不堪设想。
　　这日后晌，楼缓从孟津返回，禀报会同台等设施筹建事项。苏秦思虑再三，吩咐他在仪礼规制上先按春秋时齐桓公九合诸侯时的定规准备。
　　楼缓应道：“楚、齐、魏皆为王国，若是待以诸侯之礼，只怕另生节枝。”
　　“周天子仍在，在下又是周人，若是按照王制，今人不说，我等必遭后人唾骂！”
　　“苏子，你看这样如何？”楼缓灵机一动，“我们既不按王制，也不按侯制。在下是说，比王制降半格，比诸侯间寻常会盟升半格！”
　　苏秦思考有顷，点头允道：“此法可行。这也有成例。楚早与周室并王，但在至周觐见时，行的却是臣礼，周室待楚，即以此制。不过，此事不宜张扬，我们只做不说。”
　　“在下明白。”
　　“还有盟辞。如何措辞，事关大局。”
　　“在下以为，由您主笔比较合适。”
　　“我这人，动动嘴皮子可以，”苏秦苦笑一声，“捉笔弄墨可不在行。不过，在下倒是想到一人。由他主笔，或有惊喜。”
　　“谁？”
　　“屈平。”
　　“就是公子如身边的那个年轻后生？”
　　“正是。”
　　“他怎么能成？”楼缓连连摇头，“才十几岁，是颗青枣呢，如此重任，吓也吓晕他了。”
　　苏秦笑道：“青枣有青枣的味儿。”转对守在门外的飞刀邹，“邹兄，去楚国使馆，有请屈平！”
　　屈平应邀而至。
　　得知是撰写盟辞，屈平惊诧之后，欣然受命。苏秦与他议至傍黑，将盟辞大要一一讲予他听。二人正在议论，飞刀邹禀报燕国副使公孙哙求见。
　　苏秦望着屈平：“屈子，该说的我都说了。你放开写，不要太长，也不要面面俱到，能写出合纵要义就成。先拟个草稿，大家再来切磋。在下还有公务，不多陪了。”
　　屈平起身揖道：“苏子放心，平虽不才，必竭力而为。苏子留步，平告辞！”
　　苏秦坚持送到楼下，与他拱手别过，携公孙哙之手再上亭台，分宾主坐定。
　　公孙哙笑道：“苏子请屈子来，是不是又想听楚乐了？”
　　苏秦脸上现出苦笑，长叹一声：“唉，即使想听，也没那份闲心哪！”将一只水杯推过去，“没茶了，只能请公孙用水。”
　　公孙哙接过杯子，轻啜一口。
　　“公孙此来可有要事？”苏秦也端过水杯，啜一口，表情甚是疲累。
　　公孙哙从袖中摸出信函，双手呈上。
　　苏秦接过，扫一眼，放在几案上，缓缓说道：“是不是燕国出兵的快报？”
　　“是的。”公孙哙乐呵呵地应道，“是子之将军发来的，说我祖公不顾老迈，亲来赴会，子之将军引军三万护驾，已经上路了。”
　　“哦。”苏秦心不在焉地应一声，转头望着暮色中的潭水。
　　“苏子，”公孙哙的身子微微倾前，“你猜猜看，何人陪爷爷来了？”
　　苏秦头依旧不抬：“何人？”
　　“在下的小祖母——姬夫人。”
　　“哦？”苏秦一震，扭过头，直盯公孙哙，眼中现出亮光。但这亮光就如昙花一现，转瞬即逝。
　　公孙哙细审苏秦，见他满脸阴郁，细想这些日来，苏秦一直心事重重，不由纳闷，小声问道：“苏子，您好像有心事？”
　　“是的。”苏秦点头。
　　“是何心事，可否告知在下？”
　　苏秦从潭水上收回目光，望向公孙哙：“公孙，你且说说，我们为何合纵？”
　　“消除纷争，实现天下和解。”公孙哙顺口应道。这是苏秦挂在嘴边上的话，他早已熟记于心了。
　　“你说，此番会同，我们真的能够消除纷争，实现天下和解吗？”苏秦盯住他。
　　“当然能。”
　　“你为何如此有信心？”
　　“因为……在这天底下，没有苏子做不成的事儿。”
　　苏秦似是没料到公孙哙会如此应答，愣怔一下，扑哧笑道：“你真的这么想？”
　　公孙哙郑重点头。
　　“谢公孙信任了！”苏秦盯住他又看一时，从几案下缓缓摸出四封快报，一字儿摆在几案上，从左至右，是楚、齐、韩、赵、燕五个信函。
　　公孙哙看一会儿，仍是不解：“苏子？”
　　苏秦指着快报：“你看，这些快报，报的无一不是军情。楚王亲来，引军八万；齐王亲来，引军五万；韩侯、赵侯亲来，各引军三万；还有你爷爷，引军两万；剩下大魏，在下这也得到消息，庞将军正在四处调兵遣将，磨刀霍霍。各路烟尘，都在朝孟津滚哪！”
　　公孙哙越发不解：“这说明天下列国重视合纵呀！合纵旨在制秦，没有兵马，何以制秦呢？”
　　“是啊，”苏秦轻叹一声，连声重复，“是啊是啊，你说得对极了！没有兵马，何以制秦呢？可……这么多兵马聚在一处，怎能不起刀兵呢？你看看，此番会同，哪一家都是剑拔弩张啊！”
　　“起刀兵就起刀兵。”公孙哙不假思索，“依我看，干脆借此机缘，将暴秦灭掉。灭掉暴秦，一劳永逸，天下不就永享太平了吗？”
　　“你呀，”苏秦连连摇头，苦笑道，“看的只是表层。真要灭掉暴秦，天下可就更难太平了！”
　　公孙哙大怔。
　　翌日晨起，苏秦正在允水岸边散步，屈平造访，说是盟誓拟好了。
　　苏秦甚是震惊，接过他呈送的竹简，连看数遍，细细品味良久，两道目光不可置信地射向他。
　　“苏子？”屈平的心忐忑直跳，声音小得不能再小。
　　“你是个奇才。”苏秦将竹简又看一遍，“更是个急才。仅此一夜，你就写出这般誓约来，实令在下敬服！”
　　“在下……”屈平以为苏秦是在奚落他，面红耳赤，“在下是急性子，回去后一宵未睡，方才拟出这份草稿，自觉不好，却又不好给他人审看，一大早就……就……就拿过来了。苏子若是觉得不妥，在下可以重写。”
　　“为何要重写呢？”苏秦将竹简又看一遍，“如此美文，求还求不到呢？”
　　屈平眼睛瞪大。
　　“不过，也并不是完璧无瑕。”
　　“请苏子指正！”
　　苏秦指着中间两句：“请看这两句。”
　　屈平打眼一看，写的是：“肌肤润于锋镝，骸骨难入丘冢。”
　　苏秦缓缓说道：“六国纵亲，当整齐划一才是。此文通篇皆是四言，此处却是六言，变化虽有，却失齐整。就好比两军作战，对方未冲，先乱阵脚，不妥。可否改作‘肌肤润镝，骸不入冢’？”
　　“好！”屈平脱口而出。
　　“还有下面一句，‘鬼怒神斥，民怨沸腾’，可以改为‘鬼神震怒，民怨沸腾’。以‘震怒’对‘沸腾’，顺口不说，对仗也工整。盟誓是要念出来的，最好是朗朗上口。”
　　“苏子改的是，在下叹服！”
　　“该叹服的不是你屈子，而是我苏秦。”苏秦由衷赞道，“此文一夜而就，一气呵成，滴水不漏，朴实无华，外契天下大义，内含纵亲要旨，由首至尾，字字珠玑啊！”
　　“谢苏子夸奖！”屈平腼腆地笑了。
　　最先到达安邑的是魏惠王，魏室重臣庞涓、惠施和朱威等，全都陪他来了，只留下太子申、白虎及一帮老臣在大梁守值。
　　魏惠王由衷感激苏秦，到轵后不顾旅途劳顿，即派王辇接苏秦入行宫。苏秦赶到时，惠王跣足迎至宫外，携苏秦之手，与他并肩步入宫中，促膝谈至深夜。
　　在惠王与苏秦谈心时，魏国三军逾十万众，包括庞涓的虎贲之师，分路开至河东，依庞涓指令屯扎于孟津、安邑附近，理由冠冕堂皇，保障列国君主的人身安全。
　　接踵而至的是楚王，再后是齐王。因会同地点在魏国境内，列国军队均需接受魏国指令。在庞涓部署下，楚军七万屯扎于宛城以北的方城，楚威王仅带人马一万赶至孟津，住进早已搭好的楚国行辕。齐威王引兵五千，余众屯于宋、卫境内。再后是赵肃侯和韩昭侯，各带兵三千。燕人一则距离远，二则燕公老迈，只能日行五十里，来得最晚，在秋分的前三日方才迤逦赶到。
　　此番会同，魏惠王如同换了个人，再没有上次他在孟津齐诸侯朝王时的不可一世。作为东道主，他甚至表现出前所未有的谦恭和殷勤，无论哪家君主赶到，他都要拉上惠施、朱威等魏室臣子，亲迎数里，把盏接风。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第31章 合纵会盟，苏秦掌六国相印(3)


　　见六国君主均已光临，苏秦于秋分前一日，以六国特使身份，在会同台东侧不远处的一片山林里，设便宴招待。
　　这片山林位于河水北岸，鹤鸣山下。鹤鸣山顶有一巨石突兀而出，状似鸣鹤之首，因而得名。此处依山傍水，视野开阔，风景极佳，堪为风水宝地。
　　为示公允，苏秦如法炮制，将六个几案摆成圆圈，使所有几案没有正向，不定方位，因而也就没有上下主客，首席末席。六位君主赶到，先是一怔，继而一笑，嘻嘻哈哈地各选席次，围作圆圈坐了。苏秦虽是东道主，身份却是臣子，因而没给自己设席，恭身侍立，待侍者端上饭菜，他就接过，按年岁大小呈予每位君主，博得众口称颂。
　　席宴更是特别，没有山珍海味，没有鱼肉腥荤，没有美酒佳酿，只有素菜、鲜果、稀粥和窝窝头，全是此地百姓吃的。虽是粗茶淡饭，却是宫墙之内不曾见到的，加之苏秦特请厨师精工细作，味道别具一格，众王侯无不狼吞虎咽，津津有味，连赞好吃。
　　见诸侯吃饱喝足了，苏秦这才走到靠近河水的地方，北面而立，正襟跪地，奏道：“诸位君上，明日即为秋分日。一年四季，日升日落三百六十日，月圆月缺十二度，唯有两日最是公允，一是春分日，一是秋分日，是以鲁人仲尼撰史，名之以《春秋》。今六国纵亲，天下会同，诸位君上以天下百姓安乐为念，抛却前嫌，不畏劳苦，长途远涉，会聚于此，求同存异，盟誓纵亲，足令天地动容。苏秦谨代天下百姓，向诸位君上致敬！”
　　言讫，苏秦站起，正正衣襟，行三拜九叩大礼。
　　六位君上互望一眼，一齐站起，共同走到苏秦跟前，魏惠王、楚威王分别伸手，一人扯住苏秦一只胳膊，笑吟吟地将他拉起。众人簇拥苏秦走到圈内，韩昭侯亲自动手，将自己与紧挨的赵肃侯几案挪了挪，腾出一个空位，招呼侍者抬来一张几案，魏惠王、楚威王将苏秦按坐在几案后面，这才各回席位。
　　苏秦拱手一周，再次致辞：“周人苏秦谢诸位君上抬爱！”微微一笑，直入主题，“诸位君上，明日即行盟誓，微臣有一事启奏，还请诸君定夺！”
　　众位君上齐望苏秦。
　　“诸位君上，会盟诸事，主要参照旧时会同规制，其中仪礼、程式、规制、乐舞、仪仗、盟书等具体细节，微臣与列国副使各具奏本奏报，诸位君上也分别降旨允准，因而，大体上可以确定。迄今为止，坎已掘就，牲已备好，会盟物器均已备齐，只待良辰吉时。微臣所奏之事是——”苏秦顿住话头，挨个扫过诸位王侯，“按照旧制，诸侯会同，歃血盟誓，须有执牛耳之人。明日盟誓，该由何人执牛耳，微臣奏请诸位君上公议！”
　　自古迄今，执牛耳者即为盟主。因而，苏秦一语说出，在座六人尽皆敛神，面面相觑之后，各自正襟端坐，闭合双目。
　　苏秦又扫众君主一圈，亦将眼皮微微闭合。
　　场面静寂，唯有河水的惊涛拍岸声和林中小鸟的唱和声隐约传来。
　　过有许久，魏惠王率先打破沉寂，扑哧笑道：“我说诸位，养啥神哩？不就是推举执牛耳之人吗？依魏罃看来，有一人最是合适！”
　　众人纷纷睁眼，目光尽皆落在魏惠王身上。
　　魏惠王连晃几下肥硕的脑袋，手指苏秦，一字一顿：“他，周人苏秦！”
　　话音落处，赵肃侯、韩昭侯、燕文公纷纷附和：“好，当由苏相国执此牛耳！”
　　没等两个威王表态，苏秦已是叩首于地：“诸位君上，此事万万不可！”
　　魏惠王大是诧异，圆睁两眼：“请问苏子，有何不可？”
　　苏秦再拜：“天下会同，歃血盟誓，此乃明于天地鬼神，非身贵言重者莫能为也。苏秦出身草野，身贱言轻，何堪当此重任？苏秦再请诸位君上收回贵言，另推人选！”
　　魏惠王略显失望，身子朝后微微一仰：“依苏子之见，何人可执牛耳？”
　　“此事关系纵亲大业，微臣不敢建言，还请诸位君上共议！”
　　场上再现冷静。
　　韩昭侯突然冒出一句：“要不，诸位共执牛耳，如何？”
　　“成何体统？”楚威王陡然发话，“苏子一直强调古时成制。按照成制，何时有共执牛耳之说？”
　　韩昭侯遭此抢白，不无尴尬，嘴唇巴咂几下，半带讥讽道：“本侯说错了，该由楚王陛下执掌牛耳才是！”
　　“哈哈哈哈，”楚威王长笑一声，“熊商世居蛮荒，何德何能，敢到中原执掌牛耳？不过，熊商倒想推举一人，请诸位公议！”
　　楚威王公然推脱不说，反而推举他人，大出众人所料。
　　楚威王的目光缓缓转向齐威王，朝他微微点头。就在众人皆以为他推举的是齐威王时，楚威王陡然转向魏惠王，指他呵呵笑道：“就是他，魏兄！”
　　“田因齐也举魏兄！”齐威王的大手也指过来，朗声附和。
　　魏惠王做梦也没料到两个老对手会共同推举他，顿时蒙了，好半天也没反应过来。韩、赵、燕三君无不记挂当年魏罃在此朝王时的嚣张旧事，原本排斥他，未料到楚、齐竟然联袂推举，一时竟也语塞。苏秦心里一横，由不得打个寒战，睁眼盯向魏惠王。
　　魏惠王这才反应过来，爆出长笑，“哈哈哈哈”的声音比楚威王发出的还要响亮，笑毕方道：“我说熊兄，还有田兄，前番孟津之会，是魏罃不自量力，执牛耳了。魏罃何以敢执牛耳？因为两位仁兄大驾未至！此番两位仁兄皆在，魏罃何德何能，敢再逞狂？”转向其他诸侯，“以魏罃之见，这只牛耳由熊兄执掌，诸位意下如何？”
　　不待众人接腔，楚威王连连摇头，拱手推辞：“魏兄不必过谦！前番孟津之会，熊商身体欠安，未能赴会，一直引以为憾。槐儿回去，熊商再三向他征询大会盛况，对魏兄能力、德望，甚有感触。此番我等又在孟津会同，执此牛耳，自是非魏兄莫属！”
　　“是啊，”齐威王再次附和，“前次田因齐也未到会，此番算是将功补过！魏兄不必推辞，田因齐实意推举，并无半点虚假。”扫向众公侯，语气诚恳，“也请诸位听因齐一言。因齐之所以推举魏兄，原因有三，其一是，魏地处中国，为天下中枢，当执牛耳；其二是，我等会同合纵，意在摒秦，魏西接强秦，抗秦首当其冲，因而魏兄当执牛耳；其三是，昔日文侯内实仓廪，外修甲兵，中和德政，数合诸侯，堪为天下典范。及至魏兄，内善治国，外善治兵，足当此任！”
　　齐威王连说一二三，真真假假，听得魏惠王耳根发热，脸颊热烫，双手再推：“不可，不可，魏罃没此德望，不敢再执牛耳矣！”
　　楚威王望向苏秦：“苏子，群龙不可无首！合纵是你倡导的，牛耳你又坚辞不执。熊商与田兄实意举荐魏王，他又不肯，你来说句公道话，由谁执掌合适，我等尽皆听命！”
　　众人齐望苏秦。
　　平心而论，六国纵亲，实力最强的是楚，称王最早的也是楚。楚威王拒执牛耳不说，这又力荐魏惠王，实出苏秦所料。见他此时将球推过来，苏秦只好接招，笑道：“六国纵亲，即为一家，自应不分主次，不论大小。因而，谁执牛耳皆可，不过是代行公道而已。因而，苏秦建议，纵约长之位，可由诸位君上轮流担当，每君轮值一年。”
　　如此大的难题，苏秦轻轻一句就化解了。六国君主一听，皆是振奋。尤其是韩、赵、燕三个小国公侯，见苏秦此言一如所摆圆席，丝毫没有蔑视他们邦小势弱，内中充满感动。
　　“诸位君上，”苏秦环视一周，缓缓说道，“至于此番会同，苏秦倒有一个建言。方才楚王建议由魏王执牛耳，苏秦窃以为在理，因为会同地点是在孟津，属魏国地界，魏是东道主，魏王理当出任合纵会同首任纵约长，任期一年，至明年秋分日为止。至于下一年由何人接任，苏秦另行奏请诸位君上，他日复议如何？”
　　赵肃侯、韩昭侯、燕文公尽皆点头，楚威王、齐威王轻轻鼓掌。
　　魏惠王不好再推，拱手一圈：“诸位兄长，苏子，既然大家都来抬爱，魏罃就不推辞了，明日权执牛耳，竭尽地主之谊！作为回报，魏罃承诺，诸位在魏的所有开销，包括明日会同一应开销，尽由魏库支出！”
　　五位君主尽皆抱拳：“谢纵约长！”
　　“不必言谢！”魏惠王摆摆手，呵呵笑道，“魏罃这是抛砖引玉。及至明年，不究是哪位接替纵约长，魏罃就又赚回来了！”
　　众人皆笑起来，场上气氛松活不少。
　　“诸位仁兄，”魏惠王又一笑，“既然由魏罃执牛耳，魏罃就要多说一句。今日天下会同，皆仗苏子一人之功。合纵期间，苏子的身份是六国特使。今日纵亲已成，特使名分不太恰切。再说，六国纵亲之间，也应有个协调。魏罃提议，六国共设外相司，由苏子兼任列国外相，专司外务，协调同异，大家意下如何？”
　　众君纷纷点头：“谨听纵约长吩咐！”
　　“如此甚好！”韩昭侯道，“苏子早拜韩、赵相国，相印已备下了。余下燕、魏、齐、楚四国，这阵儿拜相，不知可备相印否？”
　　魏惠王应道：“韩兄呀，你和赵兄的相印拜早了。天下会同，六国就得共同拜相，印玺更要一致。若是肥瘦不等，苏子用起来也是不便。苏子若是爱金子，就会偏重大的；若是偷力气，就会偏重小的。待到加玺时，他只顾挑大嫌小，岂不把大事误了！”
　　听他说出此话，众人越发笑得欢了。即使苏秦，也只有抿着嘴儿乐。
　　“这可不行！”韩昭侯笑过，接上他的话，“贵贱有别，相印如何等同？”
　　六国会同，楚、魏、齐三家皆王，燕为公室，只有韩、赵仍是侯爵，在六国中地位最贱。韩昭侯于此时发出此问，显然是有所用心。见他提出这个，赵肃侯亦敛住笑，正襟危坐，不失时机地轻轻咳嗽一声，算作响应。
　　苏秦显然早已想过这个问题，沉声应道：“韩侯所言甚是！”抱拳扫视一圈，“诸位君上，眼下天下并王，周制不存，周礼自应变革。今六国会同，自应同尊，因而，苏秦建议，趁此良机，六国不妨彼此相王，尽皆南面称尊！”
　　“好好好！”为率先称王而苦头吃尽的魏惠王应声叫道，“魏罃赞同！韩、赵、魏本为一家，魏罃独自居上，真还睡不安稳呢！”
　　众人又发出一阵哄笑，韩、赵、燕之君皆没推辞，齐、楚两个威王也没出声反对，六国相王之事算是集体默认了。
　　见众人笑毕，赵肃侯接道：“老相印不行，新相印一时又不及铸造，明日如何拜相？”
　　“这个不难！”魏惠王显然早有预备，呵呵笑道，“魏罃不才，倒是带来几个金匠，这就传令下去，让他们连夜加工，为列国赶铸相印，待盟誓结束，我们共同拜相，如何？”
　　众人尽皆点头。
　　“不过，”魏惠王敛住笑，一本正经，“铸相印的金子魏罃就不垫了，免得日后扯不清楚！”
　　众人笑道：“自然，自然，这个自然。需要多少金子，纵约长说个数就是！”
　　“魏罃不懂这个！”魏惠王缓缓晃动肥硕的脑袋，“待回到行辕，自有司徒朱威提秤拎筐，到各家辕门收金子，届时诸位莫要不认账就是！”
　　笑声更响亮了。
　　“苏相国，”魏惠王转对苏秦，“今日你请客，当是东道主。除去这些，是否还有他事？”
　　“没有了！”苏秦敛住笑，拱手应道。
　　“要是没有别的事，魏罃提个建议。诸位都是雅人，此处偏幽雅致，亦无外人在场，更无御史在侧，我等何不各操管弦，畅开情怀，来个自娱自乐如何？”
　　众人皆是振奋，齐道：“谨听纵约长吩咐！”
　　魏惠王摩拳擦掌，不无夸张地朝手心“呸呸”连吐两口，转对仆从：“拿琴来！”
　　诸君也都兴起，纷纷讨要自己擅长的乐器。不一会儿，河水北岸，鹤鸣山下，琴瑟应和，钟磬互鸣，管弦协奏，与附近林中的百鸟鸣啭、河水激荡交响一处，天地为之动容。
　　苏秦静静坐着，倾心听着，两行热泪缓缓流出。
　　此时此刻，除去秦公，天底下这几个最具威力的大人物终于放下争执，坐在一起，共奏乐章了。不究结果如何，至少在眼前，不失为一个良好开端。
　　翌日，东方微白，孟津方圆三十里内人欢马叫，一片喧闹。及至卯时，盛况空前的会同仪式终于在精修数月的会同台上拉开序幕。
　　整个盟誓仪式的主持人，也即司盟，无可争议地由六国共使苏秦担当。遵循古制，仪式为九，分别是：一、掘地为坎；二、执牛耳；三、载正书；四、读书；五、歃血；六、昭示天地六方神明；七、载副书；八、杀牲；九、和牲埋正书。
　　会同台顶高八丈八尺，呈六边形，每边各六丈，方圆刚好三十六丈。台中心是一土坎。坎呈方形，四边各八尺八寸，深八尺八寸，旬日前早已掘好。坎正北土壁上另辟一龛，内中置放各色宝玉，其中有璧、璜、瑗、环、块、佩各六，分别刻着六国姓氏。被执于坎中的是头棕红色牛犊，膘肥体壮，于去年秋分日出生，此时刚好一岁，届满周天之数。由于四肢受执，动弹不得，牛犊子瞪圆两眼，不无惊惧地紧盯坎上越来越多的华服锦冠，“哞”的一声发出悲鸣。
　　旌旗猎猎，长号声声。
　　苏秦宣布盟誓仪式开始，担任执牛耳的纵约长魏惠王健步走下坎内台阶，握牢牛犊左耳，紧随其后的司祭手持利刃，于眨眼间割下牛耳。早有人执玉敦于侧，接于正在滴血的牛耳下面。由于司祭下手极快，那牛犊子初时并未觉得疼痛，只是在断耳的鲜血将要滴完时，才又猛地甩头，悲壮地发出一声长“哞”。
　　待血滴完，司祭从魏惠王手中接过牛耳，扔于坎中，而后拿出一根桃木，一端缠绕麻丝，在玉敦上连拂几拂，扫却血中邪气，而后接过玉敦，跟在惠王身后，跨上坎沿。
　　上坎之后，司祭将玉敦呈予司盟苏秦。苏秦朝一砚中倒出少许牛血，早已恭候于侧的楼缓即以朱笔蘸血，在一块选好的白帛上书写屈平拟就的盟书。
　　约一刻钟后，楼缓书毕，将盟书呈予苏秦。
　　苏秦一手执盟书，一手执玉敦，健步登上旁边一个铺有锦毯的土台，代会盟者向天地鬼神宣读屈原草就的盟辞，辞曰：
　　天运不通，道失德倾；
　　周室式微，礼坏乐崩；
　　君臣不协，奸盗丛生。
　　更有暴秦，酷法苛政；
　　祸加天下，殃及苍生；
　　肌肤润镝，骸不入冢；
　　鬼神震怒，民怨沸腾。
　　周人苏秦，倡导合纵；
　　列国六君，纷起响应；
　　于此秋分，孟津会盟。
　　共起誓愿，昭示神明；
　　凡我同盟，互不加戎；
　　同仇敌忾，患难与共；
　　交相往来，力行五通；
　　六邦无阻，道路不壅；
　　共制暴秦，同惩元凶！
　　皇天后土，六姓祖宗；
　　有目共睹，以鉴此盟；
　　有渝所誓，明神殛之；
　　亡其族类，俾坠其命！
　　苏秦宣读完毕，步下土台，趋至魏惠王面前，缓缓跪下，将玉敦捧至齐眉，朗声奏道：“请纵约长歃血！”
　　魏惠王接过玉敦，举至唇边，轻啜一口，伸手朝嘴上一抹，弄得下巴上满是鲜血。继而是楚威王、齐威王、韩昭侯、赵肃侯和燕文公。各自轻啜一口，将下巴涂红。看到年岁最长、德望最高的燕文公站在最后，苏秦由不得心生感叹。这些日来，尽管他一直倡导纵亲国中不分尊卑，不分大小，诸侯自己却是心中有数的。
　　歃血过后，是昭示天地鬼神。苏秦挥手，六国君主依序退到一边，六国大巫祝粉墨登场，在一阵巫乐中各施招数，载歌载舞，以沟通天地神灵。大巫祝舞毕，各自退去，六国司盟上台，各持朱笔在龟片上抄录盟誓的副本。抄毕，楼缓验明无误，司盟退去，六君及苏秦再至坎边，目睹司祭杀牲。
　　司祭手持利刃，沿台阶下坎，一刀割断左耳仍在滴血、全身战栗不止的牛犊子气管，看得六位君主心惊胆战。随着气血缺失，牛犊子先是前腿缓缓跪下，继而全身瘫软。
　　司祭上坎，苏秦将手中盟书的正本，连同玉敦抛进坎中，恰巧落在牛头处。魏惠王举铲，朝坎中抛下第一铲土。接着是众君主，各自铲土抛入坎中。见他们逐个铲毕，苏秦挥手，二十壮士不消一刻就将土坎填平，堆出一个方锥。
　　盟誓毕，即行拜相仪式。
　　六君依序南面而坐，面前各摆一枚金印。金印是二十多个金匠连夜赶出来的，皆有拳头大小，各包华贵的黄色锦缎。
　　在六国军民注目下，苏秦碎步趋至六君前面，缓缓跪地，逐一行过三拜九叩大礼，从列君手中逐一接过相印。
　　当苏秦手捧六枚金印转身面向台下时，锣鼓声骤然响起，台上台下，旌旗招展，万头攒动，呼声雷鸣。
　　两行泪水无声地滚下苏秦的眼眶，落在脚下的红地毯上。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第32章 合纵危局，四国私讨伐秦(1)


　　拜完相后，就是例行的舞乐表演，节目是苏秦选定的，共分六场，由六个盟誓国分摊，魏国排先，楚、齐、赵、韩、燕继之。
　　同前番孟津之会不同，此番演出，是清一色的国风民俗，没有兵革戈矛，没有枪刀剑戟，有的只是钟磬缶鼓，管弦琴瑟，表现的无一不是天地和顺，五谷丰登，父慈母爱，子孝女淑，台上台下，其乐融融，气氛祥和。
　　表演结束已是后半晌。
　　苏秦安排完善后诸事，赶回营帐，路上，远远望到楚国的行辕前面人声鼎沸，甚是闹猛。使人问之，得知是韩、齐、魏三君受楚王之邀前往做客。楚王请客，仅邀齐、魏、韩三君，而撇开合纵发起者赵、燕二君，这让苏秦在心里打了一横。
　　回到营帐，苏秦正自揣度，有人送来请柬，说有老友邀他赴宴。
　　苏秦随来人赶到赵国行辕，方知所谓的老友竟是赵肃侯和燕文公。宴席摆开，两位君上并坐主位，苏秦坐客位，肥义、子之、楼缓、公孙哙等人作陪。酒肉上席，君臣尽欢，燕公、赵侯笑逐颜开，频频敬酒，祝贺苏秦纵成功遂。
　　酒过数巡，时近二更，苏秦担心老燕公吃不消，又不好明说，遂以自己不胜酒力为由，提议散席。
　　余兴未尽的老燕公大是惶惑，别过苏秦和肃侯，回至行辕，径直走到寝处。
　　此时已交二更，夫人姬雪仍在等候，见他回来，迎上脱去他的冕服，吩咐春梅端水，服侍他换上睡袍，脱袜洗脚。
　　“君上，”姬雪揉捏他的脚道，“观你气色，好像不高兴？难道苏子没来？”
　　“唉，”文公摇头叹道，“寡人没什么，倒是苏子，好像有啥心事。”
　　“他……怎么了？”姬雪揉脚的手僵在那儿。
　　“苏子今日身挂六印，位极人臣，当是人生大喜，可寡人未见其喜色，反见其忧容，整个是心事重重。寡人问他，他说胸闷，许是酒喝多了。”
　　“胸闷？是不是病了？”
　　“看样子不像。赵侯欲召医师诊治，苏子婉拒，说是不打紧，反过来力敬我俩。”
　　“是不是累了？”
　　“也许吧。这些日来，在寡人眼里，世上最操劳的人莫过于他。今日更甚，六国合纵是天下盛事，半点差错也出不得，仅是这份心就够他操的。好在他年轻，能撑住。”
　　“嗯。”姬雪点点头，皱会儿眉，再次揉捏有顷，小声道，“君上，忙这一天，您也累了，早点休息吧。”缓缓站起，目示春梅。
　　春梅蹲下，拿巾为文公擦过脚，换上软鞋，与姬雪一道，将他搀到榻上，扶他躺下，盖上锦被。
　　文公的确累了，不一会儿就打起鼾来。
　　姬雪轻叹一声，与春梅走到外间，各在榻上安歇。
　　翌日晨起，姬雪使春梅唤来姬哙，询问苏秦缘何不喜反忧。姬哙将那日在河边发生之事讲述一遍，末了禀道：“合纵虽是好事，六国却兴师动众，各引大军前来，苏子怕是为此忧心。”
　　“唉，”姬雪明白原委，轻叹一声，“君上本说不带兵的，后来听闻列国皆发大兵，一是担心让人瞧低了，二也是为苏子长个脸，这才让子之引兵陪驾，不想竟是为苏子添忧了。”
　　“苏子忧心的不是我们，是楚人和魏人。楚与秦有商於之仇，魏与秦有河西之耻。听说昨晚楚王撇下赵、燕，只邀齐、魏、韩三君饮宴，苏子怕是为这事儿闹心。”
　　“楚王为何不邀赵、燕？”
　　“我也不知道，这里面肯定有鬼。听苏子说，他担心的正是他们趁此机会，拧成一股绳儿灭秦。”
　　“哦？”姬雪惊叫出声，愣怔片刻，似又不解，“苏子合纵，为的不也是抗秦吗？”
　　“孙儿就此问过苏子，苏子说，合纵是制秦，不是灭秦。初时孙儿也是不解，连想数日，真还明白了。若是秦国真的被灭了，六国就会自乱，纵亲也就做不成了。”
　　“嗯。”姬雪豁然有悟，连连点头，“还是苏子想得深远，六国真就那样，貌合心不合。”抬头一笑，“哙儿，没别的事了。再有新鲜事，莫忘讲来听听。此处四不靠邻，闷死了！”
　　“孙儿遵旨。”
　　姬哙退出后，姬雪在帐中坐也不是，站也不是，一直折腾到小晌午，仍旧想不出办法去帮苏秦，由不得落下泪来。
　　“公主，”春梅看得心疼，叫道，“瞧你这样子，真是折腾人！我这就去把苏子叫来，你当面问他，看他有何需要？”
　　姬雪白她一眼：“他如何肯说？”
　　“无论如何，我们都得见他一面。公主此来，为的不也是这个吗？”
　　“这阵儿，他忙得团团转，成个陀螺了，如何见得上？再说，这事儿让君上知道，也似不妥。”
　　“那——”春梅语塞，闷想一会儿，接道，“干脆明求君上邀请苏子，就说……就说公主想家了，想求苏子捎个口信。”
　　显然又是一个馊主意。姬雪要捎口信，何须经由苏秦？更要命的是，春梅提到周室，无形中勾连到近在咫尺的亲人。想到孤苦无依的父王，姬雪越发伤感，呜呜咽咽，耸起膀子哭得更是起劲。
　　春梅没主意了，拔腿往外欲走，却被姬雪叫住：“梅儿。”
　　春梅顿住脚。
　　“君上呢？看看他在哪儿。”
　　春梅嗯出一声，急步走出，不一会儿踅回禀道：“君上与子之将军正在行辕议论国务，看样子似有急事。”
　　姬雪向帐外望去。
　　“公主，要不，我再看看去？”
　　不待春梅动身，外面传来脚步声。声音很急，但依然能够听出是文公。姬雪怔一下，整顿衣襟，和春梅走到帐门处迎候。
　　文公喘着粗气，几乎是闯进来。
　　姬雪上前欲搀扶，见状住脚，微微躬身：“君上？”
　　文公没有理她，顾自在帐中来回走动，依旧喘着粗气，脚步沉而有力，完全不像是年过六旬的老人。
　　走有一刻，文公的脚步慢下来，气也喘得匀些。
　　姬雪款款走过去，搀住他的胳膊，扶他走到席位上坐下。
　　文公看向春梅。
　　姬雪摆手，春梅退下。
　　姬雪凝视文公，软声问道：“君上为何震怒？”
　　文公回视姬雪，咬牙道：“你看这个！”从袖中摸出一封密函。
　　姬雪拆开，看一会儿，惊道：“殿下欲纳秦妇？”
　　文公的怒气再次上攻：“逆子误我！六国纵亲，旨在制秦。在此节骨眼上，逆子却来此函，欲纳秦女为妇，这……这……真不知他意欲何为？”
　　“君上息怒。”姬雪劝道，“殿下此举，想必另有委屈。”
　　“什么委屈？”文公一震几案，“是秦人用计，欲使我等离心离德。逆子鼠目寸光，是非不分，如何能执国事？”
　　“君上，”姬雪见他把话说得过重，缓下语气，“纵观此函，是秦人主动结亲，殿下也是举棋未定，这才奏请君上。君上若是觉得不妥，可以旨令他暂不聘亲。”
　　文公亦缓一口气：“夫人所言甚是。寡人已经下旨，快马传去了。”
　　“君上明断。”
　　“夫人，”文公望着姬雪，“你快收拾一下，这就启程！”
　　“回去？”
　　文公叹道：“唉，不回去，寡人放不下心哪！此子胸无远志，心术不端，又有秦人在侧，不定弄出什么事来。眼下纵亲初成，断不能因为燕国而坏天下大事！”
　　“要不要晓谕苏子？”
　　“六国初纵，千头万绪都在等候苏子，燕国之事自有寡人料理，不能为苏子添乱。”
　　姬雪连连点头。
　　“唉，”文公复叹一声，“寡人老了，走一趟甚是不易。此番赴会，寡人本欲趁机偕夫人前往洛阳觐见陛下，谁想又让逆子搅黄了！”
　　姬雪泣道：“君上有此心思，父王若知，也就知足了。”
　　公孙哙将燕公回国之事禀报苏秦，苏秦惊道：“君上要回？何时启程？”
　　“明晨鸡鸣时分。”公孙哙应道。
　　苏秦凝视公孙哙：“公孙可知缘由？”
　　公孙哙摇头。
　　“子之将军呢？”
　　“祖公吩咐，子之将军及燕国兵马，还有在下，均留于此，谨听苏子调遣。”
　　苏秦闭目思索。
　　天色暗下来。飞刀邹走进帐中，点燃两盏铜灯。
　　苏秦睁眼，小声叫道：“邹兄！”
　　飞刀邹直趋过来，躬身：“请主公吩咐！”
　　“有请楼子。”
　　飞刀邹走出帐门，吩咐仆从去请楼缓，正要回帐，忽见前方不远处有影闪过，没入树后。飞刀邹心头一紧，摸出飞刀悄悄绕过去，见那黑影躲在树后，伸头朝苏秦大帐张望，近前逼住：“何人在此？”
　　影子吓一大跳，颤身回头，竟是一个女子，一身燕国宫女服饰。
　　飞刀邹退后一步，放缓语气：“姑娘在此何干？”
　　女子是春梅，此时也回过神，拱手一揖，朝前面努一下嘴：“请问军尉，前面可是苏子大帐？”
　　飞刀邹审她一眼，点头，再问：“你是何人？”
　　春梅反问：“你是何人？”
　　飞刀邹审她几眼：“在下姓邹。”
　　“是飞刀侠吗？”春梅瞪大眼睛，眨也不眨地盯住他。
　　“正是在下。咦，你怎么知道？”
　　春梅笑道：“您姓邹，身上无剑，想必就是大名鼎鼎的飞刀侠了。”
　　“大名鼎鼎？”飞刀邹怔了。
　　春梅压低声音：“在我们宫里，谁人不知您的威名呢。大家都在传你——”顿住话头。
　　“传……传我什么？”飞刀邹惊问。
　　“不告诉你。”春梅诡秘一笑，“小女子有急事求见苏子，烦请大侠通报！”
　　飞刀邹动也不动。
　　春梅急了：“快去呀！”
　　飞刀邹嗫嚅道：“我……还不知道姑娘姓甚名谁，何方人氏，怎么通报？”
　　春梅凑近，低声：“小女子没姓，单叫春梅，是燕国夫人的侍女，夫人托我捎信给苏子，有急事。”
　　飞刀邹敛起笑，悄声说道：“这阵儿不行。主公正在与你家公孙谈大事儿！”
　　“是公孙哙吗？”
　　飞刀邹点头。
　　“你真的是飞刀邹？”春梅盯住他的眼睛。
　　“这还有假，”飞刀邹摸出一支飞刀，在她眼前晃晃，“要不要试试？”
　　春梅从袖中掏出一个锦囊，递过去：“信你！这是夫人捎予苏子的，是要事，你这就呈送苏子，我在此处等候回信。”
　　飞刀邹接过锦囊，返回帐中，公孙哙正向苏秦拱手作别。
　　见公孙哙走出，飞刀邹小声禀报：“主公，有人捎来锦囊，说有要事！”呈上锦囊。
　　苏秦接过，拆开一看，里面是片丝绢，上面绣着一幅图和一首诗。图中一妇人背山面水，向远方眺望。
　　诗曰：
　　燕山之木青兮，
　　之子出征。
　　燕山之木枯兮，
　　胡不归。
　　尽管没有落款，苏秦也知此绣出自姬雪之手。他强压心跳，闭会儿眼，缓缓睁开，细审绣画。针脚密密麻麻，显然是她费下许多时日，一针一线绣出来的。
　　苏秦强忍泪流，在衣内掏弄一会儿，摸出一块早让汗水和体味熏得发黄的丝帕，小心翼翼地摆在这块丝绢旁边，怔怔地凝视它们。
　　“主公。”飞刀邹小声说道。
　　苏秦似是没有听见，依旧怔怔地望着一新一旧两块丝帕。
　　飞刀邹又候一时，再次禀道：“来人在候回音呢！”
　　苏秦回过神来：“是春梅吗？”
　　飞刀邹点头。
　　苏秦取过笔墨，思索有顷，在一块羊皮上题写一诗，是鲁人仲尼编选的卫国古风：
　　投我以木桃，
　　报之以琼瑶。
　　匪报也，
　　永以为好也。
　　写毕，苏秦审视一阵，小心折叠好，塞入信套中，也未加封，直接递给飞刀邹：“交给春梅，就说……就说在下谢她了！”
　　飞刀邹刚出帐，楼缓就到了。
　　苏秦客套话没说，直奔主题：“方才公孙哙来过，说是燕公明日凌晨启程回国。”
　　楼缓凝起眉头：“公孙哙没说因由吗？”
　　苏秦摇头。
　　“在下听说燕国夫人此来，有意回洛觐见天子，怎么说走就走呢？”
　　苏秦闭目思虑。
　　楼缓自语：“倒是奇怪。依燕公为人，断不会如此匆忙。再说，这也对他的身体不利。从燕国赶来，一路劳顿，燕公年岁大了，体力尚未恢复呢。”
　　苏秦陡然睁眼：“此番会盟，秦国可有动静？”
　　“未见异动。西河防备未见加强，即使函谷关，也照旧通关往来，似是并不在意。”
　　苏秦再次闭目。
　　“苏子，”楼缓略顿一下，“倒是纵亲诸国有些热闹。”
　　“哦？”苏秦睁眼。
　　“在下刚刚得知，楚王兴致勃发，使公子如照会韩侯，欲游虎牢，瞻仰穆王牢虎之所。齐、魏二王闻讯，响应偕游，韩侯亲陪。听说诸王也是明晨起帐。”
　　“君上呢？”
　　因是与楼缓说话，这个“君上”显然指的是赵肃侯。楼缓不假思索道：“楚王未邀君上，寡君也未响应。”
　　“知道了。”苏秦眉头凝起，许久，轻叹一声，“烦请楼子转奏君上，就说苏秦恳请他迟几日回去。”
　　“谨听吩咐！”
　　飞刀邹来到树后，春梅仍旧在等。
　　“姑娘，这是主公回函，你收好。”飞刀邹将封套递交春梅。
　　春梅双手接过，小心纳入袖中，朝飞刀邹揖过，转身欲走，飞刀邹叫道：“姑娘，主公还有一句话，是送给你的。”
　　春梅转身怔道：“送给我？”
　　“主公说，告诉春梅，就说谢她了。”
　　“你转告苏子，就说春梅也谢他了。”
　　飞刀邹笑了：“姑娘帮忙捎信，主公谢你，是客气，是礼貌。你反谢他，总该有个说辞吧？”
　　春梅想一会儿，抬头望着飞刀邹：“小女子是下人，是贱人，苏子是大人，是贵人。大人贵人先谢我这下人贱人，我不该回谢他吗？”
　　“这——”飞刀邹倒是无语了。
　　春梅嘻嘻一笑，转身又走。
　　没走几步，飞刀邹又叫道：“姑娘——”
　　春梅住脚。
　　飞刀邹近前几步：“在下……想打听一事。”
　　“哦，”春梅笑了，“大侠请说！”
　　“宫中都在传……传我什么？”
　　“传得多了！说大侠飞刀百步穿杨，是天下第一兵器；说大侠飞檐走壁，如履平地；说大侠口能喷火，目视千里；说大侠在蓟城头上一气连发百刀，刀刀穿喉，叛军尸体堆在城墙下，垛成一座小山……”
　　飞刀邹脸色涨红：“净……净是瞎传！”
　　春梅盯住他看一会儿，嫣然一笑：“今日一见，真就是瞎传！大侠跟我想的一点儿也不一样！”
　　飞刀邹目光直望着她：“姑娘一定失望了。”
　　“不不不，”春梅连连摆手，“我是说，大侠的相貌！”
　　“丑吗？”
　　春梅摇头：“原以为大侠是三头六臂、长相怪异的神人，没想到您跟平常人并无二样，还……还……”
　　“还什么？”
　　“还是个俊人呢！”说这话时，春梅脸上一热，低头偷看他一眼，转身跑开了。
　　许是平生第一次听到女人赞美，飞刀邹心头震颤，傻愣愣地站在那儿，直到春梅完全消失在苍茫夜色里。
　　出孟津，沿河水南岸东行百余里，可见伊水。又行数十里，即至汜水。在汜水东岸，河水之南，即是诸王前来瞻仰的虎牢关。
　　虎牢关也叫汜水关，北濒河水，南依中岳嵩山，其间是大伾、浮戏、广武三山绵亘，山壑沟峁相间，地势险峻。一条古官道出关而西，可至洛阳，入函谷，沟通秦塞；出关而东，可过荥阳、中牟、衍，直驱大梁。鉴于其特殊位置，在灭郑之后，韩侯颁旨在此布关设卡，据险筑城。关卡仍叫虎牢，城则取名成皋。
　　楚威王一心“瞻仰”的地方，位于虎牢关西南侧的关虎屯，离关三里许。在成皋守令的引领下，楚、齐、魏、韩四君甩开随从，健步登上关虎屯东岗的岗顶，在一个类似馒头的小土丘前站下。
　　“启奏君上，前面就是穆天子牢虎之处！”成皋令指着土丘，朗声禀道。
　　韩昭侯轻轻摆手：“知道了，退下吧。”
　　“微臣遵旨！”成皋令躬身退下，在一箭地外守护。
　　时值秋日，天高云淡。
　　几位君上面丘而立，久久凝视面前的土丘。不见一株大树，只有齐腰深的荆棘和三五成簇的酸枣树满坡乱长，一不小心就有小刺扎上。坡上杂草丛生，茎叶多数黄了，在瑟瑟秋风中更见肃杀。
　　魏惠王的目光落在不远处的一小片洼地里，有一间房子大小，像个鸟窝。显然，昔日穆王卫士高奔戎生擒的那只猛虎应该是被囚在那儿。盯一会儿，许是觉得仍未过瘾，魏惠王拨开荆棘，径走过去。路过一棵酸枣树时，外袍的裾角被酸枣枝牢牢挂住。魏惠王伸手去拨，恰又碰上一枚枣刺，刚好扎在中指上，疼得他龇牙咧嘴。
　　惠王天性幽默，许是有意制造悬念，回过头来，不无夸张地叫道：“此地设有机关，诸位仁兄快来救我！”
　　“我说魏兄，”楚威王乐不可支，“你这是明知前有虎，偏往虎前行啊！”
　　齐威王、韩昭侯皆笑起来。
　　昭侯赶上几步，小心拨开枣枝。惠王得脱，瞧一眼中指，见有血流出，放进嘴里深吮一口，呵呵笑着回应楚王：“熊兄有所不知，魏罃这叫‘不入虎穴，焉得虎子’？”又吮一口，眼角扫向齐、楚二王，“来来来，两位仁兄，既然走到一处了，何不再进几步，一探究竟呢？”
　　楚威王看一眼齐威王，半笑不笑道：“魏兄欲得虎子，田兄可有兴趣？”
　　齐威王反问：“熊兄意下如何？”
　　楚威王微微皱眉：“虎子当然想得，可——”指着那棵酸枣树，“此为何物，如此厉害？”
　　齐威王看一眼韩昭侯：“韩兄，这是你家地盘，熊兄有问了！”
　　韩昭侯笑应道：“田兄说笑了，熊兄见多识广，何能不识此物？”
　　楚威王紧走几步，在酸枣树前细审一时，轻轻摇头：“此物怪异，说楂不楂，说枣不枣，熊商孤陋寡闻，当真识不出呢。”
　　韩昭侯笑道：“熊兄已经说出了，还说不识？”
　　楚威王道：“你是说，此物是枣？”
　　此时正值酸枣成熟时节，枣枝上挂着累累果实，皆如樱桃大小，有红有青，有大有小。韩昭侯顺手摘下一颗，递给楚威王，“若是不信，熊兄可以品尝！”
　　楚威王接过来，翻来覆去看，只不朝嘴里送。
wwＷ．lzuｏwen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第33章 合纵危局，四国私讨伐秦(2)


　　魏惠王见了，顺手摘一颗，“扑”地塞入口中，嚼几下，笑道：“熊兄，看把你吓的。此枣也叫寿枣，中原山中皆是，皮多核大肉少味美，常食之，可补血养肝，延年增寿。”
　　楚威王顺手将枣子塞进袖中，退到齐威王身边。
　　“咦，熊兄为何藏之不食？”魏惠王惑然不解。
　　“此物既为韩兄相赠，熊商如何舍得？熊商欲将此物带回荆楚，种于后庭，细细赏之，慢慢品之，享用子孙万代，方不负韩兄一番美意哟。”楚威王半笑不笑地应道。
　　韩昭侯何能听不出话音，针锋相对：“熊兄怕是一厢情愿了！”
　　“哦？”楚威王的目光扫过来。
　　“熊兄可曾记得齐人晏婴使楚之事？”
　　听他提及那桩旧时公案，楚威王面上微微发烫，口中犟道：“晏婴使楚如何？”
　　韩昭侯眯起眼睛，似在背书：“晏婴使楚，吏缚二人过，谓楚王曰，‘此齐人也，坐盗。’楚王谓晏子，‘齐人固善盗乎？’晏子对曰，‘橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。’”微微睁眼，嘴角绽出一笑，“熊兄欲将此山之枣植于荆楚，岂不是也存在水土之异呢？再说，此枣虽能补血养肝，却是刺多肉少，若是不留意——”瞧一眼魏惠王，“熊兄就会一如魏兄，以口吮血了！”
　　“哈哈哈哈！”楚威王大笑数声，“韩兄好说辞啊！”将那枚酸枣掏出，随手扔在地上，“既然如此，韩兄这粒小枣，熊商不吃也罢。”朝土丘望一眼，“不过，熊商也有一句话，不知韩兄想不想听？”
　　“熊兄请讲。”
　　“据熊商所知，”楚威王看一眼土丘，“此处原为虢地。史伯曾言，‘虢叔恃势，郐仲恃险。’”扭头转望远景，南眺嵩岳，北望河水，“今日看来，此地果然雄险。虢叔因为仗势，此地为郑人所得。郑人因为仗险，此地复为韩兄所辖。今日临此，以古鉴今，感慨万千哪！”
　　此言等于在说韩国恃险而不修德，此地终不能长保。
　　韩昭侯心知肚明，欲反击，一时寻不到说辞，正自愠怒，齐威王笑应道：“呵呵呵呵，熊兄说得好哇。登临此地，因齐也想起一则旧事，叫‘假道伐虢’。尽管此虢非彼虢，可这故事实在有趣！”
　　假道伐虢，讲的是晋灭西虢国的旧事。西虢君不识时务，晋欲灭之，假道于虞。虞公贪晋人之赏，答应借道。借道灭虢之后，晋顺手牵羊，将虞一道灭了。楚王将他比作虢，齐王将他比作虞，无论是虢是虞，韩昭侯的老脸都是无法挂住。然而，此时此刻，他是有火也不好明发。一则对方是客，他是东道主；二则齐、楚皆是大国，这又串通一气，而他势单力孤。
　　有火不好发，不发又憋得难受，韩昭侯里外尴尬。
　　惠王看在眼里，呵呵笑着解围：“诸位仁兄，听魏罃一句。虢也好，虞也好，都是旧事。枣也好，橘也好，都是果木。诸位仁兄是来游玩的，为过去那些旧事感哪门子伤呢？”
　　“呵呵呵，魏兄说得好！”楚威王见台阶即下，边说边轻轻击掌。
　　“是啊，是啊！”齐威王随声附和。
　　几年前曾为争夺宋国闹得不可开交的两个敌对君王竟在此时此刻一个鼻孔出气，目标皆是对韩，韩昭侯由不得倒吸一口凉气。
　　只有魏惠王未朝别处想。
　　这些日来，他的心中一直装着庞涓三路伐秦、匡定天下的宏图大略。逢此良机，他岂肯错过，当下呵呵一乐，将话题扯到正事上：“今日秋高气爽，诸君聚此岗坡，当称风云际会，实属难得。为此，魏罃倡议于此岗共歌一曲，也好不虚此行。诸君意下如何？”
　　楚威王、齐威王双双附和：“好！”
　　魏惠王转向韩昭侯：“韩兄呢？”
　　“好。”韩昭侯也似从恍惚中出来，木然应道。
　　魏惠王以退为进：“诸位仁兄，你们说说，此情此景，我等歌咏何曲为妙？”
　　众人皆道：“谨听纵约长吩咐！”
　　“既如此说，”魏惠王轻咳一声，清下嗓子，“魏罃就斗胆倡言了。今六国纵亲，共讨虎狼之秦，我等共唱一曲伐秦歌如何？”
　　“好！”齐威王双手击掌，“敢问魏兄，唱哪一首？”
　　“就是越王勾践率列国将士伐秦的那首。”
　　“魏兄错矣，”齐威王纠正，“那歌不叫伐秦歌，叫《河梁歌》！”
　　“管它呢，”魏惠王呵呵笑道，“反正就是伐秦的！来，大家齐唱，用军阵乐，魏罃这先起个头。”轻轻咳嗽一声，放开嗓门，“咚锵，咚锵，咚咚咚——锵，‘度河梁兮——’”
　　在魏惠王的引领下，关虎屯的岗坡上旋即响起四个在山东列国皆具威力的男人们参差不一的歌吟：
　　度河梁兮度河梁，
　　举兵所伐攻秦王。
　　孟冬十月多雪霜，
　　隆寒道路诚难当。
　　陈兵未济秦师降，
　　诸侯怖惧皆恐惶。
　　声传海内威远邦，
　　称霸穆桓齐楚庄，
　　天下安宁寿考长。
　　悲去归兮河无梁。
　　歌声落定，楚威王见众人兴起，有意长叹一声：“唉，纵约长，诸位仁兄，我等在此放歌虽说过瘾，却不如昔年越王挥戈千里，直捣河西来得酣畅！”
　　齐威王的目光扭向魏惠王：“是啊，是啊，‘度河梁兮度河梁，举兵所伐攻秦王。’此等气势，磅礴云天，声震寰宇啊！”
　　魏惠王热血沸腾，转过身子，遥望西方：“熊兄，田兄，还有韩兄，魏罃不才，承蒙诸位抬爱，暂居纵约长之位。既在其位，当谋其政。方才魏罃提唱此歌，也绝不是为过口瘾。今日六家纵亲，齐会孟津，盟誓制秦，自非昔日勾践可比。我等何不趁此良机举兵伐秦，一鼓作气踏平秦川，永绝后患？”
　　“好！”楚威王握紧拳头，“不瞒魏兄，熊商此来，候的就是纵约长这句话！秦人夺我商於，此仇不共戴天。即使六国不纵亲，熊商也要兴兵伐秦，一雪商於之耻！”
　　魏惠王转向齐威王：“熊兄意欲伐秦，田兄意下如何？”
　　齐威王拱手：“六国既已合纵，因齐谨听纵约长之命。”
　　魏惠王将头慢慢转向韩昭侯。
　　韩昭侯在心里打会儿小鼓，缓缓应道：“六国既已合纵，伐秦当是六国之事，只我等四人决定，恐为不妥。”
　　“嗯，韩兄所言甚是。”魏惠王思忖一会儿，“听说老燕公已经回国去了，还剩一个赵兄，魏罃这就发帖，邀他三日后来此小酌，与诸君共商大事如何？”
　　“谨听纵约长安排！”众人齐应。
　　韩昭侯在虎牢关上莫名受辱，黑着脸回到成皋，在郡守府正堂上闷坐，白脸因极度暴怒而涨成红紫。相国匡义、上将军公仲不知何故，小心伴坐。
　　见昭侯鼻孔里的气越喘越粗，匡义小声禀道：“敢问君上因何不快？”
　　韩昭侯朝几案上猛击一拳：“老匹夫，欺我太甚！”
　　“可是魏王？”
　　韩昭侯一字一顿，声音从牙缝里挤出：“熊商！”
　　公仲两手摩擦几下，捏出两个拳头：“君上，末将的手心痒了，请君上下令。”
　　韩昭侯似是没有听见，喉咙眼里又出几字：“还有田因齐！”
　　见是两个大国，公仲、匡义互望一眼，再度回望昭侯。
　　空气冷凝。不知过有多久，韩昭侯的喘气声渐渐平复，匡义正欲起奏，昭侯陡然爆出一声长笑：“哈——”
　　公仲、匡义被他笑愣了。
　　“哼，”韩昭侯止住笑，冷冷说道，“两个老匹夫，此等伎俩，还想谋我？”
　　两位臣下越发蒙了，盯住他不约而同道：“君上？”
　　昭侯换过面孔，将虎牢关之事一五一十地细述一遍，末了说道：“齐之大患在楚、在魏，大欲在宋、在燕，与秦并无瓜葛，可此番伐秦，田因齐为何那般起劲？陉山之辱远甚于商於之耻，可熊商何以舍此求彼？你们说说，两个老狐狸安的这是哪门子心？”
　　见二人如坠云里雾里，昭侯不无得意地敲着几案：“瞧你们这笨脑瓜子！寡人还是捅开说吧，二人怂恿伐秦，目的不在秦，在魏！”
　　“君上是说，”匡义有点明白了，“齐、楚皆欲借秦人之力弱魏？”
　　“哼！”韩昭侯二目放光，“两个老狐狸自以为聪明，可这点小聪明蒙蒙魏罃那个愣子眼可以，想蒙寡人，没门儿！”
　　“君上，”公仲迟疑一下，小声道，“末将以为，以六国之力，以庞涓之能，此番伐秦必定马到功成。假使获胜，魏人必得大利。”
　　韩昭侯朗声应道：“如果不出寡人所料，楚、齐必是只出人，不出力。即使功成，魏人冲锋在前，元气必伤，何来精力与楚、齐争锋？此番伐秦，于齐、楚而言，成也赢，不成也赢。哼，两个老狐狸算得精呢！”
　　“君上圣明！”匡义由衷叹服，“我眼前之患不在楚、齐，而在秦人。秦自得函谷，数度窥我宜阳，我正可趁此良机去除此患，再与楚、齐计较。”
　　“爱卿所言甚是。”昭侯冲他点点头，转对公仲，“上将军，你觉得庞涓用兵如何？”
　　“列国无人匹敌！”
　　“爱卿说的是，寡人就赌此人了。齐人、楚人皆靠不住，结成伙儿坑蒙魏罃那个老愣子。好在纵亲已成，他们虽不出力，却也不好背后使坏。上将军听令！”
　　“末将在！”
　　“寡人给你加拨宜阳五万精兵，合兵八万，全力以赴，助庞涓成此奇功，让那两只老狐狸好好瞧瞧韩人的厉害！”
　　“末将遵命！”
　　楚、齐二王主动表态伐秦，魏惠王惊喜不已。如此这般折腾合纵，这才是惠王心中所想。
　　傍黑时分，惠王急召庞涓、惠施、公子卬、朱威几位要臣，二目放光：“诸位爱卿，今日后晌，寡人与齐、楚、韩三家定下一桩大事，召请诸位爱卿来，是要商议如何将之落到实处。”
　　谁都明白大事指的是什么，无不精神振奋，只有惠施习惯性地闭上二目，似是睡去了。朱威斜他一眼，转向惠王。
　　惠王肥而壮硕的身子略朝后仰，将那扇窗子彻底捅开：“这桩大事就是伐秦！”扫众人一眼，憋足一口气，猛地呼出，身子倾前，拳头挥舞，声音激昂，“诸位爱卿，这一日，寡人等候数年了！寡人知道，你们也等候数年了，所有魏人无不等候数年了！我们不能再等了，等不起了啊！”
　　庞涓、公子卬、朱威无不被他的激情感染。
　　公子卬朗声应道：“请父王下旨，攻打暴秦，儿臣愿打头阵！”
　　惠王的目光却转向庞涓：“庞爱卿，如何伐秦，寡人就看你的了！”
　　庞涓声音低沉，字字千钧：“臣万事俱备，只待陛下旨令！”
　　魏惠王的手指习惯性地叩击几案：“此番伐秦，是六国共同出兵，爱卿要多方协调，多路出击，踏平秦川！”
　　“微臣遵旨！”
　　惠王转向朱威：“朱爱卿，六国伐秦，兵马云集，能否成功，就看你的粮草了！”
　　“陛下放心，”朱威回奏，“微臣早已备足粮草，只待征调！”
　　“兵马未动，粮草先行。爱卿这就动手，先将粮草分批运往安邑。”
　　“微臣遵旨！”
　　惠王的目光落在惠施身上，呵呵乐了：“惠爱卿，你怎么又打瞌睡了？这么大的事，你总不能一言不发吧！”
　　惠施似是没听见，仍在犯迷瞪。
　　朱威拿肘子碰他，轻道：“相国，陛下问您话呢！”
　　惠施两眼依旧未睁，半是自语，半是回答：“陛下问错人了。”
　　惠王心头一动，身子前倾：“惠爱卿，你……此言何意？”
　　惠施微微睁眼：“内事问内相，外事问外相。兴兵征伐是外事，陛下既拜外相，当问外相才是。”
　　“嗯，爱卿说得是！”惠王呵呵笑几声，转对朱威，“听说苏子仍在孟津，爱卿这就使人召他，就说寡人有请。”
　　“微臣遵旨！”
　　惠施的话余味缭绕。
　　出辕门后，朱威紧步追上他，小声问道：“相国，您方才好像话中有话。”
　　惠施斜他一眼，又朝前走去。
　　朱威又追几步：“暴秦难道不该伐吗？”
　　惠施顿步：“该说的我已说了。六国既已纵亲，暴秦该不该伐，你当去问六国共相，为何总是盯住我呢？”打个转身，扬长而去。
　　以惠施的气量和为人，当然不会是出于嫉妒。朱威越想越觉蹊跷，回到营帐，备好车马，决定亲自去请苏秦。
　　允水岸边，苏秦与赵肃侯静静地坐着，目光盯在水中的浮漂上。浮漂时不时地跳动，但谁也没有起钩，君臣二人的心思显然都不在钓钩上。
　　肃侯旁边摆着一封请帖，是魏惠王刚刚发来的。肃侯的目光渐渐落在请帖上，伸手捡起它，面呈愠容，连喘几口粗气，苦笑一声：“苏子，你看明白了吧。”
　　苏秦表情凝重，目光依旧盯在浮漂上。
　　肃侯抖几下请帖：“这阵儿才发来此物，邀寡人赴宴！几日前结伴去虎牢关时，他几个为何一声不吱？”
　　“君上——”苏秦移过目光，转向肃侯。
　　“苏子，你不必劝了，寡人明日起程，回邯郸去！他几个想喝酒，让他们喝去！他几个想赏游，让他们赏去！什么纵亲？他几个根本没把寡人放在眼里！”
　　“唉。”苏秦叹一声。
　　“你为何而叹？”
　　“如果不出微臣所料，魏王邀请君上赴宴，为的不是喝酒，而是伐秦。”
　　“哦？”肃侯打个惊怔。
　　“近日来，楚、齐、魏三家各发大兵，磨刀霍霍，显然不单是为会盟。纵亲旨在摒秦，这也无疑是火上浇油，为他们出兵秦国送了由头。”
　　“爱卿之意是——秦人不该伐？”
　　“不是不该伐，是时机未到。”
　　“请爱卿详解。”
　　“秦人已经拥有四塞，众志合一，固若金汤。六国虽合，却是各怀心志，远未形成合力。以乌合之众击金汤之国，微臣不见胜算。”
　　听到此话，肃侯倒是不以为然，轻轻哼出一声：“照爱卿这么说，秦国是不可战胜了？”
　　“君上，”苏秦沉声应道，“在谷中时，微臣常听孙膑讲论兵法。孙膑说，孙子兵法有云，‘不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。’六国一合纵就伐兵攻城，不用其上而用其下，当是智竭。孙子兵法又云，‘知己知彼，百战不殆。’六国新合，既不知己，也不知彼，当是蛮干。微臣是以认为，六国若是伐秦，不战则已，战，胜负必判。”
　　肃侯倒吸一口凉气，倾身道：“以苏子之见，该当如何？”
　　“阻止伐秦，以待时日。”
　　“如何阻止？”
　　“君上可去赴宴，见机行事，向诸君陈明利害得失。以君上威望、德能，或有可能。”
　　肃侯沉思许久，摇头苦笑：“照爱卿所言，他几人此去虎牢关，必是商议伐秦。他们早将寡人抛在一边了，寡人何威何望？人家不睬咱，咱自己凑上去噪舌，寡人何德何能？”
　　肃侯的话无懈可击。
　　苏秦垂下头去，目光回到浮漂上。
　　就在此时，楼缓走来，趋前禀道：“启奏君上，魏国上卿朱威求见！”
　　“哦？”肃侯怔道，“他见寡人何事？”
　　楼缓迟疑一下：“回奏君上，朱上卿说是……有要事求见苏子。”
　　肃侯脸上一沉，缓缓起身，对苏秦道：“此人必是请你来的。你可告诉魏罃，就说寡人身心不爽，不能奉陪了，要他好自为之！”转对楼缓，“传旨肥义将军，明日起驾，回邯郸！”
　　前往虎牢关途中，朱威、苏秦同乘一车。朱威约略讲了楚、齐、魏、韩四君在虎牢关放歌并定下伐秦之事。
　　显然，这是意料中事，因而苏秦未显丝毫惊诧，只是淡淡问道：“四位君上所唱何歌？”
　　“《河梁歌》。”
　　“《河梁歌》？”苏秦重复一句，眉头微微挽起。
　　“有何不妥吗？”朱威直盯苏秦。
　　“若是此歌，不可伐秦！”苏秦语气坚定。
　　朱威惊愕，情不自禁地“哦”出一声。
　　“此歌虽曰伐秦，却是征伐未捷。诸君未出师而唱此歌，不吉！”
　　“征伐未捷？”朱威挠挠头皮，“怎么未捷？不是有‘陈兵未济秦师降’吗？秦师既降，说明征伐已捷了。”
　　“朱兄有所不知，”苏秦略一思考，解释道，“此歌为越人所唱。当年越人破吴，气势大盛，越王北伐中原，败齐却晋，欲霸天下，又恐列国不服，遂以尊周为名，号令齐、晋、楚、秦四大家辅佐周室。秦厉公不从命，越王怒，号令天下伐之。齐、晋、楚三国不敢不兴兵，但无一不作壁上观。越王无奈，只好率先挥师西进，驱吴、越之师西渡河水击秦。秦人惧，纳表请降，越师撤退，作此歌记之。”
　　“这是不战而胜呀。”朱威依旧纳闷。
　　“越人的确不战而胜，”苏秦进一步解释，“然而，复原当年战事，越师劳师袭远，不服水土，粮草不继，加上遭遇严冬，病死者甚多，士气极其低落。幸亏秦师临阵未战，越人才得以全师而退。秦人若战，越师必败。”
　　“秦人为何不战？”
　　“一是慑于勾践威力，二是跟越人开战无利可图。越人一不为土，二不为财，三不为人，只不过图个虚名。即使打胜，秦人也得不到多少好处。再说，越人不惜死，皆是亡命之徒，秦人即使战胜，牺牲必大。”
　　“既然如此，秦人何不早日请降呢？”
　　“秦人不相信越人会长途远袭，是以逞强，结果惹恼勾践。看到越人真的来了，秦人觉得战不合算，不战尴尬。秦人最终降顺，无疑是个妥协选择，但也不失明智。渡过河水之后，越人水土不服，无力再战，见秦人服软，也就握手言和了。纵观这次征战，从表面上看是秦人降顺，而在实际上，却是越人败了。”
　　“越人为何败了？”
　　“空耗粮草，人马减员，白忙一场而无所得，不败也是败了。”
  www.7wＥnxue.com下*书+网



第34章 合纵危局，四国私讨伐秦(3)


　　“苏子是说，此番伐秦，或会重蹈当年覆辙？”
　　苏秦苦笑一声：“此歌最后一句怎么唱的？悲去归兮河无梁！”
　　“这……”朱威颇多疑虑，“苏子别是过虑了。今不比昔，昔日越人长途袭远，以势逼迫，列国敢怒而不敢言，自然作壁上观。今日六国纵亲，同仇敌忾，抛开齐、燕不说，韩、赵、楚三家皆与秦人有仇，想必不会渡河不战吧？”
　　“也许吧。不过，在下以为，今日秦公非昔日秦公，今日楚、齐、韩，亦非昔日楚、齐、晋。若是不出在下所料，陛下欲做勾践，后果难以收拾。朱兄不信，可拭目以待。”
　　干出惊天动地之事的苏秦竟然如此看待六国伐秦，再联想惠施的暧昧态度，朱威这也意识到问题的严重性：“苏子，眼下怎么办？”
　　“阻止伐秦，以俟时机。”
　　“如何阻止？”
　　“朱兄去约惠施，我去求见庞涓。陛下或能听此二人，如果他们能看明白，此事或可阻止。”
　　“在下谨听苏子！”
　　由于燕公早回，赵肃侯未到，惠王宴客时，原定的五君宴只有齐、楚、魏、韩四君。此前一天，一直不甘屈居人下的昭侯不及回郑，即在成皋行宫诏告天下，南面称尊，正式与楚、齐、魏并王，因而，此番宴乐，当称是四国相王盛会。
　　四王在魏国行辕内定下伐秦大策，共推庞涓为伐秦主将，列国主将副之。次日，楚威王、齐威王双双起驾还都，韩昭侯在成皋留住三日，也驾返郑城。
　　苏秦与朱威赶到虎牢关时，宴请早已结束，惠王也离开虎牢关，在河水北岸的邢丘视察大魏三军，庞涓作陪。惠施自称不谙军情，先一步回大梁去了。
　　视察完三军，惠王随庞涓走进大帐。庞涓指着精密沙盘，向惠王详述了伐秦的宏图大方略与具体部署，听得惠王心花怒放。
　　“陛下，眼下儿臣万事俱备，只有一个拦阻。”
　　惠王急问：“是何拦阻？”
　　“苏秦！”
　　“咦，六国伐暴，他当高兴才是，何以会成拦阻？”
　　“陛下，”庞涓奏道，“儿臣素知苏秦。此人动嘴可以，征伐却不擅长。这且不说，此人天生一副妇人柔肠，见不得杀伐。陛下可曾注意到，前番会盟，列国表演歌舞，台上所现无不是男耕女织，父慈子孝，天下可谓是歌舞升平，不见一丝刀兵。整场表演系此人一手筹划，由此可见此人心胸。再看纵亲纲要，是制秦，而不是伐秦。由是观之，此番伐秦有违此人心志，此人必定竭力拦阻。”
　　“一介书生，能掀多大浪花？”
　　“陛下，此人是六国共相，盛名远播。赵、燕又是纵亲发起国，唯此人马首是瞻。若是此人拦阻，燕、赵必不参与。六国内部不和，纵军未战先散，恐大不利！”
　　“嗯，若是此说，倒也棘手。依贤婿之见，该如何处置为妙？”
　　“儿臣有一计，或可支应。”
　　“贤婿请讲。”
　　庞涓低语一阵，惠王乐道：“呵呵呵，此事果真，倒是天助我也！”
　　苏秦觐见时，惠王刚从军营回来，一身戎装未脱，兴致颇高。
　　“苏子免礼。”惠王指着对面的席位，“坐坐坐，寡人候你两日了！”
　　苏秦坐下，拱手揖道：“微臣正在孟津处置善后事宜，接到陛下口谕，紧赶慢赶，还是来迟了。想到陛下召臣，定有急务，微臣未及沐浴更衣，即来觐见，唐突之处，还望陛下见谅！”
　　“苏子不必客气。”惠王将话题扯到赵肃侯身上，半笑不笑，“赵侯呢？哦，是寡人错了，这阵儿该称他赵王才是。赵王呢，何以不见他来？六国纵亲，普天同庆，寡人设下薄宴，有意请他畅饮几杯，特使快马邀他，可左候右等，大厨连温几次酒，楚王，齐王，还有韩王，饿得肚皮咕咕响，直候两个时辰，一直未见他的踪影。”
　　“回禀陛下，”苏秦听出话音，替赵肃侯圆场，“赵侯龙体欠安，此番合纵是强撑着来的。燕公前脚刚走，赵侯也要告辞，微臣担心他身体越发吃不消，设法强留他两日，陪他在允水河边散心。接到陛下请柬时，赵侯已经拔营，使专人托微臣向陛下告罪。”
　　“他告何罪？”惠王敛住笑，语带讥讽，“怕是寡人面子小，德望浅，请不动人家。人家是纵亲发起国，这阵儿也称尊了，架势大哩！”
　　“陛下？”见他火气无缘由加大，苏秦心里一怔。
　　“好了，不说这个。”惠王摆手，“即使走人，好歹也得留个话吧。”
　　“留话？”苏秦又是一怔。
　　惠王索性一口气说出情由：“苏子，你来说说看，合纵虽说由你倡导，却是他赵语首先发起。今日天下纵亲成功，此人却鸣金退阵，叫寡人如何看他？即使寡人想得开，又叫天下人如何看他？”
　　苏秦长吸一口气，拧起眉头：“此话从何说起，微臣愚笨，请陛下详解。”
　　“苏子呀，你是非逼寡人把话说白不可！”惠王晃晃脑袋，庞大的身躯朝后挺挺，“寡人听说，赵军主将肥义和三万纵军皆已撤走。此人龙体不好，可以回去，他的三万纵军难道也都有病了？既然合纵，纵军一出国门，就归纵约了。寡人好歹是个纵约长，他的大军何时撤，如何撤，总该向寡人打声招呼吧！再说，列国纵军均未撤走，他赵国为何未战先撤？”
　　“陛下误解了，”苏秦见他近乎蛮不讲理，苦笑一下，“微臣这就陈明缘由。”
　　“说吧！”
　　“会盟前，赵国纵军三万接陛下诏令，屯于赵境上党，只有三千护卫追随赵侯会盟。今日会盟结束，一则赵侯贵体欠安，二则太子尚幼，赵侯放心不下，匆匆回国，当是常情。随赵侯回去的只是三千护卫，纵亲三军并未撤离，仍旧留屯上党。再说，如此行动的并非赵氏一家。韩国纵军屯于宜阳，楚国纵军屯于方城，齐国纵军屯于卫境，均未参与会同。只有燕国纵军入魏，屯于少水，这也是奉了陛下您的旨意。”
　　“这——”惠王语塞了，眨巴几下眼皮，才又想出辞来，“即使如此，他赵侯也该留个话，指明听令之人。眼下征伐在即，寡人若是调用他的纵军，该找何人传令？”
　　“征伐在即？”苏秦佯作不知，一脸惑然。
　　“是这样，”魏惠王用指节轻敲几案，捅开窗户，“前日，寡人在虎牢关宴请楚、齐、韩三王，我等饮得高兴，约定趁此良机，征伐暴秦。寡人急召你来，为的就是商议此事。自公孙鞅始，秦人一再负约，屡行不义，先骗寡人河西，再夺楚国商於，又出兵赵之晋阳，伐韩之宜阳，搅得天下百姓不得安宁，诸君不得安枕。今既纵亲，合该教训一下那个毛头小子，让他学点中原礼节。”
　　“陛下欲何时伐秦？”
　　“指日可待！”惠王沉声应道，“不瞒苏子，寡人已经调拨三军，协调列国，筹划大军四十余万，三个月内踏平秦川！”
　　“陛下，”苏秦拱手道，“微臣以为，暴秦虽说该伐，但眼下征伐，时机未到。”
　　“咦？”惠王直望过来，“以爱卿之见，何日方是时机？”
　　“陛下，”苏秦谏道，“微臣听说，适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。方今之秦已是四塞之国，东有河水之阻，函谷、武关之险，仓促伐之，微臣窃以为不可！”
　　魏惠王哈哈大笑数声，手指苏秦：“你呀，是个动嘴皮子的，若论行兵布阵，征贼伐逆，可就稍逊一筹了。庞爱卿说得好，昔日吴起曾与先君游于河水，先君叹曰，美乎哉，山河之固。吴起对曰，山河之固，在德不在险。前几日畅游虎牢，寡人与诸君想起史伯之言，无不望关兴叹。史伯说，‘虢叔恃势，郐仲恃险。’结果呢，虢、虞也好，郑也好，恃势的，恃险的，哪一个拥有虎牢？秦以暴戾治民，以欺诈行世，早已离德叛道，神人共怒，几道天险何能助他？”
　　“陛下——”
　　惠王摆手打断他：“此事不必再言，纵约诸君既已定下，就非寡人所能独断。至于如何协调列国，苏子当以合纵国共相名义会同列国副使，筹划可行方略，报奏寡人！”
　　“微臣——”
　　惠王再次摆手：“余下之事，改日再议。”转对毗人，“毗人，为寡人卸甲。唉，真是老了，才披挂这几个时辰，就受不住了！”
　　从惠王的行辕里出来，苏秦整个蒙了。显然，惠王耳目已障，头脑热胀，根本听不进寻常谏言，更看不到伐秦可能产生的恶果。惠施走了，能劝惠王恢复理性的，只有庞涓，而庞涓平生之志只在战场，这一仗他必也盼得久了，让他去劝惠王，等于是火上浇油。
　　然而，除此之外，苏秦真也无计可施。思来想去，苏秦只有硬起头皮求见庞涓。
　　驰至魏军大帐，庞涓迎出。
　　一见苏秦，庞涓就睁大两眼：“咦，苏兄，你没回去？”
　　“回去？”苏秦一怔，“回哪儿去？”
　　“回家呀。”
　　“回家？”苏秦苦笑一声，“这阵儿，哪能顾上家呀！”
　　“唉！”庞涓发出一声长叹，挽住苏秦的手，步入帐中。
　　二人落座，庞涓依旧表情怪异地盯住苏秦，有顷，缓缓摇头。苏秦见他样子怪怪的，扑哧笑道：“庞兄，你这怎么了，没见过在下咋的？”
　　庞涓似也缓过神来，苦笑一声，再次摇头。
　　“庞兄？”苏秦莫名其妙了。
　　“人家都说我庞涓是条硬汉子，今见苏兄，庞某相形见绌了。”庞涓卖起关子。
　　“庞兄，此话从何说起？”
　　“在下心胸虽大，却是舍不下小家。那年家父遭奸贼陈轸陷害，在下为救家父，几番置生死于不顾。后来，家父惨死于奸贼之手，在下遂与那奸贼势不两立。虽说在下未曾手刃陈轸那厮，却也吓得他屁滚尿流，四处逃命，不敢再入魏境半步。至于他的两个鹰犬，也就是下手害死家父的戚光和丁三，一个也未逃脱，尽皆血祭家父了。”
　　苏秦仍旧摸不着头脑：“庞兄有话直说！”
　　“苏兄可是东周轩里村人？”庞涓拐入正题。
　　苏秦点头。
　　“世伯，也就是令尊，可曾卧榻数年？”
　　苏秦点头。
　　“轩里离孟津不过百里，快马半日即至，这些日子，苏兄可曾抽空探望过世伯？”
　　苏秦摇头。
　　“世伯近况，苏兄可曾知晓？”
　　苏秦摇头。
　　“唉！”庞涓长叹一声，“在谷中时，在下听闻张兄讲起苏兄家事，甚是叹喟。此番会盟，在下想起是在苏兄家门口，本欲亲去探望世伯，无奈军务繁忙，只好差遣下人前往。半个时辰前，下人回来，说是——”故意顿住。
　　苏秦心底一颤，面色发灰，长吸一口气，缓缓吐出，两眼盯住庞涓：“家父如何？”
　　“世伯他……他……”
　　苏秦的心吊起来，两眼眨也不眨地望着庞涓。
　　“茶饭不思，昏迷数日，听说就在这几日，家中已在打理后事。在下闻讯大急，正欲晓谕苏兄，苏兄这就来了。”
　　苏秦闭上眼，紧咬牙关，强忍住泪水。许久，他缓缓睁眼，抬头望向庞涓，拱手道：“庞兄厚义盛情，苏秦……记下了！”
　　“苏兄，”庞涓拱手回礼，“说这些干啥！事不宜迟，在下这就使人召请军医，与苏兄走一遭，一则探望世伯，二则苏兄也算是衣锦还乡，趁此机缘，立祠设庙，光大宗祖！”
　　苏秦苦笑一声，摇了摇头。
　　“苏兄不回？”庞涓大是诧异，“在下啥都不顾了，这也陪你！”
　　“庞兄，在下问你，是家事大还是国事大？”苏秦凝视庞涓。
　　“国事大。”
　　“是国事大，还是天下事大？”
　　“天下事大。”
　　“方今天下，又以何事为大？”
　　“列国纵亲。”
　　“唉，”苏秦长叹一声，“列国刚刚纵亲，眼看又将毁于一旦，你叫在下如何顾念家父？”
　　“毁于一旦？”倒是庞涓吃一惊，“此话从何说起？”
　　“在下奉诏觐见陛下，陛下旨令在下协调列国，共伐暴秦。”
　　“伐秦？”庞涓假作不知，“咦，此等大事，在下为何不知？”
　　庞涓显然是在故意装傻搪塞。
　　苏秦心里微凉，迟疑一下，接着说道：“在下力劝，陛下不听，只说已与楚、齐、韩三王议定此事了，不可更改。在下越想越觉得情势紧急，别无他法，前来求助庞兄。庞兄，眼下能劝陛下、救纵亲的，莫过于庞兄了。”
　　“请问苏兄，即使伐秦，有何不妥吗？”
　　“伐秦并无不妥，眼下却非时机。”
　　“请苏兄详解。”
　　“在谷中时，先生曾言，欲成大事，须天、地、人三元皆和。纵亲初成，六国之气始通，而秦人之气固凝，我不占天时；秦为四塞之国，易守难攻，我不占地利；六国虽纵，但内争未除，偏见各执，军力参差，将帅互疑，协调艰难，军马错综，实为乌合之众。以乌合之众，击守险恃势之敌，若再仓促行之，胜机何在？”
　　其实，苏秦说的只是外在，而楚、齐二君极力怂恿魏王伐秦的内在原因，他只是预感，且说不出口，尤其是对庞涓。合纵初成，如果和盘端出他的推断，无疑会在列国间平添猜忌，极有可能导致纵亲国失和，使前面努力成为泡影。
　　这些理由自然不能说服庞涓，但他也不点破，顺口应道：“苏兄看得高远，在下佩服。伐秦之事，在下真还不知。不过，假定是真的，假定陛下已与列国商定，事情真就难办了。在下只是魏臣，即使说服陛下，也无法说服列国诸君。”
　　“庞兄只需说服陛下即可，其他诸君，在下自去努力。”
　　“好吧，在下这就随苏兄劝谏陛下。”
　　赶至惠王行辕，已是傍黑。
　　见是二人，惠王早已明白就里，面上却故作惊讶：“咦，寡人正欲召请二位，这还没传旨呢，二位竟就来了！”
　　“呵呵呵，”庞涓手指苏秦，接过话头，“陛下的心思，苏子早就忖出了。方才微臣正向苏子禀报一桩急事，未及说完，苏子陡然打断微臣，说是陛下召请，催微臣速来。微臣不信，说陛下既有召请，方才为何不说？苏子说，方才陛下没有召请，是这阵儿才召请的。微臣惊问，陛下这阵儿召请，苏兄缘何知晓？苏子说，在谷中时，得先生传授通心术，是以知晓。你若不信，一去即知。微臣将信将疑，随他前来，陛下果真召请呢！”
　　“哦？”惠王转望苏秦，“前番淳于子来访，寡人心中所想，无不被他言中。寡人再三问他何以知之，他只笑不说，向寡人卖关子。淳于子走后，寡人百思不得其解，庞爱卿不说，寡人还不知道这是通心术呢！”
　　苏秦拱手应道：“通心之术见于得道之人，微臣不敢奢望。是庞将军取笑微臣，陛下不可当真。”
　　魏惠王长出一口气，呵呵笑几声：“没有就好。果真如此，寡人啥都不敢想了！”
　　几人皆笑。
　　“庞爱卿，”魏惠王转向庞涓，“方才你说，你有急事禀报苏子，是何急事，可否让寡人听听？”
　　庞涓敛起笑：“回奏陛下，苏兄家住洛阳，此番会盟，因事务繁忙，屡过家门而未入。微臣想起此事，惦念苏兄家人，使下人探望，意外得知，苏兄尊父，也即微臣世伯，他……他老人家……”顿住不语。
　　“他怎么了？”惠王探身问道。
　　“听下人说，数年来，世伯一直卧病在床，近几日病情陡然加重，看那样子，怕是凶多吉少，危……危在旦夕矣！”庞涓以袖揉眼。
　　“哦，是这样！”魏惠王自语一声，有点夸张地摇头，叹道，“唉，都怪寡人，这些日来只顾天下大事，竟没过问苏爱卿家事，这这这……寡人粗心哪！”
　　看到君臣二人如是演戏，苏秦心底透凉，轻出一叹，垂下头去。
　　魏惠王听得真切，扭头看着他：“苏爱卿。”
　　苏秦抬头：“微臣在。”
　　“令尊久病于榻，爱卿过家门却不能尽孝，过在寡人。仲尼曰，‘天地之性，惟人为贵。人之行，莫大于孝。’眼前之务，万事皆小，惟令尊贵体为大。爱卿速去准备，明日起程，回乡省亲！”
　　“陛下——”苏秦心头一颤，翻身跪起强求，刚刚张口，外面一阵脚步声响，公子卬风风火火地闯进。
　　因是一身戎装，公子卬以军职身份单膝跪地，朗声奏道：“启奏父王，儿臣魏卬求战！”
　　几人皆是一怔，苏秦只好将挤到唇边的话生生吞回。
　　“求战？”魏惠王盯着他，“你求何战？”
　　“伐秦！儿臣愿做马前走卒，率敢死之士，攻打头阵，誓夺河西！”
　　魏惠王看一会儿庞涓，看一会儿苏秦，又看一会儿公子卬，爆出一串长笑：“哈——”
　　“父王？”公子卬被他笑得愣了。
　　“卬儿！”魏惠王止住笑，晃着脑袋，“你倒是来得正好！你不是想攻打头阵吗？寡人这就成全你！”
　　“谢父王！”
　　“魏卬听旨！”
　　“儿臣在！”
　　“明日晨起，六国共相苏秦还乡省亲，为父尽孝。寡人以纵约长名义，封你为省亲专使，护卫苏相国前往洛阳省亲，随带寡人御医，为苏老先生诊治顽疾，不得有误！”
　　魏惠王陡然降下这道旨来，大出公子卬所料。呆愣一时，他才反应过来，急红眼道：“父王？”
　　“还有，”惠王摆手止住他，“苏子是周室属民，贵为六国共相，此番也算衣锦还乡。原先的纵亲人马，除几位公子、公孙忙于合纵司外，其余人等，一个不可少，为苏子和列国长个面子，莫让周人瞧得低了！你还须多备银两，选好风水宝地，为苏子设立宗祠，修筑家庙。苏子倡导合纵，造福天下，苏门理当光大！”
　　“父王——”公子卬双膝跪地，叩得咚咚直响。
　　“你敢不听旨？”魏惠王陡然变声，虎起脸来。
　　公子卬泣泪叩首：“儿臣……领旨！”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第35章 调虎离山，魏王遣苏秦还乡(1)


　　苏秦第一个走出惠王行辕，步调极慢，步幅极小，好像脚后面拖着两块石头。
　　接着走出的是公子卬，神情更是沮丧。听着暗夜里苏秦一下接一下渐渐远去的脚步声，公子卬心底涌出一股说不出的滋味，仰天长叹一声，缓步走向自己营帐。走有几步，公子卬想想不死心，就又拐回来，竖枪般立于辕门之外。
　　又候半个时辰，庞涓大步迈出辕门。
　　一见是他，庞涓站住脚步：“公子？你为何站在此处？”
　　公子卬拱手揖道：“恭候上将军！”
　　“哦？”
　　“上将军！”公子卬咬会儿嘴唇，“末……末将求你一事！”
　　庞涓打个怔，扑哧笑道：“什么末将不末将的？公子有话，尽管吩咐就是！”
　　“上将军，末将……”公子卬声音哽咽，“末将自幼酷爱战阵，读过几部兵书，习过一点枪棒，就自命不凡，目中无人，依仗父王不可一世，更在奸贼陈轸蛊惑下，做出许多蠢事，尤其是丢失河西。上将军有所不知，那阵儿，末……末将本不想活，是那奸贼不让末将死，末将……苟活，生不如死啊！后来齐人伐我，末将几欲振作，却是功力不济，连战皆败，被国人骂作绣花枕头，三军不服，士气低落。末将仍旧不知高低，直到遇见上将军，末将方知如何带兵。再后又从苏子合纵，末将更觉才智疏浅。今日列国纵亲伐秦，天赐良机，末将……上将军，末将混到这个份上，功业已无用处。末将……末将只想手提长枪，跨越河水，冲向河西，与秦人决一死战，为……河西捐……捐……”泣不成言。
　　“公子——”听到公子卬如是表明心迹，庞涓大是感动，紧紧握住公子卬的手。
　　“为向河西的数万英灵有个交代，卬求上将军成全！卬一不争先锋，二不争副将，三不争功名，只求作为大魏武卒，第一个渡……渡……”公子卬情真意切，再度哽咽。
　　庞涓感慨万千，将公子卬的手握得更紧了：“公子之心，涓弟今日始知！唉，不瞒公子，过去这几年，涓弟虽说看重公子，却也只在表面。打今日始，涓弟从内中看重公子了！”
　　“谢上将军！”公子卬抽回手，“卬表面花哨，实际肤浅，是个粗人。今来求战，满指望父王能够成全，不想父王他——”
　　“公子，请听涓弟一言！”
　　“上将军请讲。”
　　“公子是想单凭一时气盛，像那数万将士一样捐躯河西呢，还是想击垮秦人，夺回河西，马踏秦川，为那些死难将士复仇？”
　　“马踏秦川，为死难将士复仇！”
　　“若是如此，公子就应奉陛下之旨，陪同苏子省亲。”
　　“此话怎讲？”
　　“六国伐秦，只有苏子持异议。眼下苏子是六国共相，燕、赵二君皆听他的，列国君上也都买他面子。此人不肯征伐，我等如何成功？刚巧苏伯父生病，生命垂危，陛下灵机一动，旨令他省亲尽孝，明为衣锦还乡，实乃调虎离山，免得他碍手碍脚，妨害大事。陛下让公子陪同苏子，可谓是知人善任。一则公子风雅，二则公子经年来一直监察苏子，熟知他的套路，三则公子身贵位重，有所安排，苏子即使不悦，也不好推阻。”
　　“这——”
　　“眼下伐秦，万事俱备，如何拖住苏子，实乃当务之急。公子能拖几日是几日，能拖多久是多久。公子成功了，伐秦也就成功一半。不是庞涓托大，若无后顾之忧，单我大魏三军伐秦，即使不能马踏秦川，收回河西当不在话下，何况今日六国纵亲，数十万大军压境，纵使秦人有神魔护佑，此番必也是在劫难逃了！”
　　公子卬思考半晌，终于点头应允：“既如此说，在下这就陪同苏子省亲，管叫他风风光光，无暇他顾！”
　　“公子只管前去。至于公子首当其冲、西渡河水为河西殉国将士复仇之事，自有涓弟安排。一如苏秦所言，伐秦是大事，仓促不得。待涓弟万事齐备，三军进发之时，涓弟必定请回公子，拜公子为渡河先锋，一遂夙愿，为大魏雪河西旧耻！”
　　公子卬双目放光，紧握庞涓之手：“谢上将军成全！”
　　夜深了。
　　是月黑天，轩里村一片阴暗，只在苏家院落里现出几缕灯光。
　　灯光从正堂里射出。当堂，苏厉、苏代坐一席，三个妯娌另坐一席，谁也没有说话，表情无不严肃。娃子们不在，显然都已睡去。
　　坐有一时，苏厉抬起头，声音嘶哑：“阿大一迷数日，看这样子，怕是撑不了几日。”
　　小喜儿抽泣起来。两个妯娌一听，也都呜呜咽咽，掩口抹泪。许是害怕吵醒娃子们，几个女人都没哭出声。
　　“哭个啥？”苏代目光斜向妻子，责道，“阿大这还没咽气呢！”
　　几个女人止声。
　　“二弟不在家，”苏厉缓缓接道，“家中就咱几个主事。作为兄长，我先说两句。去年雨水不好，收成差，日子比往年紧巴。可不究咋说，咱不能委屈阿大。阿大操劳一生，多余的话我就不说了，只说一点，阿大的后事儿咋说也得像个样子。我粗略算过，要是置口柏棺，请个乐班，再加上老衣、冥器等，少说也得五金。我是兄长，出三金！”转向妻子，嗫嚅，“顺儿他妈，你看中不？”
　　“家里连铜板也没几枚，哪儿偷三金去？”妻子恨恨地剜他一眼，出气声一下子粗了。
　　苏厉表情难堪，埋下头去。
　　“你是不是想学二弟，也卖地去？阿大这病咋得的，你想让阿大合不上眼，是不？”苏厉妻不依不饶。
　　苏厉的头埋得更低。
　　场面极是尴尬。
　　许久，见苏代迟迟不说话，苏代妻急了，盯他一眼：“他大，咋不说话呀？阿大这事儿，咱不能让大哥掏大头！”
　　苏代正欲说话，小喜儿默默起身，一声不响地走出堂门。
　　望着她的背影，苏代面孔涨红，声音几乎是喃出来的：“大哥说得是，二哥不在家，不能打他的账。阿大的后事儿，说啥也不能让你多掏。不究花多少，咱兄弟俩均摊！”
　　“这咋中哩，我——”苏厉看一眼妻子，生生憋住后面的话。
　　正在冷场，小喜儿复走进来，提着一个重重的罐子，在席上跪下，缓缓说道：“大哥，大嫂，三弟，妹子，我没有多少钱，就攒这点，尽在罐里，你们数数，不究多少，都给阿大用！”
　　大家你看看我，我看看你。
　　苏厉妻来劲头了，伸手拉过罐子，先掂一掂，后伸手一探，惊叫：“天哪，妹子哪来恁多铜钱？来，嫂子数数看！”
　　苏厉妻将罐子一忽啦倒在地上，竟有一大堆，有铜币，还有几粒金豆子，看得众人眼珠儿也直了。
　　苏厉妻缓过神来，转向小喜儿：“妹子呀，你咋攒的？”
　　小喜儿淡淡应道：“卖布攒一些，年前我阿大过世时也留一些。我就能出这点，差多差少，就由哥、嫂、弟、妹补齐。”
　　“这咋中呢？”苏厉急道，“二妹子，这都用去了，你日子咋过？”
　　小喜儿苦涩一笑：“妹子一张口，两只手，不究咋办，都能过。”
　　翌日早晨，日头升起时，苏虎突然醒来，张开大口，不住地巴咂嘴皮子。一直陪在榻边的苏姚氏听见响声，赶忙递过水碗，喂他几口。
　　苏虎不无艰难地喃出两个字：“秦儿……”
　　苏姚氏急忙跑到外面，大叫：“厉儿、代儿，快来，你阿大醒了！”
　　大人娃子听到喊声，全跑进来，齐刷刷地跪在榻前。
　　苏虎睁开眼，口中出来的依然是两个字，不停重复：“秦儿，秦儿……”
　　苏厉看一眼苏代，不知如何回答。
　　苏代眼珠儿一转，跪到榻前：“阿大，二哥这就回来了。我二哥在外面当大官，这阵儿在朝洛阳赶呢，说是特别赶回来看您！”
　　苏虎咧嘴笑笑，眼珠儿挪向小喜儿。
　　苏代急叫：“二嫂，过来！”
　　小喜儿跪到榻前，小声叫道：“阿大——”
　　苏虎伸出一只能动的手，哆哆嗦嗦地在枕下摸出一块山羊皮地契，塞给小喜儿：“秦儿早……早晚回……回来，把这……这个给……给他……”
　　小喜儿接过地契，泣不成声：“阿大……”
　　苏虎摸着她的头发：“喜儿，苏……苏家对……对不住你，阿……阿大对……对不住你！”
　　小喜儿伏在榻上，号啕大哭：“阿大……”
　　外面传来脚步声，阿黑狂吠。
　　天顺儿跑到外面，不一时拐进来，对苏厉道：“阿大，是找你的！”
　　苏厉应声出去，不消一会儿，快步走回堂间，不无激动地在苏虎跟前跪下，手捧一张地契：“阿大，大喜事儿！方才里正府上的郝管家来了，郝管家把二弟几年前典给里正家的十五亩地原样归还，这是地契！”
　　“刘……刘大人为何归……归还？”苏虎昏黄的老眼扫向地契。
　　“郝管家说，刘大人昨天过世，临终时，拿出这张地契，要郝管家务必归还咱家！”
　　苏虎挣扎几下，欲坐起来，被苏姚氏按住。
　　苏虎喘会儿气：“既……既然典……典给人……人家，就……就是人……人家的，快……快还……人……人家！”
　　“阿大，我说死不要，郝管家不依，说是刘大人遗命，他不敢有违！”
　　苏虎闭会儿眼，复又睁开：“为……为啥？”
　　“阿大，”苏代解释道，“这两年，刘家败了。刘大人的儿子交上一个浪荡朋友，说是河南邑的，那人骗他到韩国郑城，引到赌场，把他的万贯家产赌没了，刘大人怕是让这个败家子气没的！”
　　苏虎喘会儿气，目光望向苏厉：“厉……厉儿，人……都……都有迷……迷的时……时候，保……保管好地……地契，待刘……刘少爷醒……醒了，还……还人家！”
　　苏厉点头：“厉儿遵命！”
　　苏虎摆手：“去……吧，阿……阿大累……了！”
　　苏厉吩咐众人出去。
　　苏代走到院里，妻子跟过来，扯下他衣服，小声问道：“喂，二哥啥时候回来？”
　　苏代瞪她一眼：“你净问些稀奇话，二哥啥时候回来，我咋知道？”
　　“你方才不是说，二哥在列国当大官，这正往家赶哩！”
　　“我骗阿大，你也当真？”苏代又瞪她一眼。
　　“嗯，”苏厉妻正巧过来，接道，“我就估摸你小子是骗人。要是真的，你这张漏斗嘴还能不漏出一丝儿风？”
　　“嫂子说得是。”苏代朝她做个鬼脸。
　　“他大，”苏代妻接道，“可我咋听说，二哥是真的当大官了！”
　　“听谁说的？”苏代白她一眼。
　　“我在河边洗衣，听路人说的。他们都说，列国在孟津会盟，选出一个共相，那人真正不得了，姓苏名秦，就是咱洛阳人。我心里打一横，那人别不是二哥吧？”
　　“嘿嘿，”苏厉妻笑起来，“妹子真是好耳朵，就是心太实诚了。会盟这都过去十来天了，如果真是咱家二弟，这都到家门口了，他能不回来显摆显摆？即使他不念想二妹子，总不会连阿大也不要吧！”
　　“嫂子说得是！”苏代不无叹服地点点头，白妻子一眼，“就你，听风就是雨，猪脑！”
　　苏代妻嗫嚅道：“我……我……我不过是想让二哥早日回来，二嫂她……太可怜了！”
　　一墙之隔的小院子里，正要给阿黑喂食的小喜儿把他们的对话听个着实。想到苏秦的临别之语，想到老喜儿辞世后自己在这世界上真就身只影单了，小喜儿悲从中来，两眼落在紧盯她手中食物的阿黑身上，两腿一软，扑通跪地，狗食洒满一地，双手搂住阿黑，哑起嗓音，哭了个伤心。
　　与此同时，尚身在孟津的苏秦真的急了。他知道，庞涓绝对不会拿这事儿圆谎，也没必要这么做。
　　父亲病危一定是真的。
　　想到父亲，苏秦心中一阵绞痛。是的，他愧对父亲。父亲因他心碎，因他患病，这要离世了，他就在家门口，竟然没能回去蹦个脚尖。
　　这阵儿，他恨不能插翅飞回。
　　但他不能，因为远比父亲紧急的是天下。苏秦不得不佩服庞涓的心计。显然，庞涓挖空心思探访轩里，不是真在关心他，而是寻求一切可能的机会将他支开。合纵旨在息争，纵亲一成即起战端，这让苏秦无论如何接受不了。
　　然而，纵约长已经旨令他回乡尽孝，他左思右想，真还寻不出违抗此旨的理由。
　　翌日晨起，他召来楼缓，大略分析了眼前情势，将列国诸事尽托于他，要他密切关注动态，一有情况就向他密报。
　　嘱托好相关事项已是后晌。
　　苏秦正欲启程，公子卬赶到，揖道：“苏子甭急。方才陛下召见在下，再三叮嘱，说苏子此番省亲，非比寻常，为防不测，加派卫护三千，敬戒十里。另外，省亲诸事，陛下旨令在下一力操办。苏子若有任何闪失，必拿在下是问。在下战战兢兢，特别拟出几款规约，请苏子过目！”从袖中摸出一卷竹简，呈予苏秦。
　　苏秦展开竹简，粗粗一看，款款皆是监管，尤其是第一款，苏秦行止须由公子卬一人安排。
　　见自己实际上已成囚犯，苏秦苦笑一声：“谢陛下关照。陛下多虑了，在下是回乡省亲，又不是以身涉险，哪儿会有不测？”
　　公子卬早已备好应对：“陛下吩咐，合纵成功，皆是苏子之功。秦人对苏子必怀嫉恨，或生加害之心。苏子安危，事关列国纵亲，丝毫不可马虎！”
　　“家父病危，在下欲早一日赶回探望。”
　　“陛下对令尊之病甚是关切，钦差御医先一步赶去。有陛下御医在，令尊一时三刻不会有事，苏子尽可宽心。”
　　公子卬处处把话堵死，苏秦知道没有退路，拱手道：“在下恭听公子安排！”
　　“请问苏子，此番省亲，是否觐见周王？”
　　“谨听公子。”
　　“既如此说，卬就冒昧代劳了。身为周民，苏子省亲不可不见周君。今非昔比，天下并王，周虽为王国，却是小邦，苏子身为六国共相，已经不是寻常卿士。小邦寡君对六国共相，如何见礼，卬也是为难。周室擅长礼仪，听说眼下周室主事的是颜太师，卬这就草拟一道拜帖，投递他的门下，看他作何区处。”
　　“谨听公子。”
　　一辆驷马大车疾驰在王城大街上。
　　大车驰至宫城正门，一个三十来岁的瘦高个子跳下车子，快步踏上宫前台阶。
　　此人即周室新太师颜率，已故颜太师长子。老太师过世，显王依制诏命他继任太师。
　　偌大的围墙内空空荡荡。周室落寞，若非大朝，宫中几乎无人，连宦臣也不见几个，清一色是上年岁的。颜率熟知显王习性，谁也没问，径直走向御书房。
　　周显王果在。
　　内臣迎出，引他觐见。
　　“太师请坐！”见过礼，显王嘴角努一下旁边席位，淡淡说道。
　　“陛下，”颜率掩饰不住内心兴奋，“微臣特来奏报一桩喜讯！”
　　“嗬，”周显王嘴角绽出一丝苦笑，“寡人多年未听到喜讯了！”
　　“前番列国纵亲，于孟津会盟摒秦，推举魏罃为纵约长，共拜苏秦为相。微臣接到拜帖，说六国共相苏秦近日回乡省亲，觐见陛下。纵约长魏罃特使魏室公子魏卬陪同，此为特使公子卬呈予微臣的拜帖，陛下御览！”颜率从袖中摸出一道拜帖，双手呈上。
　　“拜帖是给你的，与寡人何干？”周显王摆手推回，眼睛微微闭上。
　　颜率收回拜帖，面色稍稍尴尬。拜帖的确不该给天子看，是自己兴奋过头了。
　　“苏秦？”周显王喃喃念叨一句，似是想起什么，半是自语，半是询问，“可是几年前在云梦山修艺的那个苏秦？”
　　“正是！”颜率应道，“据微臣访查，此人世居洛阳，伊里轩里村人，世为陛下隶农，少有壮志，言行异于常人，为村邻所笑，冠后赶赴云梦山，与庞涓、孙膑、张仪三人同师修学于野人鬼谷子，出山之后，先赴秦求士，后合纵六国，建此显赫功业。”
　　“哦，真还成事了。”周显王的声调依旧淡淡的，“依爱卿之见，寡人该作何招待？”
　　“陛下，”颜率倾身奏道，“苏子才华盖世，一呼而天下从，咸服列国，身兼六相，非一般臣子可比。听送帖人说，苏子吩咐，此番他是作为陛下属民觐见的——”压低声音，“苏子身为周人，功业卓著，此番回乡，特意觐见，别有深意，于我周室或有大用。依微臣之见，陛下当待以厚礼，郊迎十里，彰显其功。”
　　“唉，”周显王长叹一声，“周室已成这样，大用小用，又有何用？不过，这个苏秦倒是别致，寡人甚想会他一面。是大礼还是小礼，是郊迎还是恭候，爱卿定吧。”
　　“依微臣之意，陛下最好郊迎。”颜率迟疑一下，“不过，若是郊迎，当出仪仗。仪仗虽在，可经久未用，早已散乱不整了。”
　　“缺损何物，爱卿置办就是。”
　　“微臣遵旨。可是这钱……”
　　“需用几何？”
　　“尚缺两百金。”
　　于周室来说，两百金显然是个大数字，周显王情不自禁地“哦”出一声，凝起眉头，有顷，眉头松开，“两位公叔多年未贡了，这倒是个因由。你可求见他们，就说寡人口谕，东周、西周各出百金，迎候苏子省亲。”
　　“微臣遵旨！”
　　在公子卬精心部署下，探亲人马络绎十数里，浩浩荡荡地开赴周都王城。
　　颜率引人赶赴巩邑（东周公食邑），与东周公一道迎至城东洛水。彼此见过礼，颜率传旨，说天子驾临洛阳城东十里方亭，躬身郊迎苏子。苏秦叩过王恩，传令车马加快步伐，以免天子久等。
　　为迎送四方宾客，洛阳王城在王城东、西主门之外每隔十里设台立亭。亭台共有三道，各建于空旷之处，皆呈方形，离王城最近的称十里方亭。十里方亭长宽各三丈，可容百人，即使下雨，也不影响迎送。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第36章 调虎离山，魏王遣苏秦还乡(2)


　　天子郊迎是周室大礼，多至十里方亭，来宾非圣即贤，至少也当是凯旋的功臣。周室式微，既无重大宾客，也少功臣归门，天子久未郊迎了。此番六国共相省亲，周天子摆出天子仪仗躬迎，附近各邑百姓无不惊动，纷纷扶老携幼，赶来观看这场热闹。
　　这场热闹真也够看的。站在邙山顶上远眺，宽阔的官道上，一方是威武雄壮、气势磅礴、绵延近二十里的探亲车马，一方是五彩缤纷的天子仪仗及天子治下服色各异的苍头百姓，从洛阳东门至十里方亭，男女老幼分立官道两侧，万头攒动。
　　探亲人马渐趋渐近十里方亭，远远望到天子王辇的华盖。队伍慢下来。
　　距一箭地，探亲车马停下，分列两边，苏秦、公子卬两车驶出，天子仪仗队起礼，迎宾雅乐奏起。接着是繁琐的大周郊迎、觐见仪式，包括赐御酒、赏胙肉等，前后持续半个时辰，继而是苏秦登上王辇，与天子同归王城。探亲车马分作两队，一队百余车，打头的是公子卬，由颜太师和两位周公作陪，紧紧跟在王辇后面，大队车马则由韩国公子章引领，屯于伊水岸边。
　　回到王城，显王上朝，升入正殿，苏秦、公子卬行过觐见大礼，苏秦击掌，二十多个礼箱被人络绎抬上正殿。
　　苏秦叩毕，从袖中摸出礼单：“陛下，六国纵亲，会于孟津，因事务在身，六君未能觐见陛下，无不引以为憾，共托微臣与纵司特使魏卬向陛下请罪。此为六君所献，请陛下验看！”
　　此时六国已经相王，苏秦未提六王，只提六君，又用觐见一词，显然是在维护周室面子。内臣心知肚明，接过礼单，遂依往常惯例，站在一边唱宣：“楚贡龙珠二十，白璧十双，丝绢五十匹；齐贡……”
　　内臣句句不离“贡”字，并在此字后面有意拖音。文武百官无不面呈喜色，豪情满怀，唯有显王如万箭穿心，皱起眉头，不及内臣唱完，吃力地摆手：“不必唱了，也不必验了，都抬下去。”转对苏秦和公子卬，挤出一笑，“劳烦诸位公侯费心！两位请起！”
　　礼箱抬下。
　　苏秦、公子卬谢过，起身落座。
　　显王扫一眼颜太师、两位周公和百官：“诸位爱卿，时辰不早了，散朝！”转对苏秦，“寡人在御书房备有薄茗，苏子可有雅兴？”
　　“微臣荣幸之至！”
　　显王率先起身，睬也不睬公子卬，径自走向旁门。苏秦朝公子卬拱拱手，跟在内臣身后，也走出去。公子卬正自尴尬，颜太师急前一步，朝他与两位周公揖道：“在下早备薄酒一席，欲请公子和两位大公府中畅饮，望公子和两位大公赏脸。”
　　公子卬回礼：“恭敬不如从命。”
　　一行四人步出正殿，驱车径投颜太师府中。
　　御书房中，显王与苏秦分宾主坐定。
　　早有宫女摆好茶具，显王端起一杯：“苏子，请！”
　　苏秦没有举杯，起身离席，跪地叩道：“罪民苏秦有不赦之罪，乞请陛下责罚。”
　　“咦，苏子何罪之有？”显王有些不解。
　　“陛下，”苏秦再叩，“罪民有大不敬罪三，一是身为周民，未为周尽力，有不忠之罪；二是合纵列国，共制一秦，却未及时面奏陛下，有僭越之罪；三是约六君会盟于孟津，却未能说服六君觐见陛下，有犯上之罪。罪民有此三罪，罪罪不赦，乞请陛下降罚！”
　　“唉，”显王长叹一声，放下茶杯，“苏子请起。天下无忠，何来不忠？天下无上，何来僭越？列国诸君早视寡人如草芥，寡人何能迁过于苏子？”
　　“陛下——”苏秦泣下。
　　显王起身扶苏秦坐于位上，回至自己席位坐下，再次举杯：“寡人邀你来，不是谈合纵的，也不是谈天下的，是请你品茗的。苏子，请！”
　　苏秦以袖子拭去泪水，亦举杯道：“陛下，请！”
　　二人各啜一口，显王放下杯：“寡人另有一事欲问苏子。”
　　“苏秦知无不言。”
　　“苏子合纵列国，寡人已有不少风闻。寡人甚想知道，苏子前往燕国时，可曾见到燕国夫人？”
　　苏秦点头：“见到了。”
　　“雪儿她……一切可好？”显王身子微倾，不无焦急地问。
　　天子不问天下大事，只关心女儿安危，倒令苏秦感慨万千，眼中湿润，颤声应道：“燕国夫人一切皆好！”
　　显王见状越发焦急：“苏子，请说真话！你在哪儿见到雪儿的？”
　　“回禀陛下，”苏秦以袖拭去泪水，“没有燕国夫人，就没有苏秦今日。”
　　“此话怎讲？”
　　苏秦遂将自己在燕国的遭遇细述一遍，说他如何在燕国落难，如何遇到燕国夫人，燕国夫人如何帮他引见燕公，又如何助他合纵等，听得显王心驰神往，唏嘘再三。
　　“陛下，此番会盟，燕国夫人也随燕公来了。”
　　“哦？”显王又惊又喜，“雪儿来了？你可见到她了？”
　　苏秦摇头：“微臣只是听说她来了。听说燕国夫人甚念陛下，此番会盟，燕公特偕夫人同行，本欲在会盟之后与夫人一道觐见陛下，不想——”
　　“哦？”显王表情紧张。
　　“燕公突然接到太子急报，与夫人一道匆匆回国去了。”
　　“燕国可有大事？”
　　“据微臣所知，是秦使赴燕问聘，欲嫁秦室公主予燕国太子。”
　　“哦！”显王长出一口气，举杯，“来，苏子，请茶！”
　　“谢陛下！”苏秦举杯，品啜。
　　显王放下杯子，换个话题：“寡人深居此宫，不知宫外风情。听闻苏子是轩里村人，就在寡人眼皮底下。可否说说你的家人，让寡人开开眼界？”
　　“谢陛下关切！”苏秦起身跪地，叩道，“微臣出身贱微，世代为大周隶农。三世之前，微臣先祖苏文一心农桑，耕作得法，加之风调雨顺，连续八年丰收，被里正举荐，得以觐见天子。天子安王龙颜大喜，嘉勉先祖，特赐匾额，赐良田一井，除隶农籍。传至家父苏虎，家父感念天子浩荡龙恩，毕生事力农桑，奢望再得陛下嘉勉，无奈天不作美，虽终年积劳，夙愿难偿，家父也因此积劳成疾，久卧病榻。家父寄望微臣力事农桑，重振祖业，微臣却志不在此，有负家父厚托。微臣……”连连顿首，“为臣不忠，为子不孝，实乃不忠不孝之徒啊！”
　　周显王何曾听得属下臣民这等忠义故事，大是感动，好半天说不出话来。
　　“陛下……”苏秦泣不成声。
　　“苏子请起。”显王恍过神来，亲手扶起苏秦，转对内臣，“拟旨，轩里子民苏氏一门历代耕作，尽忠持家，育子苏秦，堪为人中英杰，以一人之力，成就六国纵亲，功追日月。赏苏门良田五井，封苏虎为稻人，举家晋男爵，钦此！”
　　“臣遵旨！”
　　因是六国共相，身份显赫，又有公子卬不离左右，苏秦无法脱身。
　　拖到翌日卯时，苏秦别过周天子，与公子卬一道离开王城，到伊水岸边会齐探亲人马，浩浩荡荡地赶往轩里。省亲长龙前后摆动，官道上马蹄声声，车轮辚辚，烟尘滚滚，六国彩旗随风招摇。
　　王城距轩里毛三十里路，因走的是官道，多绕二十里，又在伊水渡口耽搁不少辰光，到轩里时已是后晌。
　　远近村邑再次震动，看热闹的人群就如赶集市一般从四面八方涌向伊水东岸，将轩里村围个水泄不通。
　　对于这桩洛阳人无不知晓的重大事件，苏氏一门却似蒙在鼓里。昨日洛阳倾城迎接苏秦之事，虽然有人通报，甚至有村人信誓旦旦地说他亲眼看到六国丞相就是苏秦，但苏家人仍旧将信将疑，尤其是苏秦嫂子，压根儿不信。
　　许是魏惠王忘了承诺，并未如公子卬所言派遣御医为苏虎诊病。苏虎病情持续恶化，这日凌晨开始说胡话，一口一个秦儿，声音越说越低，到后来只见张口，不见出声，鼻孔里更是出的气多，入的气少，连苏姚氏递水，他也不喝。
　　苏厉知道阿大要走了。为让老人走个团圆，将近午时，苏厉与苏代将家人全叫进来，吩咐他们谁也不许出门，齐齐跪在正寝榻前。
　　正堂摆着一口全新的柏棺，桐油漆油光可鉴。
　　安顿好苏虎，苏厉把他的头微微抬起，嘱妻掀开门帘，好让苏虎能够看到棺材。苏代走过去，将棺木敲得梆梆响，大声报道：“阿大，这是柏棺，二嫂买的！”
　　苏虎眼角盈出泪，目光转到小喜儿身上，嘴巴微微蠕动。
　　“阿大！”小喜儿跪前几步，将头伏在苏虎身上。
　　苏虎嘴巴又动几动，依旧不见声音。他想抬那只能动的手，却抬不动。苏姚氏看到，将他的手拉过来，放在小喜儿脸上。
　　苏虎的手指吃力地又动一下，看样子想为小喜儿擦泪。
　　正在此时，村里一阵骚乱，众村人纷纷涌向村外。不一会儿，苏家门外响起脚步声，有人大呼小叫地跑进来：“苏老哥，苏老哥，快，有大事喽！”
　　听声音就知是麻姑儿。
　　苏代看一眼苏厉。苏厉努嘴，苏代急迎出来。苏厉妻、苏代妻互看一眼，也都相跟着跑出。天顺儿几个娃子也想出去，刚刚站起，听到苏厉发出重重的鼻音，复跪下来。阿黑将头伏在小喜儿身边，动也不动。
　　“嘘！”苏代怕她惊到苏虎，打个手势，压低声音，“麻姑儿，啥事儿？”
　　“天哪，昨日周天子郊迎的那个六国丞相，真就是二少爷哩！”麻姑儿压抑不住一脸兴奋，“快，快告诉老哥儿，还有小喜儿！”
　　“麻姑儿，你说的当真？那人真是二哥？”苏代且惊且喜，半信半疑。
　　“麻姑儿啥时候跟你说过假话！”麻姑儿瞪他一眼，“车马都过伊水了，整个伊里翻了天，方圆十里全去迎接，只你一家愣在这屋里！”
　　苏厉妻正朝头发上插簪子，闻听此言，目瞪口呆，手中簪子“啪”地掉在地上。
　　苏代妻急回屋里，跪在地上，兴奋地说：“大哥，快……快对阿大说，二哥真的回来了！二哥做了大官，是六国丞相，车马正过伊水，过会儿就到家了，是麻姑儿说的！”
　　苏厉狐疑地看着她，正要说话，麻姑儿走进，见是这阵势，生生把口边的话咽回，快步走到苏虎跟前，将手抚在他脸上，在他耳边压低声音：“苏老哥儿，是我，你大妹子，望你来了！大妹子告诉你件大喜事儿，特大喜事儿，你那二小子回来了！真没看出来，他这番可有出息哩，是六国宰相，听人说，他胸前挂着六个大金印，六个国君跟在他的屁股后面滴溜溜转。昨儿他就回来了，周天子听说他回来，起驾郊迎十里，摆出五彩阵仗，全洛阳的人都去看热闹了。周天子迎到二少爷，将他让进王辇里，请进王宫里！老哥儿，这下你心里可算美气了！”
　　所有目光都在注视苏虎。
　　苏姚氏没吱声，小喜儿自然认为麻姑儿知道公公挂念苏秦，想让他临终前得个安慰，嘤嘤咛咛，哭得越发伤心。
　　苏虎合上眼皮，嗓眼里咕噜一声，谁也不晓得他说的什么。从表情上看，显然他不相信。
　　麻姑儿急了，正要变个法儿解释，门外一阵马蹄声急，几名宫骑先一步赶到，在司农的引领下，停在门外，为首一人是周室内臣。
　　内臣走进院里，拿出圣旨，朗声唱宣：“大周天子有旨，大周子民苏虎听旨！”
　　直到此时，众人方才相信这一切皆是真的，却又不知如何接旨，尽皆怔了，包括麻姑儿，无不傻愣一阵，而后如同下饺子一样，扑通扑通跪在当院。
　　内臣扫一眼，又见堂中棺木，已明就里，朗声宣读：“轩里子民苏虎听旨：苏氏一门历代耕作，尽忠持家，育子苏秦，堪为天下英杰，以一人之力，促成六国纵亲，功追日月。赏苏门良田五井，封苏虎为稻人，举家晋男爵，钦此！”
　　众人谁也没答话，面面相觑。
　　司农叫道：“咦，你等为何发愣？还不接旨谢恩！”
　　众人这才回过神来，将头叩得山响。
　　司农又道：“你们当中，哪位主事？”
　　苏厉叩道：“草民苏……苏厉叩……叩首！”
　　司农走过来，将他扯起，呵呵乐道：“苏大人，陛下明旨晋爵，从今日始，你一家不是草民了！”从内臣手中接过圣旨，又从自己袖中摸出一张地契，“这是天子诏书，你们可以悬于明堂，光耀子孙。这是五井良田的地契，你也一并收好！六国丞相大人顷刻就到，快出村迎接去吧！”
wwＷ、xiabook.com&下&书_ 网



第37章 调虎离山，魏王遣苏秦还乡(3)


　　苏厉颤抖双手，接过圣旨和地契，愣怔有顷，转身回屋，激动地跪在苏虎榻前，颤声说道：“阿大，是……是真的，二弟成……成事了，陛下降旨，晋阿大为稻人，赐良田五井！阿大，你跟司农大人一样，是大夫了！”
　　苏虎动也不动，眼睛闭合，眼角挂着笑，脸上淌着泪。
　　“阿大，快看，这是圣旨，这是五井地的地契！”
　　苏虎依旧不动。
　　苏厉又要再叫，苏姚氏嗓音沙哑地说：“甭叫了，他听不见了！”
　　小喜儿伸手挡挡苏虎鼻孔，声音凄厉：“阿——大——”
　　苏厉大惊，细审苏虎，已经绝气了。
　　“阿大，阿大——”苏厉两手松开，圣旨和地契掉在苏姚氏脚下。
　　苏姚氏缓缓弯腰，伸手拾起掉在地上的圣旨和地契，盖在苏虎脸上。
　　院中空无一人。
　　野外的喧嚣声越来越近，众人尽去村外，恭迎六国丞相去了。
　　苏秦是在阿黑的疯狂一扑里回到轩里村的。
　　一踏上伊水河岸，苏秦的车马就被纷至沓来的人群包围。与昨日周天子郊迎时的隆重阵势相比，今日气氛更为热烈，也更为疯狂，因为这阵儿没有仪式，只有亲情，且夹道迎接的多是看着他长大的远近乡邻。
　　苏秦跳下车，与公子卬并肩走在省亲队伍的最前面。苏秦两手起拱，一路走，一路打揖，脸上挂着木然的笑。
　　四面八方赶来的大周乡民从轩里村一直排到伊水边，围拢在一条宽不足五尺的乡村土路两侧。所有人都很亢奋，所有眼睛都在盯着苏秦。近处的人争相挤到路边，目睹六国共相的风采，远处的人一边等待，一边七嘴八舌议论：
　　“啧啧啧，人老几辈子也没见过这等排场！”
　　“天哪，赶上天子出巡了！”
　　“天子哪有这等风光？听说连朝都不上了！昨天那阵势，看过没？”
　　“谁说是当今天子？我说的是穆天子！你小子，听说过穆天子吗？穆天子出巡时，那阵仗，那威势，连老虎也要下跪呢！”
　　“好好好，不与你争了！知道不，我跟苏大人打小就熟，玩过尿泥呢。那时候，他一直不说话，就跟哑巴一样，你知道为啥？因为他是个结巴！”
　　“啧啧啧，没想到一个结巴能有这般风光！”
　　“就你那眼珠子，圣人站在跟前也看不出！不是吹的，我早就知道苏大人能成大事！”
　　“净吹！”
　　“谁吹谁不是人！那年在王城大街上，有个白眉老头替苏大人算命，说苏大人将来贵至卿相，没人肯信，只我信！”
　　“你凭啥信？”
　　“凭他是个结巴！”
　　“嘘，快闭口，苏大人过来了！”
　　……
　　望着这众头攒动、人声鼎沸的热闹场面，苏秦不由自主地联想起几年前在这同一块土地上的遭遇，头皮一阵阵发麻，丝毫感受不出那种衣锦还乡的冲动与热望。倒是走在他身侧的公子卬被这场面深深感染，频频扬手，兴奋得好像是他在探家似的。
　　就在苏秦一切麻木时，一道黑影突然冲出人群，如利箭般冲进人海中间的几尺宽甬道，以迅雷不及掩耳之势扑向苏秦。
　　众人惊呆了，公子卬更是唬一大跳，脸色都白了，因那黑影的速度实在太快，过程也太突然，甚至连跟在苏秦身后的飞刀邹也不及反应。
　　是阿黑！
　　最先反应过来的是苏秦。
　　“阿黑！”苏秦又惊又喜，轻叫一声，弯下腰去。
　　阿黑唧唧咛咛，在他身上乱拱乱舔。
　　苏秦紧紧搂住它，将脸贴在它头上，泪水盈眶，两手不住地顺毛捋动：“阿黑，阿黑……”
　　人们再次惊呆，不可置信地看着这一人一狗。
　　一番亲热之后，阿黑挣脱出来，一口叼住苏秦的宽袖子，呜呜叫着，拼命朝前拽。看到它的焦急状，苏秦心里一紧，再不管迎接队伍与出行礼仪，撩开大步，紧跟于后。
　　所有人被这条狗搞蒙了。没有人再欢呼，苏秦也没再向任何人打揖，只是本能地加快步伐，越走越快，紧紧跟定阿黑。阿黑越跑越快，苏秦跟着飞跑。
　　他们一路狂奔到家，还没跨进院门，就听到堂间传出小喜儿和大哥苏厉的悲哭声。
　　苏秦一头扑到堂门口，蒙了。
　　苏秦的两手扶在门框上，两腿似有千钧重，两脚如被钉在地上。
　　阿黑蹲在他脚下，不住地舔他颤抖的手。
　　不知过有多久，苏秦方才回过神来，身体朝前一扑，两膝打弯，扑通跪地，从喉咙眼儿里挤出一个低沉、变化的颤音：“阿——大——”
　　眨眼之间，苏家由大喜入大悲。接踵而至的苏代、苏厉妻、苏代妻及一群娃子这也明白过来，跪于当堂号啕大哭。尤其是苏厉妻，夸张的声音吓得阿黑夹起尾巴，悄悄溜到院子里。前来闹喜的人，包括陪同苏秦的周室大夫、纵亲司属众，皆被这场变故弄得不知所措，无不傻愣地站着。
　　院里院外，黑压压的净是人，却无一丝喧哗。
　　最先反应过来的是公子卬。
　　他面上悲，心里反喜，朗声吩咐随从：“快，传乐手，奏哀乐！”
　　省亲乐团赶过来，乐音由喜转悲，呜呜咽咽的哀乐响彻轩里，顷刻间就将苏家老小的哭声淹没。
　　哀乐声中，公子卬有板有眼地安排治丧。由于苏虎已经晋爵稻人，爵级虽然不高，却也是个大夫。公子卬眼珠子一转，吩咐以大夫规格为苏虎操办丧服礼器。
　　接后数日，公子卬表现出从未有过的亢奋，极其尽职地吆五喝六，为苏家老爷子的后事奔忙。
　　周室没落多年，莫说是寻常百姓，即使士大夫家有大丧，也远不及过去礼路周全，因而，掌管士大夫丧葬事务的职丧所剩无几，多已赋闲。公子卬打听到西周国河南邑有个资深的职丧，赶忙召请他来，吩咐他严格按照大周规制治丧。大周规制着重繁文缛节，灵堂设置、丧服冥器、墓室方位、主客礼仪等皆有讲究，甚至何时哭、如何哭、哭声大小也有规矩。公子卬一改平日不爱看书的旧习，使人寻来鲁人孔丘整编过的《仪礼》仔细研究，生怕职丧等人不尽职守。
　　在公子卬的督促下，整个伊里人声鼎沸，轩里村内外无处不晃动身着孝服的身影，哀乐阵阵，悲哭声声，吊唁车马更是不绝于途，苏家兄弟如几尊木偶般接受职丧等礼官的摆布。
　　一夜富且贵，苏氏一门似乎难以适应，尤其是苏厉妻和苏代妻妯娌二人。
　　丧事进入第七日，过后晌时，在灵堂前跪了大半天的苏厉妻有点内急，拿肘子轻轻碰触苏代妻，嘴角朝外面的茅房努了下。
　　苏代妻点点头，跟她一道出去。
　　妯娌俩上完茅房，苏厉妻却不急着返回，东瞅瞅，西看看，最后朝小喜儿的小院子一努嘴。几日来，所有的贵重礼品都在那儿。
　　小喜儿的院子不大，里外好几间，院门外侧各站一名执戈兵士，见二人来，横戈拦住。妯娌俩正欲走开，正在清点、登记礼品的军尉刚巧走出，认出是女主人，躬身揖道：“卑职见过两位夫人！”
　　苏厉妻哑着嗓子，小声问道：“能进去看看吗？”
　　军尉伸手礼让：“两位夫人，请！”
　　妯娌俩随军尉走进院门，刚至屋门口，人就整个儿傻了。丝绸、器皿等各色礼品琳琅满目，稀奇古怪，堆满好几个房间。靠墙处放着三只大红箱子，没盖，里面摆着金银珠宝，箱前蹲着三人，两人在清点，一人在登记。
　　妯娌俩梦中也未见过如此之多的宝贝，呆怔许久方才回过神来。苏代妻不敢再看下去，轻轻扯下苏厉妻的衣袖。
　　妯娌俩走出小院子，站在大椿树下。
　　“嫂子，恁多财宝，不会都是咱家的吧？”苏代妻小声问道。
　　苏厉妻没应声，顾自喘会儿粗气，猛地意识到什么，急道：“妹子，咋不见相爷呢？”
　　“相爷？”苏代妻怔了，“哪个相爷？”
　　苏厉妻白她一眼：“瞧你笨的！就是二弟呀，咱家的大贵人！”
　　“你是说二哥呀，”苏代妻笑了，“方才好像是公子邀他去帐子里，说是议事呢。”
　　“议啥事？”
　　“我咋知道？”
　　“妹子，走，跟嫂子下灶去！”
　　“这阵儿才半晌，下灶干啥？”苏代妻不解地望着她。
　　“叫你去你就去，管恁些干啥？”苏厉妻不由分说，扯起她的胳膊拐进灶火，烧出一锅热腾腾的酒酿杂烩汤。
　　苏厉妻盛出一碗，放在家中最好的一只黑色托盘上。
　　“妹子，你端上，陪嫂子走一趟。”
　　“去哪儿？”
　　“相爷大帐，敬相爷喝！”
　　“大嫂，二哥他不欠这个，听说好多人都在忙着为他烧饭哩！”
　　“那是他们烧的。一桩归一桩。那年冬天，相爷饿肚子回来，本想喝口热汤，我这瞎眼的却没给他烧，失礼了。这阵儿得补上，不然，嫂子往后咋见他哩？”
　　“妹子不敢，你和二嫂去吧。”
　　“不妥。”苏厉妻连连摇头，“那两口子就像是锅里的油和水，一烧火就炸锅。再说，那桩事是嫂子做下的，跟二妹子无关。走吧，嫂子求你了！”
　　“我不敢去！”苏代妻退后几步。
　　“唉，”苏厉妻落下泪来，“妹子不去也罢。谁欠的账，该谁还，谁让嫂子有眼无珠哩！”
　　苏厉妻端过托盘，径直走到村北麦场上。
　　去秋一场大雨将苏秦那年刺股悟道的草屋淋塌了。苏秦怀念那处地方，在原址扎下大帐，除去为父守灵，吃住都在帐里。
　　卫士报过，苏秦听说是嫂子，叫飞刀邹传见。苏厉妻端着托盘，走进帐门，双膝弯下，一直跪到苏秦跟前，举案齐眉。
　　苏秦惊问：“嫂子，此为何故？”
　　苏厉妻软声应道：“北风起，天气渐凉，奴婢为相爷炖碗热汤，暖暖身子。”
　　公子卬大是诧异，两道目光一会儿落在苏厉妻身上，一会儿又转向苏秦。
　　“奴婢恳求相爷，请用热汤！”苏厉妻再次出声。
　　苏秦苦笑一声，叹道：“嫂子大礼，秦实不敢当。”
　　“求相爷了！”苏厉妻声音哽咽，“求相爷用汤！”
　　苏秦无奈，只好站起身，双手接过托盘，放在面前几案上。
　　苏厉妻腾出两手，俯首于地，叩道：“奴婢谢相爷不罪之恩！这汤是奴婢亲手烧的，请相爷享用！”
　　苏秦扫一眼案上的热汤：“嫂子可为当年不炊之事？”
　　苏厉妻再叩：“是奴婢有眼无珠，不识相爷。相爷若是不饮此汤，叫……叫奴婢……”再次啜泣。
　　“秦早忘记此事，也从未为此责怪嫂子，嫂子恭敬至此，却又为何？”
　　“相爷位高权重，奴婢不敢不敬。奴婢恭请相爷喝汤！”苏厉妻边说边磕头。
　　公子卬不知前因后果，急了：“苏子，快喝吧，总不能让大嫂一直磕头吧！”
　　苏秦端起汤碗，轻啜一口，见已不太热了，咕咕一气饮完，抹嘴道：“谢嫂子热汤！”
　　苏厉妻将空碗放在托盘上，再三叩头谢恩，兴高采烈地出帐去了。望着她的背影，苏秦眉头皱起，发出一声长叹。
　　“苏子，你俩这是摆的哪门子迷阵，在下越看越糊涂。”公子卬急不可待地问。
　　苏秦遂将当年说秦失败、落魄归家的旧事细述一遍，末了叹道：“唉，世态有炎凉，人情逐势利；贫贱亲情远，富贵鬼魅依！”
　　公子卬唏嘘一时，应道：“苏子今得富贵，亲人亦当受益。我观近日有些礼金，苏子可否拿出些许，赈济乡邻？”
　　“谨听公子！”苏秦拱手应过，转对飞刀邹，“众乡邻世代饱受无田之苦，你可筹备财物，连同列国诸君赏赐，一并用于购置田产。轩里村人，凡无地者，每户半井。附近伊里三村，凡无地者，每户十亩。剩余财物，留少许备用，余皆赈济，使大周贫民老有所养，幼有所抚，饥者得食，寒者得衣，失所者得居。”
　　“敬受命！”
　　“好！”公子卬朗声接道，“在下亦捐三十金，聊表心意。”
　　“谢公子！”苏秦朝他抱拳。
　　“还有，”公子卬抱拳回礼，“在下临行时，陛下赐金三百，特旨在下为苏子起祠立府，在下这也正想与苏子商议此事。”
　　尽管早有预知，苏秦仍觉一股寒意直透背脊，由不得打个寒战。显然，魏惠王此举的目的只有一个，就是让公子卬把他牢牢拴在故里，撇开他伐秦。
　　“除此之外，苏子还有何求？”公子卬斜睨他一眼，倾身问道。
　　“谢陛下大恩！”苏秦微微抱拳，苦笑道，“若是公子不介意，在下倒有一求。”
　　“苏子请讲！”
　　“劳烦公子一并为琴师修座小庙。”
　　“琴师？可是苏子在稷下提及的那个天下第一琴？”
　　“正是。”
　　“老先生葬于何处？”公子卬的兴致上来了。
　　“待葬过先父，在下即引你去。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整