---
create_date: 2022-11-24 17:09
tags:
  - 世界观/时间
status: 已完成
aliases: 阴日, 中元节, 月食, 洪荒时代, 蛮荒时代, 满月
notes: true
ZK: null
category: null
uid: null
date updated: 2022-11-27 12:57
---

### 场景

/

### 物品

/

### 文化

阴日[^1]
[“一更人，二更火，三更鬼，四更贼，五更鸡”，到底是什么意思？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1683079307686007693&wfr=spider&for=pc)

- 所谓的一更天、二更天、三更天、四更天、五更天，也是指的时辰，分别对应的是戌时、亥时、子时、丑时、寅时，也就是每天的晚上7点到9点、9点到11点、11点到凌晨1点、1点到3点、3点到5点
- 一更天也被古人称作“黄昏”，顾名思义这个时候太阳刚刚落下。
- 二更天也被称为人定，也就是说这个时间段普通人都要准备收拾睡觉了。
- 三更天就是我们平常说的夜半子时，古代人比较迷信，大都认为夜半时间是阴气最旺盛的时期，鬼神精怪大多会选这个时间处理活动。所以古代人口相传的灵异事件、恐怖故事，常常发生在三更天。
- 四更天就是古人说的鸡鸣，但实际上公鸡打鸣的时候可没这么早。相反这个时候是人们和豢养的家禽睡得最沉的时候，一般不会被轻易地叫醒。因此在古代，小偷们大多在这个时间潜入别人家，去偷盗财物，以免发出的声响被别人发现，这就是四更贼的含义。
- 五更天就是凌晨三点到五点，也就是古人说的平旦。一般来说，习惯早起的人，在这个时候已经起床了，勤学的读书人已经开始准备研读文章了，习武之人也已经披好了衣服，在院子里开始舞枪弄棍，而古代在朝中办事的人，这个点更是早就收拾好自己，入宫去参加早朝大会了。

中元节[^2]
[中元节（中国传统节日）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%85%83%E8%8A%82/22411?fr=aladdin)

中元节，是道教名称，民间世俗称为七月半，佛教则称为盂兰盆节。节日习俗主要有祭祖、放河灯、祀亡魂、焚纸锭、祭祀土地等。它的诞生可追溯到上古时代的祖灵崇拜以及相关时祭。

月食[^3]

- [月食（天文现象）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%88%E9%A3%9F/10925198?fr=aladdin)

月食，又称月蚀，是一种当月球运行进入地球的阴影（阴影又分本影和半影两部分）时，原本可被太阳光照亮的部分，有部分或全部不能被直射阳光照亮，使得位于地球的观测者无法看到普通的月相的天文现象。月食发生时，太阳、地球、月球恰好或几乎在同一条直线上，因此月食必定发生在满月的晚上（农历十五、十六、或十七），如《说文》所说“日食则朔，月食则望”。

洪荒时代[^4]

[洪荒时代的意思|洪荒时代是什么意思 - 查字典](https://www.chazidian.com/r_ci_36a130b4fc95702b2568d129d38867a5/)

- 洪荒时代是一种神话传说。指的是天地初开，混沌诞生之时。
- 宇宙诞生，一切都是混沌。在混沌之中孕育出了许多混沌神祗，其中盘古最为强大。但是他却选择了开天，所以混沌被他劈开了，诞生了天地。这就是洪荒世界。有鸿钧讲道、收徒：三清(太上老君，元始天尊，通天教主)后土、准提、接引和女娲。但是洪荒之中并不有这几个强横的人，还有诸如鲲鹏，红云，冥河等等。更有许多强悍的种族，最主要的就是妖族和巫族。妖族的主要力量就是太一和帝俊。巫族的主要是12祖巫，后土就是其中之一。妖族和巫族为了争夺天地的统治权利，开展了长久的站头。在最后的战争中，双方都用上了威力最强大的招式，把整个洪荒分为9块。最后巫妖两组的绝招毁灭了5块大陆，最后剩下东胜神洲，南部赡洲，西牛贺洲，北俱芦洲。其余的5块大陆分散，统称为海外十三岛。巫族最后只剩下大巫蚩尤，后土化身六道轮回。妖族则只剩下陆压(第十个太阳)，有书说陆压后来去了西方教成了如来佛祖。
- 另一个意思： 洪荒是指混沌蒙昧的状态，借指太古时代，经常说洪荒时代，洪荒世界。 古人云：天地玄黄，宇宙洪荒。意思是宇宙广阔没有边际，远古时代，天地处于混沌蒙昧的状态。 (可以去看树下野狐的《搜神记》 ，里面讲的都是关于洪荒时代的人、事。) 洪荒九兽 洪荒九兽指的是后世人们编造的：鲲、鹏、青龙、白虎、朱雀、玄武、麒麟、八歧…… 上面的九兽，其实是现代人编造的.如果真的有出现的话，只有‘上古异兽’出自《山海经》〈神怪志异〉 上古异兽：青龙、白虎、朱雀、玄武。是按古星宿所排。

满月[^5]

### 生物

/

---

[^1]: 阴日 | 「阴日」就是俗话说万鬼齐出的日子。鬼域里有一座鬼城，有神识的鬼住在里面，野鬼厉鬼则在不见天日的暗狱里，只有每月「阴日」这天才能出来饱餐一顿。鬼域的时辰走得更快，阴日会提前。
[^2]: 中元节 | 鬼城和人间的通道很难打开，只有每年中元节才能鬼门大开
[^3]: 月食 | 月食之夜，门派山中禁制失效，容易被怨灵攻击
[^4]: 洪荒时代 | 又称蛮荒时代，即远古时代，新纪元开启前的时代，留下了一些神兵利器
[^5]: 满月 | 月圆之夜，代表祥和安宁