人物:: [[男主]] [[女配]] [[女主]] [[男二]]
场景:: [[人间-第一重天|比武场]]
事件:: 女配在比武场被女主打伤
前情:: 
后事:: 

### 01

这时候[[男主]]也看见了朝他飞来的你。多亏原主此前一系列的绿茶行为，在今天夜里你脱下[[男主]]衣服之前，你在他心里一直都是清纯脱俗的白莲妹妹形象。所以[[男主]]一跃而起，要来救你。

[[女主]]还愣在原地，似乎对你经不住这普通的一剑有点不知所措，犹豫了一会儿，也飞奔上来拉你。

眼看你就要撞进[[男主]]怀里，你想到自己今天夜里即将要干的禽兽之事，眼一闭心一横，用尽全力调整方向，精准地从[[男主]]胳膊下面钻了过去。

[[女主]]正好扑上来抓住你的腿，「刺啦」一声，你的衣裙下摆被扯掉一块，[[女主]]撞进了[[男主]]怀里。

你瞥见这一幕，终于露出了老母亲般的欣慰微笑，然后就在地上摔了个狗吃屎。

你躺在地上，眼前金星乱冒，差点和世界说再见，但没有人过来拉你。你的本尊平时骄纵惯了，自称有洁癖，外人不小心碰到就要被赏大耳光，没人敢来自找罪受。

你努力翻了个身，眼前还有点发黑，隐约听到[[男主]]叫你，眼前突然出现一双雪白的靴子，你下意识一把抓住：「大哥，痛死我了，扶我一把。」

刚说完，你喉咙里一痒，不自觉咳嗽，口水呛了出来。

你觉得自己的形象破坏得非常到位。

你听到周围人发出惊讶的声音。你觉得嘴里有股腥味，这时眼前终于不黑了，你低头看见[[男主]]的白靴子上沾着血迹。

你：……什么鬼，吐血这破剧情难道是不能改变的吗！

一阵风起，有人冲上来扶住了你，问：「你没事吧？」

你扭头一看，惊了：怎么又来一个[[男主]]？

你顺着自己还抓着的下摆往上看，看见了一张冷若冰霜的脸。

这个长相，这副表情，这种气场……是你么，[[男二]]？

书里的[[男二]]，修为极高，一直是门派的希望之光，为人高冷，却对[[女主]]温柔似水，一往情深，后期为了[[女主]]不惜自毁经脉，受尽磨难，[[女主]]却选择了[[男主]]。[[男二]]堕落成魔，摇身一变成了反派 BOSS，最后被男[[女主]]联手消灭，将魂魄镇在[[人间-第一重天|法器]]中，永世不得[[人间-第一重天|超生]]。

当初看到[[男二]]被杀的那一章，你和无数读者在评论区诅咒作者，摇旗呐喊希望[[男二]]来世不要当恋爱脑，酷哥做到底，认认真真发展事业，不要再给[[女主]]做炮灰。

你看着[[男二]]，[[男二]]也俯视着你。你兴奋地说：「师弟！我终于见到你了！」

[[男二]]却连正眼都不看你，冷冷淡淡地说：「师姐，你我昨日才见过。」

等等。

你突然想起来，[[男二]]一直对「你」的绿茶行为洞若观火，从来冷面相对，「你」看不顺眼，仗着师姐身份处处刁难，你们的关系一直剑拔弩张。

但这些都不算什么。最要命的是，[[男二]]入魔以后性情大变，心狠手辣，[[女配]]落到他手上以后，被折磨得不成人样——物理意义上的。

回忆起书里的经典虐杀段落，一阵凉意蹿上来，刚被[[男主]]扶起的你腿一软，差点跪下给[[男二]]磕三个响头，表示「臣妾知错了，再也不敢了」。

[[男主]]看你脸色苍白，额头上直冒冷汗，立即表示关心。你连退两步，和他保持安全距离，表示你们不熟。[[女主]]过来向你道歉，[[男主]]责备她：「你明知她修为不如你，又比不得你有天兵神器，点到即止也就是了，何必害得她这样？」

[[女主]]抿紧嘴唇，没有争辩。你还没来得及帮这两口子修补感情裂痕，[[男二]]就说：「刀剑无眼，她自己修为不精，难道还怪别人本事太高？」 ^smuitq

你：好[[男二]]，不愧是[[女主]]忠犬，护短有一套。

你用袖子一擦嘴，先表扬[[男二]]，说：「师弟说得对。」

[[男二]]别过脸，对你强行刷好感的行为表示不屑。你又赶紧劝[[男主]]迷途知返：「师兄，你不要怪师妹。我不要紧。」

为了让[[男主]]放心，你还极力挤出一个笑，同时展示给在场所有人，证明自己真的耐打。

围观群众全都欲言又止。[[男主]]迟疑了一下，凑近上来，你正想表示「大哥，光天化日众目睽睽之下请你端庄」，就听[[男主]]低声说：「师妹，你牙上都是血。」

你镇定地扭过头，迅速舔了两圈牙齿，稳如老狗。[[男主]]欲说还休，[[女主]]愣愣无语，[[男二]]面无表情：「不愧是师姐。」

你：……看来你是真的恨我啊，[[男二]]。

长老们闻讯赶来，检查了你的经脉，说你内伤不轻，为免落下病根，最好去门派[[人间-第一重天|灵洞]]调息。

[[人间-第一重天|灵洞]]位于人迹罕至的[[人间-第一重天|后山]]，洞中[[人间-第一重天|灵气]]充沛，是提升修为的绝佳之地，但坑位有限，除了每位长老自己和手下最得重视的一位弟子有固定门派[[人间-第一重天|灵洞]]，其余的公用门派[[人间-第一重天|灵洞]]一直非常紧张，登记排队常排到半年以后。你的本尊就是借在门派[[人间-第一重天|灵洞]]中疗伤的机会，趁[[男主]]不备非礼他的。

果然，[[男主]]立刻说：「师妹去我那里。」

你看见[[女主]]暗中握紧了剑。你当即说：「不必！我可以去[[师父]]那里。师兄修炼正在紧要处，不要为我耽搁。」

[[师父]]说：「大门派[[人间-第一重天|灵洞]][[人间-第一重天|灵气]]太盛，你现在承受不住，反受其害，还是在小门派[[人间-第一重天|灵洞]]里的好。」

[[男主]]看了看你，才说：「我知道师妹心善，但你伤势要紧，修炼也不急在一时。」

你只好努力朝[[师父]]挤出几滴眼泪。[[师父]]替你婉拒了，你正想吹捧师恩浩荡，就看[[师父]]转向了在旁边一副事不关己模样的[[男二]]，对他说：「将你那里腾给你师姐几天。」

你：？？？

[[男二]]不可置信，你直接眼前一黑，晕了过去。