人物:: [[女配]] [[魅魔]] [[魔尊]] [[影魔]]
场景:: [[魔界|大街]]  [[魔界|水牢]]  [[人间-第一重天|后山]]
事件:: 假魔尊种的魔气让女配昏沉了7天，她被扔到大街上又遇到魅魔，魅魔把玉佩还给女配，带着女配去见了真魔尊，因魔王残魂曾经附着在女配养的一朵花上，所以魔尊对她很好，帮她吸了魔气，但魅魔说自己起初没认出来女配，被魔尊提醒后，魅魔送给女配一把折扇，女配知道了假魔尊想要打开神族宝库，继承天魔之力，变成真魔尊。离开魔尊，回到门派前，魅魔又带来影魔助女配拿到心头血，影魔变成女配身上的小黑点一起混入门派
前情:: 
后事:: 


### 13

之后你一直时睡时醒，不分昼夜，直到三个小魔把你解下来，说七天已到，就把你扔到了魔来魔往的[[魔界|大街]]上。

你躺在地上看[[魔界]]那永远红云涌动的夜空，觉得[[女配]]的人生实在太艰难了。

[[魅魔]]的声音在你耳边响起：「仙子别急着走，有人想见你。」

你：「快把[[人间-第一重天|玉佩]]还我！」

[[魅魔]]笑说：「你和我去，我就还你。」

你跟着[[魅魔]]在[[魔界]]穿行，一路上如梦如幻，绕过重重把守，最后来到一处幽暗的[[魔界|水牢]]。这里[[魔界|魔气]]浓重，你感到不舒服，[[魅魔]]把[[人间-第一重天|玉佩]]还给你，[[人间-第一重天|玉佩]]上[[人间-第一重天|灵力]]流动，让你定下心来，你满意地拍了拍宝贝，抬头发现[[魅魔]]正一眨不眨地盯着你，忽然冲你一笑，做了个请的手势。

别说，这个魔还挺讲风度，说不定在[[人间-第一重天]]进修过礼仪课。

[[魔界|水牢]]里的水泛着银蓝的光泽，无数魔在里面惨叫呼号。你们走到最深处，暗得如同黑洞，连水都变成了漆黑颜色。你听见沉重的锁链在地上拖动，你面前好像是一堵墙，一个声音响起来：「过来。」

墙上竟然有人！

你吓一大跳，[[魅魔]]把你轻轻一推，你往前走去，差点被地上的锁链绊倒。你走到墙边，墙上果然钉着一个人，你庆幸自己看不清，不然那画面一定很恐怖。那人又让你走近些，你同时感到锁链上冰冷的寒气和滚烫的炎气。那人咳嗽了两声，问：「你受伤了？」

这是个年轻女人的声音。你蹲下来，女人摸了你的脉，叹息说：「你受了好重的伤。在[[人间-第一重天]]过得不好么？」

你被这心疼的语气惊得一震：我居然和这个[[魔界|魔族]]小姐姐有纠葛？

你不知道该怎么回答，女人又说：「我知道你都不记得了，但是能见到你，我很高兴。让我看看你。」

你犹豫地凑近，她无限温柔地摸了摸你的脸：「你变了很多，我都认不出来了。」

你目瞪口呆：……想不到「我」竟是个百合！

[[魅魔]]说你身上被[[魔尊]]种了[[魔界|魔气]]，女人冷冷地说：「你就由得她胡来？」

[[魅魔]]的语气倒是不卑不亢：「暌违多年，我眼拙，先前并没认出来。」

她让你和她额头相对，你感到她的额头全是冷汗，随即一股霸道的[[魔界|魔气]]进入你的经脉。你吓了一跳，但那[[魔界|魔气]]流动得却很温柔，避开了你的[[人间-第一重天|灵气]]，只是把[[魔尊]]残留在你经脉里的[[魔界|魔气]]都吸纳了，经脉里的刺痛也逐渐消失。[[魔界|魔气]]在空气里燃烧起来，变成淡蓝色的火焰，照亮了女人的脸。

你：哪里来的大美人！我弯了！

施法完毕，[[魔界|水牢]]里又陷入了黑暗。女人说：「我每天都盼着你回来，又盼你永远不要回来。可谁能想到竟有这样一天……」

[[魅魔]]说：「时候差不多了，[[魔尊]]。」

你蒙了：怎么又来一个[[魔尊]]？

女人和你道别，[[魅魔]]带你离开了[[魔界|水牢]]。你实在想不通，问[[魔尊]]叫什么名字，[[魅魔]]有点奇怪，但还是告诉了你。

果然！

[[魔界|水牢]]里关着的才是书里的美人[[魔尊]]，而你刚才见到的中年女人，在书里只是一个高级长老。在这里她似乎是篡位成功，把[[魔尊]]变成了阶下囚，但[[魔界|天魔之力]]自己一时难以继承，只能暂时留着[[魔尊]]性命。

据说[[魔界|天魔之力]]随每代魔王的血脉流传，当最后一位魔王的血脉死去，[[魔界]]就会陷入无边的混乱，直到下一个能熬过[[魔界|万魔噬身]]的魔出现，变成新的魔王，[[魔界|天魔之力]]才能再度传承。

假[[魔尊]]想要变成真[[魔尊]]，也必须要经历[[魔界|万魔噬身]]，大约是本事不够，所以才急切想打开[[神界|神族宝库]]，从里面捞点好东西提升实力。

[[魅魔]]把你送到[[魔界]]外围，从怀里取了一柄[[人间-第一重天|灵力]]充沛的洒金折扇给你：「前几天我多有冒犯，仙子恕罪。」 ^qv5why

你：「想不到我也有被送装备的一天，感动。」接过折扇，敲了敲[[魅魔]]的肩膀，「兄弟，无间道干得不错。」

[[魅魔]]微笑：「改日再见。」

你：「不了不了，我们还是不要见了。」

回门派的路上，你一直在思考变得一团乱的剧情。

书里的你是典型的智商下线工具人，为了得到[[男主]]不惜和[[魔修]]勾结，只不过现在这个剧情比书里发生得早。不过这一切都和你没关系，现在的当务之急是给自己[[人间-第一重天|解毒]]，然后在你的反派身份被人发现以前早早跑路。

你怀疑「你」的死就和这[[魔界|解药]]有关。你穿越来的那天晚上，「你」躺在卧房的榻上，手里抓着[[人间-第一重天|金麒麟]]，床上倒了一个小瓶子，蓝幽幽的小药丹滚得满床都是，明显就是毒发没来得及吃。你当时在镜子里看见披头散发七窍流血的自己，吓得差点再次去世。

难道真的要弄来[[男主]]的[[神界|心头血]]？听起来很恐怖，万一死人怎么办？

又一个夜晚来临，你终于望见了门派[[人间-第一重天|后山]]的山门。这时[[魅魔]]和另一团[[魔界|魔气]]挡在了你面前。[[魅魔]]挂着职业化的公关微笑：「仙子，[[魔尊]]特派我在此处等你，送[[影魔]]来助你一臂之力。」

[[影魔]]是[[魔界|魔族]]里的高战力代表，据说可以杀人于无形。[[魅魔]]旁边的[[魔界|魔气]]忽然凝成实体，变成一个脸色苍白的瘦高男人，眉毛上凝着两个圆圆的小黑点。

你：「[[影魔]]老兄的眼妆真别致。」

[[魅魔]]：「那是它的眼睛。」

[[影魔]]的四只眼睛冷冷看向你，你展开[[魅魔]]送的折扇，正要扇走这尴尬的气氛，忽然发现自己的视线无法从[[影魔]]那两点小黑豆似的眼睛上移开。一阵天旋地转后，[[影魔]]消失了，你的手背上多了一团瘀青似的阴影。

……你们[[魔界|魔族]]居然也流行从总部调空降兵来当社畜的监工吗！