人物:: [[女配]] [[男二]]
场景:: [[人间-第一重天|黑水河]]
事件:: 转眼四年,女配住在魔界裂口的水河旁边，靠捉妖为生，准备买船出海，有人把女配的招人广告撕了，撕的人是男二，两个人终于又在一起了
前情:: 
后事:: 

### 30

你叫[[女配|白如霜]]，是小说里的一个[[女配]]。当然，在你的故事里，你是当仁不让的主角。

这是你穿越来的第四年，你的梦想是买一艘船开启大航海时代，本来这个愿望应该在三个月前就实现，没想到原材料大涨价，你还要再攒一个月的钱。

从前你看穿越小说里的主角动不动就做生意富甲一方，你有样学样，在创业下海的第一年就开垮了七家铺子。此后你创业多个行业均告失败，最后开了一家狗皮膏药公司，勉强运营至今。

要问你买大船的钱怎么来的，那必须要提你的副业：[[人间-第一重天|捉妖]]。本来你不想干这么危险的行当，但这一行给的钱实在太多了。

你住在一个小小的港口城市，因为这里紧邻[[魔界]]裂口，虽然从没有魔出来作乱，但人们都很害怕，因为[[妖界-一重天|妖怪]]实在不少，传说里魔比妖更可怕。

你刚帮客户抓住了啃坏庄稼的[[妖界-一重天|猪妖]]，路上经过一家酒馆，蹭了一碗酒喝。[[男二|南雁飞]]的小弟坐在掌柜的台子后面奋笔疾书，不让伙计给你端瓜子。

没错，小弟也有幸没死，当年那一剑刺得稍微偏了，然而还是伤了经脉，修为一生难有寸进。他干脆离了师门，空闲时把知道的各门各派的八卦改头换面写成话本，没想到一炮而红，摇身一变成了老板。你开头艰难的那两年全靠他救济，在他面前一直抬不起头，直到有一回，他因为把一个声名鹊起的年轻女侠写成妖女，被人找上门来，你去帮忙打了架，从此才挺直腰杆。

你问：「你怎么能总把美女写得这么蛇蝎心肠呢，性别歧视不行的。」

小弟凉飕飕地说：「我从某人那里看到的教训，越漂亮的女人越会骗人，不能信。」

你隐约感觉自己被针对了。

你回到办公室，听见你仅有的两个员工正在聊天，一个说：「你千万不要晚上坐船去那条[[人间-第一重天|黑水河]]，不然你会掉到[[魔界]]去！」

你：「鬼扯，我都去了几百回了，什么都没有。」

这时候隔壁旅店的伙计跑进来，说有人砸场子，让你去帮忙。隔壁旅店你也有入股，一听忙问：「对面几个人？」

「一个。」

「你报我名号了没？」

「报了！我说我们店二老板可是顶级仙门出身，谈笑之间灭鬼神，不好惹。那家伙听了，就去看您贴在墙上的广告，然后把您的广告全撕了下来！」

「这么狂，不打不行。」你吩咐两个员工，「抄上家伙，跟我走。」

你们气势汹汹地杀下楼，冲到隔壁旅店。进门前你突然停下，整了整衣服和腰带，拍干净靴子上的灰，扶稳腰上[[人间-第一重天|佩剑]]，「唰」一声展开洒金折扇，问员工：「我看起来跩不跩？」

「跩！」

你非常满意，跨进门槛，对厅堂里唯一站着的人说：「兄弟，俗话说和气生财，退一步海阔天空，你不要——」

那人转过身来，说：「我不要怎样？」

你呆在那里。

员工不敢置信：「老板，他居然比你还跩！」

你都不知道自己是怎么走到他跟前的，像是梦游，旅店里的灯笼和烛火亮得你头晕目眩，气都喘不上来了。你：「你、你……」

他微微低下头，像是认真等你的下文。你深吸了两口气，花了大工夫才忍住眼泪，憋出来一句：「你怎么把我的广告撕了。」

他低声说：「师姐，你怎么都不问我这几年过得辛不辛苦？」

你忍不住朝他的脸伸出手：「那你这几年是不是过得很辛苦？」

他说：「还行。」

你的眼泪缩了回去：「……你不装逼就那么难受吗？」

他低下头，把脸凑到你手边。你把他抱个满怀：「[[男二|南雁飞]]，真是你吗？」

[[男二|南雁飞]]脸上镇定自若，耳朵却悄悄红了，轻声说：「师姐，这么多人。」

你放开他：「你还没说，你干吗撕我广告？画一张多费劲。」

[[男二|南雁飞]]举起其中一张：「这是怎么回事？」

他拿的是你的招聘启事。你提前为你的船招募大副，要求：业务熟练，能文能武，谈吐得体，形象气质佳。后面还有一句：姿容上佳者可适度加薪。

你的员工凑上来看，摇头：「老板，我早说过你这个工钱太少要求又高，找不到人的。」

你从[[男二|南雁飞]]手里接过：「知道了，我加薪继续找还不行吗。」

[[男二|南雁飞]]一下子又夺了回去，又轻又快地说：「现在找到了。」

（完）

备案号:YXA11NEMB5jSwG6Jj4FK