---
aliases: null
create_date: 2022-11-04 20:00
tags: 汇总/百度网盘
status: 未阅读
uid: 
---

#### mac

| 软件名     | 版本 | 简介                       | 保存位置  |
| ------------ | ---- | -------------------------- | --------- |
| axure     | rp9 | [[纪录片素材整理#^lrkun4]] | bdwp-Software |
| 自然的力量   | 2016 | [[纪录片素材整理#^vith41]] | bdwp-视频 |
| 中国文房四宝 | 2016 | [[纪录片素材整理#^fa0uft]] | bdwp-视频 |
|     星空瞰华夏         |  2020    |  [[纪录片素材整理#^4bw2b0]]  |      bdwp-视频     |



《河西走廊》是中国中央电视台和中共甘肃省委宣传部联合出品的一部纪录片，正片共10集，以时间为线索，梳理了从汉代到中华人民共和国时期的河西走廊历史，此外还包含两集综述《致敬河西走廊》。
[河西走廊（央视纪录片）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%B2%B3%E8%A5%BF%E8%B5%B0%E5%BB%8A/16829772?fr=aladdin)
河西走廊，一段通往文明的道路，一部波澜壮阔的史诗。当张骞这位极具开拓和冒险精神的汉帝国友好使者凿空西域时，这条绵延在黄河以西的窄长通道，开始成为金戈铁马的征途，商旅绵延的古道，中西文化交融碰撞的国际通道。只是，此前从未有过以“河西走廊”为主题的纪录片。三年前，一支充满梦想的纪录片创作团队踏上了这条古老而伟大的通道，撷取河西走廊上的绚烂瞬间，以编年体史诗的形式，跨越汉、三国、两晋、隋唐、蒙元、明清、民国和新中国，系统梳理了河西走廊甚至整个中国西部的历史，呈现出其跨越千年的雄壮、辉煌与苍凉。 ^lrkun4

---
自然的力量记录了藏羚羊、雪豹、野牦牛、长臂猿、亚洲象以及中国南海等丰富多彩的生态故事，呈现了中国生态多样性之不可多得，举世唯一
[自然的力量（2016年央视记录片）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%9A%84%E5%8A%9B%E9%87%8F/20354630?fromModule=lemma_sense-layer#viewPageContent)
全片共分《纵横》、《风起》、《水流》、《山峙》、《共生》、《追寻》等六集。分别阐述了中国的山脉与海洋、不同地区的气候环境、河流、大山中可贵的生命以及藏族地区、蒙古族地区、彝族地区、哈尼族地区等多个少数民族地区的传统生活方式 ^vith41

---
中国文房四宝分为《博采》《造化》《匠心》《时风》《传播》《遗产》共六集，依据历史、情感、文化、现实四个维度，反映出“文房四宝”演进的历史脉络、蕴含的丰富情感、厚载的文化传统和纷呈的现实生态。
[中国文房四宝（2016年吴斯执导纪录片）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%96%87%E6%88%BF%E5%9B%9B%E5%AE%9D/16767970?fr=aladdin)
作为传统的书写工具与记录载体，笔墨纸砚的诞生、演进，一直伴随着中华文明前行的脚步。其中的造纸术，更是中国的四大发明之一，也是人类文明史上的一项杰出创造。东汉蔡伦改进的造纸术，带来了书写材料的一次革命，因为它原料取材广泛、工艺易于掌握、成品便于携带，故而传播、应用极广，推动了东方、阿拉伯、欧洲乃至整个世界的文化发展。

“文房四宝”的不断改进和完善，对中国书画艺术在世界艺林独树一帜，创造出得天独厚的条件。它不仅拓展了书画家的创作空间，丰富了书画艺术的表现手法，滋养了中国书画的独特气韵，同时，对书画艺术传承、普及与繁荣也起到了不可估量的作用。

作为文化传承的载体，“文房四宝”经历两千多年，促进并实现了文化典籍、文学艺术的留存与传播。由它书写与记录的世界，极大地丰富了深厚、多彩、灿烂的中国文化。遍布世界、保留至今的传世古籍、珍贵文物、稀世珍品、艺术杰作，共同见证了社会进步与文化发展。

“文房四宝”承载着一代代人的情感，体现了工艺创造与艺术实践双重作用的成果。它凝聚着手工劳动和书画运用的匠心，探索、总结出杰出的工艺技法，创造了种类繁多、技艺精湛的工艺制品。它的制作与使用，培养了中国人独特的文化情怀 ^fa0uft

---

《星空瞰华夏》系列考古纪录片不是对中国历史文献进行简单的视觉化再现，而是在科学考古、探索历史的过程中，引入了卫星遥感成像、数字摄影测量、三维动画等现代先进技术，去揭示历史中湮没难见的内容与图景。节目借助卫星遥感成像技术，创造出从太空俯瞰历史遗迹的独特视角；借助数字摄影测量、三维动画技术，让湮没于时光沙尘中的汉长城重新崛起在沙漠边陲，让富有传奇色彩的元上都再次矗立在大草原之上，让消亡的石峁古城再现其宏伟的结构。与传统的考古纪录片相比，该纪录片在探索历史奥秘的同时平添了许多悬念，创造了诸多富有科技含量的视觉奇观，以精美的画面、新颖的视角，展现了中国壮丽的山川地貌和时光流逝中的沧海桑田。逶迤万里的长城、阡陌纵横的大地、穿山裂谷的河流、荒芜神秘的沙漠，在该系列片中都以全新的形象再现，强烈激发观众探索历史的兴趣和了解中国的热情。 ^4bw2b0

---
