---
create_date: 2022-12-05T22:10:21 (UTC +08:00)
tags: 郭沫若,银杏,思念,不知道,为什么,又叫,公孙树
aliases: null
pagetitle: 郭沫若《银杏》-历代爱国散文-古译文网
source: https://www.guyiwen.com/wen/lidaiaiguosanwen/88445.html
author: 郭沫若
status: 未阅读
category: 
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

## 郭沫若《银杏》

[郭沫若](https://www.guyiwen.com/tags/%E9%83%AD%E6%B2%AB%E8%8B%A5/ "郭沫若")《[银杏](https://www.guyiwen.com/tags/y-x-vte/ "银杏")》

银杏，我思念你，我不知道你为什么又叫公孙树。但一般人叫你是白果，那是容易了解的。

我知道，你的特征并不专在乎你有这和杏相仿佛的果实，核皮是纯白如银，核仁是富于营养——这不用说已经就足以为你的特征了。

但一般人并不知道你是有花植物中最古的先进，你的花粉和胚珠具有着动物般的性态，你是完全由人力保存了下来的奇珍。

自然界中已经是不能有你的存在了，但你依然挺立着，在太空中高唱着人间胜利的凯歌。

你这东方的圣者，你这中国人文的有生命的纪念塔，你是只有中国才有呀，一般人似乎也并不知道。

我到过日本，日本也有你，但你分明是日本的华侨，你侨居在日本大约已有中国的文化侨居在日本的那样久远了吧。

你是真应该称为中国的国树的呀，我是喜欢你，我特别的喜欢你。

但也并不是因为你是中国的特产，我才特别的喜欢，是因为你美，你真，你善。

你的株干是多么的端直，你的枝条是多么的蓬勃，你那折扇形的叶片是多么的青翠，多么的莹洁，多么的精巧呀!

在暑天你为多少的庙宇戴上了巍峨的云冠，你也为多少的劳苦人撑出了清凉的华盖。

梧桐虽有你的端直而没有你的坚牢;

白杨虽有你的葱茏而没有你的庄重。

熏风会媚妩你，群鸟时来为你欢歌; 上帝百神——假如是有上帝百神，我相信每当皓月流空，他们会在你脚下来聚会。

秋天到来，蝴蝶已经死了的时候，你的碧叶要翻成金黄，而且又会飞出满园的蝴蝶。

你不是一位巧妙的魔术师吗?但你丝毫也没有令人掩鼻的那种的江湖气息。

当你那解脱了一切，你那槎枒的枝干挺撑在太空中的时候，你对于寒风霜雪毫不避易。

那是多么的嶙峋而又洒脱呀，恐怕自有佛法以来再也不曾产生过像你这样的高僧。

你没有丝毫依阿取容的姿态，但你也并不荒伧; 你的美德像音乐一样洋溢八荒，但你也并不骄傲; 你的名讳似乎就是“超然”，你超在乎一切的草木之上，你超在乎一切之上，但你并不隐遁。

你的果实不是可以滋养人，你的木质不是坚实的器材，就是你的落叶不也是绝好的引火的燃料吗?

可是我真有点奇怪了： 奇怪的是中国人似乎大家都忘记了你，而且忘记得很久远，似乎是从古以来。

我在中国的经典中找不出你的名字，我很少看到中国的诗人咏赞你的诗，也很少看到中国的画家描写你的画。

这究竟是怎么一回事呀，你是随中国文化以俱来的亘古的证人，你不也是以为奇怪吗?

银杏，中国人是忘记了你呀，大家虽然都在吃你的白果，都喜欢吃你的白果，但的确是忘记了你呀。

世间上也尽有不辨菽麦的人，但把你忘记得这样普遍，这样久远的例子，从来也不曾有过。

真的啦，陪都不是首善之区吗?但我就很少看见你的影子; 为什么遍街都是洋槐，满园都是幽加里树呢?

我是怎样的思念你呀，银杏! 我可希望你不要把中国忘记吧。

这事情是有点危险的，我怕你一不高兴，会从中国的地面上隐遁下去。

在中国的领空中会永远听不着你赞美生命的欢歌。

银杏，我真希望呀，希望中国人单为能更多吃你的白果，总有能更加爱慕你的一天。

【鉴赏】 《银杏》写于1942年。那时，蒋介石集团龟缩重庆，在日本帝国主义的诱降及美国的劝降下，推行消极抗战、积极反共的政策，大搞妥协投降和分裂倒退的活动，亲日投降派大肆散布亡国论。作者在《银杏》里，运用曲笔，通过对银杏古老历史和美真善品格的描绘，深情地赞美了中国古老悠久的民族文化，热切地歌颂了中华民族坚贞不屈的斗争精神，批判了那些数典忘祖、鼓吹投降卖国的汉奸卖国贼!

《银杏》是借物抒情、情物合一的美文。作者之所以借银杏来抒发强烈的爱国主义精神，是因为银杏有其独特的历史。早在二亿三千万年前，随着地球冰川的袭击，它同其它植物一样，在欧洲、北美广阔地区全部灭绝。我国所处地理位置受冰川影响较小，银杏才得以保存下来。浙江天目山一个狭小山区还残存着为数不多的野生种，其它银杏是我国劳动人民长期栽培和保护下来的遗物。南宋时期，由我国传入日本。十八世纪初，再由日本传入欧洲和北美等地。所以，银杏是“东方的圣者”，“中国人文的有生命的纪念塔”!

精雕细描，展示银杏美、真、善的崇高品格，是文章描绘银杏的重要特点。美，形象美。作者从株干、枝条、叶片落笔，写出它端直、蓬勃、青翠、莹洁、精巧的外在美;再写它夏天为人遮荫，秋天为人美化庭园，冬天迎风斗雪的坚贞质朴的内在美。真，性格纯真。作者用三组排比转折句揭示了 “真” 的内涵：不虚假、不骄傲、不隐遁，刚正不阿，老老实实为生存进行斗争。善，品质善良。它把一切(果实、木质、落叶)无私地献给了人类，自己却一无所求!

作者在细描银杏的形象美和高尚品格之后，运用对比手法，抒发了对那些数典忘祖、媚外投降者的愤恨之情。文章以中国经典中找不出银杏的名字，很少看到咏赞和描绘银杏的诗画，以及国民党首善之区的陪都——重庆也很少看到银杏的影子，与“遍街都是洋槐，满园都是幽加里树” 作对比，说明有些人虽然在吃着“白果”，吸吮着中国古老文化的营养，但的确忘掉了银杏，忘掉了自己祖先悠久的传统! 从而鞭挞了那些丧失民族尊严，一味苟且偷安的投降派!

《银杏》写在抗战时国民党的统治中心——陪都重庆，作者不得不用曲笔表达深刻的寓意。银杏古老的历史象征中国古老悠久的文化传统，美、真、善的品格象征中华民族坚贞、纯朴、善良的民族性格。因此，作者赞美银杏，就是赞美中华民族，就是赞美中国人民坚持抗战、夺取胜利的不屈不挠的斗争精神，就是对那些鼓吹投降卖国的亲日顽固势力的严正谴责! 它唱出的是一曲爱国主义的赞歌!

扫描二维码推送至手机访问。  

版权声明：本文由**古译文网**发布，如需转载请注明出处。
