---
create_date: 2022-01-20T06:11:40 (UTC +08:00)
tags: 网约车 网约车平台 滴滴出行 滴滴出行App
aliases: null
pagetitle: 2022年行业迎来整顿 网约车市场会驶向何方？_财经频道-华经情报网
source: https://www.huaon.com/channel/economy/778687.html
author: 
status: 已完成
category: 
notes: False
uid: 
---

“<mark style="background: #D2B3FFA6;">订单少了三成</mark>。”在滴滴平台做了四年网约车司机的张师傅说，2021年感受到的最大变化是订单下滑。

个体感知折射行业变动，2021年，网约车行业经历了巨变，针对合规运营、信息安全以及司机保障等问题的监管逐步趋严。经过行业震荡的2021年，2022年网约车市场会驶向何方？

**行业迎来整顿**

2021年网约车行业迎来强监管，有关部门持续推进行业的合规化、司机保障等内容。

多地监管部门不定期检查网约车是否合规运营，并对不合规的平台进行通报与行政处罚。根据天眼查，2021年以来滴滴出行共面临1733起行政处罚，处罚原因多为实施了<mark style="background: #D2B3FFA6;">未取得出租汽车驾驶员证的人员驾驶出租汽车提供营运服务的违法行为</mark>，累计罚金超千万。

美团打车自2021年来共面临246起行政处罚，处罚原因多为实施了<mark style="background: #D2B3FFA6;">未取得出租汽车驾驶员证的人员驾驶出租汽车提供营运服务的违法行为</mark>，累计罚金523万元。

T3出行近4个月来共面临29起行政处罚，处罚原因多为实施了未取得出租汽车驾驶员证的人员驾驶出租汽车提供营运服务的违法行为，累计罚金31.5万元。

2021年9月，交通运输部印发《<mark style="background: #D2B3FFA6;">关于维护公平竞争市场秩序加快推进网约车合规化的通知</mark>》，要求各地交通运输主管部门督促网约车平台公司依法依规开展经营，加快网约车合规化进程。同时不得新接入不合规车辆和驾驶员，并加快清退不合规的驾驶员和车辆。

而从全国网约车监管信息交互平台发布的网约车平台合规情况看，行业合规情况仍有待提升。一方面，各平台订单合规率差距较大，例如2021年12月享道出行订单合规率为92.4%，同期花小猪出行合规率仅为31%。另一方面，部分平台合规率环比出现下滑，例如2021年12月招招出行合规率下滑3.3%，及时用车合规率下滑6.2%，神州专车合规率下滑6.5%。

除了合规监管，网约车司机的保障问题也受到监管部门的重视。2021年11月30日，交通运输部等八部门发布《<mark style="background: #ADCCFFA6;">关于加强交通运输新业态从业人员权益保障工作的意见</mark>》。意在加强交通运输新业态从业人员权益保障工作。

从走访来看，网约车司机最关注的问题仍然是<mark style="background: #ADCCFFA6;">单量与收入</mark>。<mark style="background: #D2B3FFA6;">抽成在20%到30%之间</mark>。还有司机表示不清楚具体抽成比例，而是在意自己到手的收入。

此外，出行领域的信息安全问题受到关注。在2021年7月2日，网络安全审查办公室发布公告，表示为防范国家数据安全风险，维护国家安全，对滴滴出行启动网络安全审查，审查期间暂停注册新用户。7月4日，经检测核实滴滴出行App由于存在严重违法违规收集使用个人信息问题已被下架。

**短暂的窗口期**

滴滴App的下架，使行业其他平台迎来了窗口期。2022年行业头部企业受到重创，但对于滴滴以外的企业是迎来了一个行业窗口期，行业内的结构正在悄然变化。

在各平台加大投入之际，不少平台在2021年7月迎来了当年活跃用户数增长最快的阶段。数据显示，<mark style="background: #D2B3FFA6;">T3出行在7月活跃用户数环比增长了32.79%至559.98万</mark>。<mark style="background: #D2B3FFA6;">曹操出行7月活跃用户数达268.46万，环比增长13.31%。首汽约车7月活跃用户达到303.41万，环比增长7.6%</mark>。<mark style="background: #D2B3FFA6;">7月美团打车App活跃用户环比增长45.6%。</mark>

活跃用户数增长较快的公司也在窗口期内迎来了投资。2021年9月7日，曹操出行获得了38亿元的B轮融资，投资方包括吉利控股、相城金控等。10月26日，T3出行获得了77亿元的A轮融资，投资方包括中信联投资控股、应通科技等。

随后几个月各平台的用户增速逐渐放缓，甚至部分平台在2021年10月出现了活跃用户数下滑的情况。对此，易观分析汽车出行行业高级分析师何奇认为随着网约车安全监管趋严，企业虽然迎来滴滴打开的窗口期，但并没有野蛮生长，这与相关部门加大监管力度密不可分。

在2021年12月，滴滴宣布计划从美股退市寻求港股上市，外界认为留给其他平台的窗口期不多了。

但从平台App活动看仍在努力拉新。在最新更新的版本，<mark style="background: #D2B3FFA6;">美团打车将“新人有礼”作为首页，App页面中美团打车也将“邀请有奖”等活动推送给用户。在2021年12月，美团打车在用户端推送了“邀请新司机加入美团打车，每邀请一人得58元现金”的奖励。</mark>

相较于其他平台，滴滴在2021年第三季度单量有所下滑。滴滴2021年第三季度427亿元的总收入中，中国出行业务的总收入为390亿元，同比下滑5.1%。

平台之间的竞争也引发了监管部门的关注。2021年12月16日，厦门市运输事业发展中心发布《关于T3出行网约车平台经营风险情况的公告》。当前厦门市网约车经营市场接近饱和、竞争激烈，鉴于T3出行平台存在到期后不予延续许可甚至被吊销许可的可能性，有必要提醒有意与T3出行平台合作的广大企业、驾驶员审慎评估风险，提高防范意识。

此份公告，或是基于厦门网约车的市场竞争环境以及对T3出行在其他省市的经营情况做出的评估。

**行业更加规范**

对于网约车行业，2022年依然是机遇与挑战并存的一年。

2022年不确定性依然是疫情，网约车市场的需求和人们出行息息相关。同时，<mark style="background: #D2B3FFA6;">网约车市场转向存量市场，市场增量空间在缩小，增速在下降。</mark>

监管会持续，在合规上路、网约车司机社保福利等方面，各地都将跟进对网约车平台的监管。网约车平台运营成本会有所提升，也加大了网约车平台运营难度。这一趋势对司机和乘客则是利好，网约车行业中网约车司机和乘客的体验会有所改善，所以平台难不等于网约车行业难。

在竞争格局上，姜昕蔚认为2022年网约车市场的竞争还是会呈现点状的拓展，不同的企业在不同区域与滴滴展开市场竞争。在主要的二线城市T3和曹操基本都已经进入，下一步的开拓，对企业的技术实力以及落地能力的要求更高，因此行业竞争不会呈现很长战线的竞争，而会呈现点状分布，当地头部企业的竞争会加剧。

未来行业整体会更规范，无论是对于出租车公司还是网约车公司，都会<mark style="background: #D2B3FFA6;">回归到固定区域内的订单服务密度上</mark>，如何去<mark style="background: #D2B3FFA6;">做车辆调度和用户复购会成为行业中的核心竞争因素</mark>。

除了合规问题，行业服务质量更受重视。2022年1月8日，依照《<mark style="background: #FF5582A6;">中国城市公共交通协会团体标准管理办法</mark>》有关规定，根据市场需求，中国城市公共交通协会标准化委员会对《<mark style="background: #D2B3FFA6;">网络预约出租汽车信息聚合平台运营服务规范</mark>》《<mark style="background: #D2B3FFA6;">网络预约出租汽车线下运营服务商评定指南</mark>》两项标准进行了立项评估审查，现批准团体标准进行立项。

行业发展趋势上，享道、T3已经开始发力Robotaxi，接下来其他平台也会跟进。2021年12月8日，享道出行宣布享道Robotaxi正式在上海嘉定启动服务，首批部署20辆车。2021年12月22日，自动驾驶公司智行者向T3出行交付首批RoboTaxi车辆。
